<doc id="1087653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087653" title="Omar Mukhtar">
Omar Mukhtar

Omar Mukhtar (tiếng Ả rập: عمر المختار, Omar Al-Mukhtār hay còn gọi là Sử tử sa mạc, chiến tướng sa mạc; sinh năm 1862 – mất ngày 16 tháng 9 năm 1931 ở Mnifa) là một anh hùng dân tộc người Libya, người đã lãnh đạo quân khởi nghĩa chống lại ách đô hộ của phát xít Ý dưới chế độ của Mussolini ở Libya vào năm 1912. Vốn là một nhà truyền giáo đầy tài năng, sau nhiều năm đấu tranh, Omar Mukhtar đã trở thành một nhà lãnh đạo kiệt xuất được người dân Lybia coi là anh hùng tinh thần trong mọi cuộc đấu tranh của họ.

Quân khởi nghĩa do ông trực tiếp chỉ huy đã gây nhiều khó khăn, tổn thất cho phát xít Ý. Với lối chiến thuật quân sự tài tình của mình, Omar Mukhtar đã luôn đẩy quân Italia vào thế ""có đường vào nhưng không có đường ra"" bằng các cuộc chiến khốc liệt trên các vùng sa mạc. Tuy vậy sau đó ông bị bắt và treo cổ vào năm 1931 và cuộc khởi nghĩa bị thất bại.

Cuộc chiến đấu của ông đã được tái hiện trong bộ phim "Những con sư tử sa mạc" do Mỹ và Libya hợp tác sản xuất năm 1981 với sự tham gia diễn xuất của Anthony Quinn, Oliver Reed và Irene Papas.

Omar Mukhtar sinh ra tại một ngôi làng nhỏ ở Janzour, gần vùng Tobruk vùng Đông Nam Barqa (Cyrenaica) ở Libya. Ngay từ nhỏ, ông chỉ có mong muốn trở thành một nhà truyền giáo chân chính với những lý thuyết khiến con người ta sống tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, mọi dự định của ông lúc trẻ tuổi này đã sụp đổ khi vào năm 1911, một toán lính Italia đã ập vào ngôi làng ông đang ở tiến hành cướp bóc, hãm hiếp, giết người một cách đầy thú tính và man rợ.

Sau sự kiện này, Omar Mukhtar đã hoàn toàn thay đổi kế hoạch của cuộc đời mình. Cùng với 28 thanh niên khác trong làng, Omar Mukhtar đã gia nhập đội quân vũ trang du kích của địa phương thề trả thù cho những người thân đã bị quân Italia giết chết trong trận càn quét dã man đó.

Với khả năng thuyết giáo của mình, Omar Mukhtar đã huy động được rất nhiều tình nguyện viên trong nước tập trung lại để chống lại cuộc xâm lược Italia. Khi được tuyển chọn, bài học đầu tiên mà tất cả các tình nguyện viên này đều phải học là cưỡi ngựa để trở thành những kỵ sĩ chiến đấu trên các vùng sa mạc.

Khi đế quốc Italia chính thức biến Lybia thành thuộc địa của mình vào năm 1911, nước này đã nhận thấy sự nguy hiểm của các vùng sa mạc hoang vu tại nhiều vùng của Lybia. Vì thế đã nhiều lần quân chiếm đóng ra lệnh đóng cửa các sa mạc trên khắp Lybia bằng cách đưa rất nhiều binh lính chặn tại các cửa ra vào nhằm hạn chế quân du kích địa phương lấy nơi đây làm thánh địa.

Bài học đầu tiên mà Omar Mukhtar soạn và giảng dạy cho quân lính của mình chính là chiến thuật đánh bằng ảo ảnh. Trong tài liệu ông soạn có đoạn:
Ông đề ra một chiến thuật được gọi là "ảo ảnh ma quái" hay còn gọi là "biển quỷ". Cách đánh bằng ảo ảnh là một chiến thuật có thể áp dụng được trên địa hình nhiều sa mạc như của Lybia. Theo chiến thuật của Omar Mukhtar, thường thì lực lượng của ông sẽ giả thua, khiêu khích và dẫn dụ quân lính Italia chạy vào các vùng sa mạc bỏng rát. Tại đây, do không quen thuộc địa hình và thời tiết, quân Italia sẽ rất nhanh mệt mỏi. Khí hậu khô nóng cùng với sự thiêu đốt của mặt trời khiến những người quen sống với thời tiết mát mẻ như quân lính của Italia phải phát điên, khi này tinh thần của họ sẽ bị giảm xuống nhanh chóng.

Trong những trận đánh của mình, với lực lượng ít ỏi và vũ khí thô sơ, Omar Mukhtar đã phân tán lực lượng rồi cho ăn mặc giống hệt nhau, sau đó khiêu khích tứ phía nơi có quân Italia đóng quân. Một đội quân tinh nhuệ khác của Omar Mukhtar sẽ tấn công vào những nơi chứa nước của kẻ thù, lấy trộm hoặc chọc thủng các bình nước. Sau vài ngày chiến đấu, do thiếu nước, lại phải chiến đấu dưới thời tiết nắng nóng khiến tinh thần của quân Italia như phát điên.

Lúc này, lực lượng mỏng do Omar Mukhtar đứng đầu lại tấn công dồn dập vào lúc nắng nóng nhất. Trong lúc khát, mệt, "ảo ảnh ma quái" bắt đầu xuất hiện nơi quân lính Italia. Lúc này, trong suy nghĩ và ánh mắt của quân Italia, ai cũng có cảm giác quân địch đông như kiến cỏ, và kẻ địch nào cũng là... Omar Mukhtar. Sau đó, quân Italia bắt đầu bắn phá lung tung mà không có chủ định, thậm chí còn quay sang bắn lẫn nhau khiến cho tình hình trở nên cực kỳ rối rem và lộn xộn. Lợi dụng thời cơ này, đội quân của Omar Mukhtar đã nhanh chóng triển khai lực lượng và tiêu diệt quân địch ngay trên những vùng sa mạc bỏng rát.

Sau khi có được một đội quân khá hùng hậu, Omar Mukhtar đã chỉ huy lực lượng này tấn công các trại binh lính của Italia nằm dọc trên các tuyến sa mạc và lùa đội quân này chạy sâu vào trong đó. Với trang thiết bị đấu tranh thô sơ và sức người có hạn, nhưng chính nhờ binh pháp đặc biệt của mình mà đội quân của Omar Mukhtar đã tiêu diệt được một lực lượng quân đội mạnh hơn lực lượng của ông.

Tại những vùng sa mạc khô cằn với thời tiết vô cùng khắc nghiệt, khi mắc lừa và bị dồn quân tại vùng cát trắng này thì quân đội Italia đã cầm chắc thua cuộc. Với đội hình toàn những kỵ binh được huấn luyện một cách xuất sắc cùng với chiến thuật đã đề ra, đội quân của Omar Mukhtar luôn làm chủ được thế trận và tiêu diệt được kẻ địch mạnh hơn mình gấp nhiều lần về vũ khí và con người.

Trong thực tế, rất nhiều lần quân đội của Italia đã mắc bẫy và bị dồn vào những vùng sa mạc bỏng rát của Lybia. Trong những cuộc chiến đầy khốc liệt này, lực lượng quân đội của Italia dường như không còn ai sống sót để trở về. Lý do không phải vì lực lượng du kích của Omar Mukhtar quá mạnh mà là do quân Italia đã chết khát hoặc bắn nhầm lẫn nhau trong khi hoa mắt chóng mặt. Cũng chính vì cách đánh lạ đời ít hao tốn sức lực và đạn dược này đã khiến Omar Mukhtar trở nên nổi tiếng

Sau này ông bị một kẻ trong tổ chức phản bội và bán đứng, Omar Mukhtar đã bị quân Italia bắt giữ và treo cổ. Ngày 14 tháng 9 năm 1931 ông bị bắt và chỉ sau 2 ngày bắt giữ quân đội của Italia đã tiến hành treo cổ Omar Mukhtar mà chưa thông qua bất kỳ phiên tòa xét xử nào. Tuy nhiên, chính cái chết của nhân vật này đã khiến nhiều người Lybia khi đó đứng lên đấu tranh mạnh mẽ hơn. Và kết quả là đến năm 1951, Lybia trở thành một trong những thuộc địa đầu tiên của châu Âu ở châu Phi giành lại được độc lập.



</doc>
<doc id="1087655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087655" title="Whitney (album)">
Whitney (album)

"Whitney" là album phòng thu thứ hai của ca sĩ nhạc pop và R&B người Mỹ Whitney Houston, phát hành tại Mỹ vào ngày 02 tháng 6 năm 1987 bởi hãng thu âm Arista. Với album này, Whitney Houston đã trở thành một ngôi sao quốc tế nổi tiếng và là nghệ sĩ nữ hàng đầu của kỷ nguyên. "Whitney" được chứng nhận 9 đĩa bạch kim bởi Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA).

Album đã đáp ứng sự mong đợi của người hâm mộ và trở nên phổ biến ngay sau khi phát hành. Với album này, Houston đã lập kỷ lục lịch sử trên bảng xếp hạng. Ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard 200, "Whitney" trở thành album đầu tiên bởi một nghệ sĩ nữ làm được điều này. Album giữ vững vị trí này trong 11 tuần liên tiếp, tạo ra một kỷ lục.

Bốn đĩa đơn đầu tiên trích từ album: "I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)", "Didn't We Almost Have It All", "So Emotional" và "Where Do Broken Hearts Go" đều đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cho cô trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên đạt được điều đó. Cùng với ba đĩa đơn quán quân liên tiếp từ album đầu tay, đã giúp cho cô phá vỡ kỷ lục của The Beatles và Bee Gees về nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn quán quân liên tiếp nhất (với 7 đĩa đơn). Cũng như ở Mỹ, album và đĩa đơn đầu tiên, "I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)", đã trở thành hit trên toàn thế giới, khi đứng đầu bảng xếp hạng ở Anh, Canada, Úc, New Zealand và châu Âu.

Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 30 năm 1988, album nhận được ba đề cử, bao gồm Album của năm và chiến thắng một giải ở hạng mục Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất với "I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)". Tính đến nay, album đã bán được 20 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.




</doc>
<doc id="1087658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087658" title="Hố Chicxulub">
Hố Chicxulub

Hố Chicxulub (;) là một miệng hố va chạm do thiên thạch bị chôn vùi bên dưới bán đảo Yucatán ở México, nó được đặt theo tên của một đô thị gần tâm của nó là Chicxulub. Hố va chạm này có đường kính hơn 180 km, nên nó trở thành một trong những cấu trúc chịu va chạm lớn nhất trên Trái Đất đã được xác nhận; những miệng hố hình thành do sao băng có ít nhất là 10 km.

Hố va chạm này được nhà vật lý Glen Penfield phát hiện trong khi tìm kiếm dầu khí cuối những năm 1970 ở Yucatán. Penfield ban đầu không thể có được bằng chứng rằng các cấu trúc địa chất độc đáo trên thực tế đã một miệng núi lửa, và đã từ bỏ việc tìm kiếm của mình. Qua tiếp xúc với Alan Hildebrand, Penfield đã có thể lấy các mẫu cho rằng nó là một cấu trúc va chạm. Bằng chứng về nguồn gốc tác động của miệng núi lửa bao gồm thạch anh bị biến đổi, dị thường trọng lực, và tektite ở các khu vực xung quanh.

Dựa trên việc định tuổi của đá, người ta xác định rằng cấu trúc này được hình thành từ cuối kỷ Phấn trắng, khoảng 65 triệu năm trước. Tác động kết hợp với miệng núi lửa liên quan trong việc gây ra sự tuyệt chủng của loài khủng long như đề xuất bởi ranh giới K-T, ranh giới địa chất giữa các thời kỳ kỷ Phấn trắng và kỉ Thứ ba, mặc dù một số nhà phê bình lập luận rằng sự va chạm không phải là lý do duy nhất, và những người khác tranh luận xem liệu có một tác động hay va chạm Chicxulub là một trong số đó có thể đã tấn công Trái Đất vào khoảng cùng một thời gian. Bằng chứng gần đây cho thấy những va chạm có thể là một phần của một tiểu hành tinh lớn hơn nhiều đã phá vỡ trong một vụ va chạm trong không gian xa cách đây hơn 160 triệu năm.



</doc>
<doc id="1087660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087660" title="Sam Ruben">
Sam Ruben

Samuel Ruben (tên khai sinh là Charles Rubenstein, 5.11.1913 – 28.9.1943), là nhà hóa học người Mỹ, nổi tiếng vì đã phát hiện ra đồng vị cacbon-14 cùng với Martin Kamen.

Ông là con của Herschel và Frieda Penn Rubenstein – tên được chính thức rút gọn thành Ruben năm 1930. Thời trẻ Sam chơi với người bạn láng giềng Jack Dempsey và tham gia câu lạc bộ quyền Anh địa phương của các chàng trai. Sau đó gia đình ông di chuyển tới cư ngụ ở Berkeley, ông học trung học ở trường trung học Berkeley và trở thành cầu thủ bóng rổ xuất sắc của trường. Sau khi tốt nghiệp trung học, ông vào học ở Đại học California tại Berkeley, đậu bằng cử nhân hóa học, rồi bằng tiến sĩ hóa lý trong tháng 5 năm 1938. Ông lập tức được bổ nhiệm làm trợ giáo ở Phân khoa Hóa học của trường này, rồi trở thành giáo sư phụ tá năm 1941.

Sam làm việc chung người bạn đồng liêu Martin Kamen - một tiến sĩ xuất thân từ Đại học Chicago và là nhà nghiên cứu hóa học cùng vật lý hạt nhân - ở Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley, dưới sự hướng dẫn của Ernest O. Lawrence, để làm sáng tỏ đường di chuyển của carbon trong việc quang hợp bằng cách đưa thêm chất đồng vị phóng xạ Carbon-11 (11CO2) (đồng vị nhân tạo của carbon) chóng tan vào trong nhiều thí nghiệm của họ từ năm 1938 tới 1942.

Được giúp đỡ từ các khái niệm và sự hợp tác của C. B. van Niel ở Hopkins Marine Station (Trạm thí nghiệm sinh học biển Hopkins) của Đại học Stanford, họ đã hiểu rõ rằng việc giảm khí CO2 có thể xảy ra trong bóng tối và có thể liên quan đến quá trình tương tự như các hệ thống của vi khuẩn. Điều giải thích này đã đặt ra sự nghi ngờ về thuyết quang hợp giảm CO2 hấp thu vào chất diệp lục của Adolf von Baeyer đã tồn tại từ hàng thế kỷ, và đã khiến cho nỗ lực tìm kiếm fomanđêhít của Richard Willstätter, A. Stoll, cùng nhiều người khác trong nhiều thập kỷ bị uổng công.

Trong hàng trăm thí nghiệm với Cacbon-11 được tạo ra từ deuteri và Bo-10 bởi Martin Kamen trong máy gia tốc 37-inches của Phòng thí nghiệm bức xạ Berkeley, Ruben và Kamen - với các cộng tác viên các ngành thực vật học, vi sinh học, sinh lý học và hóa học hữu cơ – đã theo dõi đường di chuyển của cacbon điôxít trong cây cối, tảo, và vi khuẩn. Kết quả mà họ tìm thấy, bị lẫn lộn bởi sự hấp thu bã có chứa protein của các sản phẩm, ban đầu đã thất bại trong việc phát hiện đường di chuyển của cacbon trong quá trình quang hợp nhưng đã thành công trong sự khích lệ các nhà khoa học trên toàn thế giới quan tâm đến việc tìm kiếm và phát hiện quá trình trao đổi chất, bắt đầumột cuộc cách mạng trong ngành hóa sinh và y học.

Các thí nghiệm của Ruben bằng cách sử dụng nước nặng, H2O18, để mang lại khí 18O2 đã chỉ ra rằng khí ôxy được tạo ra trong quá trình quang hợp đến từ nước. Với dự đoán mong manh của các nhà vật lý hạt nhân về một "đồng vị phóng xạ cácbon" tồn tại lâu, Ruben và Kamen đã theo đuổi một số cách làm có thể dẫn đến việc xác định được đồng vị Cacbon-14.

Sau một số cố gắng bị thất bại, Martin Kamen đã tập hợp những kết quả của máy gia tốc bắn phá than chì trong 120 giờ và mang chúng lê bước đi trong mưa tới "Rat House," nằm kế cận cả Phân khoa hóa học và máy gia tốc, cùng bàn giấy của Sam Ruben. Lúc 8 giờ sáng ngày 27.2.1940, Sam Ruben đã chứng minh rõ ràng tính phóng xạ này là từ Cacbon-14.

Năng lượng yếu của Cacbon-14 làm cho việc đo lường chậm chạp quá lâu, đến nỗi không có những thí nghiệm nguyên tử đánh dấu ở Cacbon-14 nào được làm, cho tới năm 1942 khi Sam Ruben đưa mọi bari cacbonat-C14 của mình cho nhà hóa học trẻ Andrew Benson thuộc ban giảng huấn của Phân khoa hóa học, người đã bắt đầu hàng loạt thí nghiệm lâu dài cố định 14CO2 để xác định đường di chuyển của cacbon trong việc quang hợp. Chỉ mãi tới năm 1949, nhà hóa học Willard Libby mới sử dụng nó để phát minh ra phương pháp xác định niên đại bằng cacbon-14.

Việc tuyển dụng Ruben để nghiên cứu trong nỗ lực thời thế chiến thứ hai đã khiến ông quan tâm đến cơ chế của Phosgene (COCl) như là một khí độc. Với phosgene C-11 (11COCl2) do Andrew Benson chế tạo, họ đã nghiên cứu sự kết hợp của Phosgene với protein phổi. Tháng 7 năm 1943 Benson thuyên chuyển đi nơi khác.

Ruben đã qua đời ngày 28.9.1943 sau khi bị phơi bày tai hại trước Phosgene trong một tai nạn ở phòng thí nghiệm ngày hôm trước.

Sam Ruben kết hôn với Helena Collins West, một bạn sinh viên hóa học, ngày 28.9.1935, trong học kỳ chót của ông trước khi thi bằng cử nhân ở Đại học California tại Berkeley. Họ có ba người con: Dana West Ruben (sinh ngày 11.11.1938), George Collins Ruben (sinh ngày 29.4.1941), và Connie Mae Ruben Fatt (sinh ngày 18.6.1943).



</doc>
<doc id="1087664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087664" title="Chất chủ vận Beta">
Chất chủ vận Beta

Các chất chủ vận Beta hay chất chủ vận thụ thể hoócmôn tuyến thượng thận Beta (khi dịch nguyên văn tên đầy đủ) là các dược phẩm có tác dụng duỗi các cơ của đường dẫn khí, làm giãn rộng đường dẫn khí và dẫn đến việc hô hấp dễ dàng hơn. Chúng là một lớp các tác nhân cận/bắt chước giao cảm tác động trên các thụ thể tuyến thượng thận Beta. Nói chung, các chất chủ vận beta đơn thuần có chức năng đối lập với chất đối kháng Beta (beta blocker).

Trong nông nghiệp, họ chất chủ vận β là một dạng chất tăng trọng, chất tạo nạc được xếp vào loại chất độc cấm sử dụng trong chăn nuôi trên toàn thế giới. Đây là một loại hoóc môn kích thích tăng trưởng bị cấm sử dụng trong chăn nuôi.

Họ β-agonist gồm 2 nhóm.

Gồm các chất có tác dụng kích thích tim, được dùng để điều trị sốc tim, suy tim cấp tính như:

Gồm các chất làm giãn cơ, được dùng để điều trị hen suyễn, bệnh phổi mãn tính.

Trong những chất kể trên thì Salbutamol, Clenbuterol và Ractopamine là ba chất đứng đầu trong danh mục 18 chất kháng sinh, hóa chất bị cấm sử dụng trong chăn nuôi.

Họ β- agonist là một trong những hợp chất dùng trong chăn nuôi, đặc biệt là chăn nuôi heo để kích thích heo tăng trưởng và cho thịt siêu nạc. Với thuốc salbutamol (dùng ở người), các chuyên gia khuyến cáo phải thận trọng khi dùng cho người đang có bệnh tim mạch như tăng huyết áp, bệnh tiểu đường và phụ nữ đang mang thai.

Để heo nhanh lớn, siêu nạc, dễ bán, một số người chăn nuôi thường dùng các chất Clenbuterol và salbutamol. Hai chất này thuộc nhóm beta agonist có tác dụng làm giãn phế quản, được dùng làm thuốc chữa bệnh hen suyễn ở người. Tác dụng phụ của hai chất này làm cho heo nở nang, tăng trọng nhanh, nhất là tăng lượng nạc. khi heo được cho ăn các chất trên thì sẽ siêu nạc, tiêu lượng mỡ, và nếu không bán nhanh thì heo sẽ chết. Do vậy, thường người ta chỉ cho dùng các chất trên khi heo gần đến ngày xuất chuồng.

Clenbuterol là chất độc chất giúp tăng trọng gia súc, nguy hiểm đối với sức khoẻ con người. là loại chất kích thích tuyến thượng thận, điều tiết sinh trưởng động vật, thúc đẩy quá trình phát triển cơ bắp, làm tăng lượng thịt nạc và đẩy nhanh việc phân giải mỡ, giảm tối đa lượng mỡ hình thành trong cơ thể, chỉ để lại một lớp rất mỏng. Clenbuterol trộn vào thức ăn gia súc nhằm tạo ra vật nuôi siêu nạc, mau lớn. Clenbuterol có tác dụng đẩy nhanh quá trình đốt cháy mỡ, tăng cường phát triển cơ bắp nhưng dùng quá liều sẽ khiến cơ thể mang bệnh và có thể dẫn đến tử vong.

Việc ăn phải thịt lợn chứa chất Clenbuterol về lâu dài có thể gây biến chứng ung thư, ngộ độc cấp, run cơ, đau tim, tim đập nhanh, tăng huyết áp, choáng váng… Clenbuterol sẽ gây tổn hại cho hệ thần kinh, hệ tuần hoàn, thậm chí gây chết người. Đối với gia súc như lợn, con vật khi ăn phải chất này chỉ có thể tồn tại được quá nửa tháng là phải giết mổ.

Nếu lợn được kích nạc bằng Salbutamol thì cơ bắp, cơ mông, đùi rất chắc, nổi rõ. Salbutamol được hấp thụ dễ dàng qua đường tiêu hóa, là loại thuốc dùng cắt cơn hen, giãn phế quản, giãn cơ trơn. Salbutamol có thể gây nhược cơ, làm giảm vận động của cơ, khớp, khiến cơ thể phát triển không bình thường. Khi ăn thịt lợn có Salbutamol cũng giống như uống thuốc này. Lượng Salbutamol còn tồn dư trong thịt bao nhiêu sẽ được cơ thể người hấp thu bấy nhiêu.

Nếu người tiêu dùng ăn thịt heo có tồn dư hai chất nói trên thì lâu dần sẽ có nguy cơ bị ảnh hưởng xấu lên tim mạch, làm cho tim đập nhanh, tăng huyết áp, run cơ, rối loạn tiêu hóa… và có thể là nguy cơ cho những căn bệnh khác.

Ngoài ra chất Ethephon (thúc chín tố) để bảo quản thịt, các lái buôn đã sử dụng hóa chất này để bảo quản thịt gia súc, gia cầm sau giết mổ nhằm giữ độ tươi của thịt. Trong chế biến bảo quản thực phẩm có nguồn gốc động vật, chất này cũng bị cấm sử dụng.

Đặc điểm thịt theo siêu nạc: Khi heo còn sống, da có độ căng khác thường, trương mỏng, có cảm giác như ứ nước bên trong. Trên da còn xuất hiện đốm đỏ, heo đi đứng nặng nề, thậm chí còn bại liệt do xương bị mục. Heo có nạc nhiều vun cao (nạc gần sát với da), heo có mỡ ít, chỉ mỏng khoảng 0,4 cm (heo bình thường dày 1-1,5 cm). Thịt heo có màu đỏ như thịt bò, không còn mềm mại (thịt heo bình thường có màu hồng tự nhiên và mịn); khi nấu nướng bị mất chất béo và mùi vị thơm ngon. Loại thịt lợn ăn "bột siêu nạc" tích nước nhiều, thịt có độ ẩm cao, mặt cắt trên thớ thịt không được mịn, thớ ngắn, độ săn chắc kém. Tại bắp vai, đùi vật nuôi, lượng thịt nạc phát triển bất thường, u lên, màu đỏ au giống thịt bò.

Những chất cấm này đã xuất hiện tại VN gần chục năm nay, đến thời gian gần đây, dư luận đã lên tiếng mạnh mẽ khi tình hình sử dụng chất kích thích tạo nạc đang ngày càng phổ biến. Tại hội thảo, PGS-TS Phan Thị Sửu, Hội Khoa học kỹ thuật an toàn thực phẩm VN, cảnh báo: Người tiêu dùng ăn phải thịt heo có tồn dư chất cấm thuộc nhóm beta agonist sẽ bị ngộ độc, nếu nặng có thể nguy hiểm đến tính mạng.

Về lâu dài, tồn dư các chất này trong thịt heo có thể gây biến chứng ung thư, ngộ độc cấp, run cơ, đau tim, tim đập nhanh, tăng huyết áp, choáng váng..., thậm chí gây chết người.



</doc>
<doc id="1087670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087670" title="Động vật chân đầu">
Động vật chân đầu

Động vật chân đầu là một lớp động vật thân mềm có danh pháp khoa học là Cephalopoda (tiếng Hy Lạp "" (kephalópoda); "chân-đầu"). Lớp này bao gồm phần lớn các động vật sống trong biển với đặc trưng là cơ thể đối xứng, phần đầu nổi bật, và có nhiều tua được phát triển từ chân của các động vật thân mềm nguyên thủy.

Động vật thân mềm trở nên phổ biến trong suốt kỷ Ordovic, đặc trưng là Nautiloidea nguyên thủy. Lớp này hiện chỉ có 2 phân lớp còn tồn tại là Coleoidea, bao gồm mực ống, bạch tuộc, và mực nang; và Nautiloidea, đặc trưng bởi chi "Nautilus" và "Allonautilus". Trong phân lớp Coleoidea, vỏ của nó đã bị tiêu biến trong khi phân nhóm Nautiloidea, vỏ bên ngoài vẫn còn. Khoảng 800 loài còn tồn tại trong lớp này đã được nhận dạng. Hai nhóm tuyệt chủng quan trọng đó là cúc đá ("Ammonoidea") và Belemnoidea.





</doc>
<doc id="1087673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087673" title="Phân lớp Cúc đá">
Phân lớp Cúc đá

Cúc đá là tên gọi chỉ một nhóm các loài động vật không xương sống trong phân lớp Ammonoidea thuộc lớp chân đầu. Các loài động vật thân mềm này có mối quan hệ gần gũi với các loài coleoid còn sống (như bạch tuộc, mực ống, và mực nang) hơn là các loài Nautiloidea có vỏ như loài còn sống là ốc anh vũ ("Nautilus").

Cúc đá là những di chỉ hóa thạch có ý nghĩa quan trọng tồn tại trong các lớp đá có tuổi xác định trong bảng niên đại địa chất. Dựa vào việc nghiên cứu hóa thạch, phân lớp cúc đá từng có số lượng loài rất lớn (khoảng 10000 trong khoảng giữa đại Nguyên sinh đến đầu đại Trung sinh. Tuy nhiên, các loài cúc đá thuần chủng thật sự chỉ sống ở đại Trung sinh.

Vì loài cúc đá đã hoàn toàn tuyệt chủng nên việc nghiên cứu hóa thạch của chúng chỉ cho thông tin chính xác về lớp vỏ. Đường kính thông thường từ vài cm đến 2-3 dm (kỉ lục đo được là 2m). Dựa vào vòng cuốn cuối cùng mà ta có thể chia cúc đá ra làm ba loại: Vòng cuối cắt hoàn toàn các vòng trước (vỏ không uốn) -Vòng cuốn cuối cắt một phần các vòng trước (vỏ uốn không hoàn toàn) -Hoặc không cắt (vỏ uốn).

Lớp vỏ của cúc đá có hai lớp: trong và ngoài.Nhìn từ phía ngoài, dễ dàng nhận thấy các đường vân dọc và vân ngang trải đều theo chiều xoắn của vỏ; các mấu hoặc tua gai hai bên cạnh. Bên trong, là hàng loạt các khoang, bố trí liên tiếp nhau, khoang cuối cùng là khoang lớn nhất, nơi cư ngụ của phần thân mềm ("khoang ở"). Về bản chất, các khoang trước đều từng là "khoang ở," và được giữ lại khi con vật lớn lên và ở một khoang mới lớn hơn.

Khác với họ ốc anh vũ Nautiloida (các khoang có cấu tạo như kính mặt đồng hồ), các khoang của cúc đá chỉ là những đốt vòng bình thường, nối với nhau bằng các đường khớp. Mỗi đường là những khúc uốn tạo nên từ phần lồi hoặc lõm (có thể dạng răng cưa).

Chú ý: Phải phân biệt đường vân ngoài (có thể thấy bằng mắt thường) với đường khớp bên trong (chỉ nhìn thấy khi phần bên ngoài mất đi).

Đặc biệt, bộ phận quan trọng để phân biệt hóa thạch cúc đá với họ ốc anh vũ Nautiloida, là Siphon (xi-phông-khoang chứa cơ thể con vật- khác với khoang ở). Siphon của cúc đá ở ngoài và ở phần bụng, không cắt các khoang ở. Còn ở Nautiloida, siphon cắt và nối liền các khoang ở.





</doc>
<doc id="1087676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087676" title="Vũ Hà Anh">
Vũ Hà Anh

Vũ Hà Anh (tên đầy đủ Vũ Nguyễn Hà Anh, sinh ngày 10 tháng 4 năm 1982) là một người mẫu, ca sĩ người Việt Nam.

Sở hữu gương mặt cá tính và vóc dáng "đồng hồ cát" gợi cảm, cô là một trong số ít những người mẫu Việt Nam có hoạt động và thành công trong làng thời trang quốc tế. Hà Anh còn tham dự và được đánh giá cao về ngoại hình lẫn ứng xử trong nhiều cuộc thi sắc đẹp trong và ngoài nước, bao gồm cả Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam và Hoa hậu Trái Đất. Cô được đánh giá là một trong những người mẫu quyền lực nhất Việt Nam và được mời làm giám khảo chính của cuộc thi "" năm 2010. Năm 2011, Hà Anh thử sức với vai trò làm ca sĩ và đã phát hành được 2 đĩa đơn.

Vũ Nguyễn Hà Anh hay tên thân mật là Ly, sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật, bố là họa sĩ thiết kế phim truyện Vũ Huy, mẹ là nhà báo - dịch giả Lệ Hà. Ông nội của Hà Anh là nhà văn Vũ Tú Nam, bà nội là nhà báo Thanh Hương - nguyên Tổng biên tập báo Phụ nữ Việt Nam. Lúc lên 9 tuổi, cô được bà nội tặng đĩa nhạc "Dangerous" và từ đó cô bé có niềm yêu thích đặc biệt với âm nhạc, đặc biệt là Michael Jackson. Bố mẹ Hà Anh giáo dục cô toàn diện theo lối sống phương Tây, cho đi học piano, bơi lội và ngoại ngữ từ khi còn nhỏ. Hà Anh còn có một em gái là Hà Mi, sau này cũng sang học tập tại Anh và cô là người che chở vững vàng cho em.

Lúc còn đi học, Hà Anh bị bạn bè kỳ thị, xa lánh vì ngoại hình và chiều cao nổi bật.
Năm 14 tuổi, Hà Anh nhận được nhiều lời mời làm cầu thủ bóng rổ và người mẫu, nhưng cô vẫn quyết tâm vào đại học. Khi còn học chuyên Anh ở trường Hà Nội - Amsterdam, Hà Anh đã đặt mục tiêu kiếm học bổng đi du học nước ngoài. Cô viết đơn cho 200 trường để xin học bổng và được trường Broomsgrove của Anh nhận với 80% chi phí kì học, cũng là bước đệm để vào Đại học Reading, khoa Quản lý Doanh nghiệp. Trong quãng thời gian du học, Hà Anh kiếm được một công việc là đi làm marketing qua điện thoại, sau đó là tư vấn bán hàng cho các thương hiệu thời trang danh tiếng như Nicole Farhi, Christian Dior với mức lương 9 bảng/giờ. Tố chất người mẫu sớm được bộc lộ, cô được các bạn học gọi là Claudia Schiffer của lớp và giám đốc nơi làm việc nhờ cô đứng làm người mẫu cho các bộ trang phục khó bán của cửa hàng.

Hà Anh bắt đầu theo đuổi công việc chuyên sâu của người mẫu vào năm 2006 và làm việc với công ty quản lý MOT Models. Cũng trong năm đó, Hà Anh đoạt giải Nhất cuộc thi Người mẫu chuyên nghiệp châu Âu và Gương mặt châu Á tại vương quốc Anh. Ban giám khảo đã nhận xét về Hà Anh: ""Là người có tiềm năng trở thành người mẫu thành công. Ở em có sự tự tin, có bản lĩnh, sự mềm mỏng xã giao tuyệt vời và phong cách biểu diễn cuốn hút, quý phái một cách tự nhiên không tuân theo bất cứ bài bản nào"". Hà Anh cũng tự nhận xét thế mạnh lớn nhất của cô là sự tự tin trên sân khấu và trước ống kính. Trong thời gian hoạt động ở làng thời trang thế giới, Hà Anh đã từng diễn cho nhiều show thời trang lớn trên thế giới như London Fashion Week, Paris Ethnic Fashion Week... và chụp hình cho các nhãn hiệu như Gucci, Lynx, Chloé, Tony & Guy... Cô cũng là gương mặt độc quyền cho hãng đồ nội y Rosy Paris, xuất hiện thường xuyên tại các tuần lễ thời trang đồ nội y - Lingerie International Fashion Weekở Paris, Lyon, New York, Las Vegas, Hồng Kông, Thượng Hải. Năm 2009, Hà Anh chấm dứt hợp đồng với bên công ty quản lý tại Anh và về hoạt động tại Việt Nam, với lý do ""thấy tiềm năng lâu dài ở thị trường trong nước"". Từ đó cô nhanh chóng gặt hái được những thành công trên sàn diễn Việt Nam, cái tên Hà Anh được xếp vào một trong những vedette hàng đầu của làng thời trang Việt cùng Thanh Hằng, Võ Hoàng Yến, Ngọc Quyên... Bà Thúy Nga - giám đốc Elite Việt Nam phát biểu: ""Làm việc với Hà Anh, cá nhân tôi và các khách hàng, đặc biệt là khách hàng nước ngoài đều rất thoải mái và hài lòng. Không phải chỉ vì Hà Anh trao đổi thoải mái với họ bằng tiếng Anh, mà chính là thái độ làm việc chuyên nghiệp, thể hiện qua những việc rất cụ thể như có mặt đúng giờ, tuân thủ ý đồ, kịch bản của đạo diễn, thái độ lịch sự, thân thiện, có văn hóa của Hà Anh"", đồng thời khẳng định ""chỉ có Hà Anh và Thanh Hằng xứng danh siêu mẫu"". Bên cạnh việc thường được các thương hiệu nước ngoài mời tham dự sự kiện, cô còn được trả cát xê trình diễn thuộc mức cao nhất tại thị trường Việt Nam. Sau này, Hà Anh có thêm vai trò là hướng dẫn và chỉ dạy các người mẫu mới.

Dù thường xuyên xuất hiện với phong cách ăn mặc táo bạo gợi cảm nhưng Hà Anh đã tuyên bố sẽ không chụp ảnh khỏa thân. Cô phát biểu: ""Riêng bản thân tôi, tôi không nghĩ việc làm mẫu khỏa thân phù hợp với mình. Tất nhiên, nếu người khác làm thì tôi cũng không phản đối, vì đó là vì mục đích thời trang, nghệ thuật"". Cuối năm 2011, Hà Anh là khách mời trong show truyền hình "Mỗi tuần một chuyện - Đối thoại với Lê Hoàng" để bàn luận về đề tài chụp ảnh nóng.

Hà Anh thừa thận ca hát là niềm đam mê số một của mình, thậm chí nó đến trước cả thời trang. Khi còn học đại học, cô đã được nhận học bổng khóa đào tạo ca sĩ của Học viện Âm nhạc Anh nhưng không đủ chi phí để học lên cao hơn. Hà Anh lần đầu được biểu diễn trên một sân khấu lớn là trong phần thi tài năng trong cuộc thi Hoa hậu Trái Đất năm 2006, hát ca khúc "Hero". Trong đêm hôm đó, cô được danh hiệu Á hậu Tài năng, và Hoa hậu Ghana đã nói với cô: ""Bài hát bạn biểu diễn thật tuyệt vời. Bạn thực sự là một nữ hoàng với chất giọng tuyệt vời của Mariah Carey. Bài hát làm tất cả chúng tôi cảm thấy mình đều là người chiến thắng"". Năm 2011, Hà Anh và Hồ Trung Dũng tham gia chương trình "Cặp đôi hoàn hảo", cũng là sự trở lại sau 6 năm rời xa âm nhạc. Cặp đôi Hà Anh - Trung Dũng ở tuần thứ 2 biểu diễn ca khúc "Còn Gì Khi Anh Vắng Em" đã đạt số điểm cao nhất và giám khảo Lê Hoàng khẳng định Hà Anh ""hoàn toàn có thể làm ca sĩ"". Hồ Trung Dũng đã nói về cô ""là một bạn chơi hoàn hảo"" và ""làm việc chuyên nghiệp, có trách nhiệm, cảm nhạc tốt và có giọng hát"". Tuy nhiên cặp đôi dừng bước ở tuần thứ 5, vì bị cho là biểu diễn chưa tốt ca khúc "Tình 2000". Sau cuộc thi, Hà Anh tuyên bố sẽ chính thức sẽ trở thành ca sĩ một cách nghiêm túc, và đang luyện vũ đạo và thanh nhạc mỗi ngày. Cô nói về việc theo đuổi nghiệp ca hát: ""Tôi đã làm việc trong ngành thời trang dưới vai trò một người mẫu suốt 7 năm qua. Đối với tôi, tôi đã đi đến những miền đất tôi mong muốn, trải nghiệm này đối với tôi đã là tạm đủ. Tôi rất sẵn sàng cho một chặng đường mới, những thử thách mới trong cuộc sống"".

Ngày 28 tháng 11 năm 2011, đĩa đơn đầu tiên "Model (Take My Picture)" phát hành dưới dạng DVD, tặng kèm với tạp chí Harper's Bazaar. Bài hát thuộc thể loại R&B/dance sôi động đã gây nên nhiều tranh cãi với phần hình ảnh được đầu tư hoành tráng, nhưng lại quá khiêu khích và giọng hát của Hà Anh còn nhiều hạn chế. Ba ngày sau, Hà Anh tổ chức một minishow mang tên It's Me, Ha Anh tại khách sạn Park Hyatt, Sài Gòn để quảng bá cho đĩa đơn và ra mắt hình ảnh ca sĩ. Ngay sau đó, cô đã được so sánh với Hồ Ngọc Hà - nữ ca sĩ giải trí hàng đầu tại Việt Nam, nhưng Hà Anh đã phát biểu đích nhắm của cô không phải Hà Hồ, mà muốn để tự nhiên khi cô có một độ "say" nhất định. 6/4/2012, Hà Anh tổ chức minishow thứ 2 tại Hà Nội mang tên From the Very Start để ra mắt đĩa đơn thứ 2.

Hà Anh được đánh giá là sở hữu gương mặt đẹp lạ với đôi môi cong đặc trưng, thêm vào đó là hình thể cân đối và vòng eo nhỏ (58 cm). Năm 2005, cô tham dự và lọt vào top 10 cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh do báo Thế giới phụ nữ tố chức, đồng thời đoạt giải Hình thể đẹp nhất. Cô cũng là đại diện của Việt Nam đi thi Hoa hậu Trái Đất 2006 tại Philippines nhưng không lọt vào bán kết cuộc thi và giành được ngôi vị Á hậu 1 tại phần thi phụ Hoa hậu tài năng. Tháng 5 năm 2008, Hà Anh tham gia Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam và nhận được nhiều kỳ vọng sẽ đăng quang. Đêm chung kết diễn ra và Hà Anh không được đọc tên vào Top 5 người đẹp nhất, cô đã quay người đi thẳng vào cánh gà thể hiện rõ sự thất vọng. Cô đã chia sẻ: ""Tôi hơi buồn vì công sức bỏ ra đã không nhận được kết quả tương xứng. Nhưng không sao cả vì tôi đã xác định từ đầu là tham gia cuộc thi không phải vì danh hiệu, mà vì muốn được cống hiến cho đất nước. Tôi không trở ra sân sân khấu vì cảm thấy vai trò của mình trong cuộc thi đến đó là đủ. Tôi muốn nhường lại sân khấu cho các bạn - những thí sinh cũng rất xinh đẹp"". Sau Hoa hậu Hoàn Vũ, Hà Anh tiếp tục dự thi Hoa hậu Việt Nam toàn cầu tại Mỹ và được lên ngôi Á hậu. Cô nói đã rút kinh nghiệm
từ cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ là phát huy thế mạnh của bản thân, tỏa sáng bằng những gì mình có thay vì cố điều chỉnh mình theo quan điểm của số đông.

Hà Anh từng phát biểu: ""Tôi thẳng tính và điều này dễ làm mếch lòng người khác"", cũng như không biết ""bọc mật cho ngôn từ"" hay ""giả ngoan hiền lấy lòng số đông"". Điều này dẫn đến không ít scandal ầm ĩ, có nơi còn gắn cho cô danh hiệu "nữ hoàng thị phi". Thậm chí Hà Anh sau đó đã phải thuê đại diện luật sư để bảo vệ phát ngôn và hình ảnh, tránh việc những lời nói của mình bị báo chí xuyên tạc. Ngoài ra, cô còn nhận mình là người nghiêm túc trong tình cảm, mới chỉ yêu thực sự có ba người và không có những mối tình qua đường. Mối tình dài nhất của Hà Anh là với bạn trai người Anh Andrew. Họ quen nhau năm 2004 khi cả hai người đang làm việc tại Luân Đôn. Thời gian đó này cô vẫn thường viết và đăng hình ảnh của bạn trai lên blog cá nhân và gọi với biệt danh là "Mèo". Hai người chia tay nhau năm 2009, Hà Anh chia sẻ: ""Tình cảm của chúng tôi tốt đẹp nhưng thực sự chưa đủ để tôi có thể mạnh dạn đi đến tương lai lâu dài"". Ngay sau đó cô bị nghi ngờ có tình cảm với stylist Henry Hubert, nhưng Hà Anh đã bác bỏ tin đồn này. Cuối năm 2011, sau khi hợp tác ăn ý với nhau trong cuộc thi "Cặp đôi hoàn hảo", Hồ Trung Dũng đã khẳng định mối quan hệ với Hà Anh "chắc chắn là sẽ thân hơn tình bạn" và cả hai có "cùng quan điểm sống, cùng quan điểm âm nhạc" gây nên nghi vấn về tình cảm giữa hai người. Hà Anh sau đó cũng dành nhiều lời khen ngợi dành cho Dũng cùng nhiều lần hợp tác với anh trên các sân khấu ca nhạc .

Năm 2013, Hà Anh công bố bạn trai mình là đầu bếp Bobby Chinn sau khi quen và yêu nhau gần một năm 

26/3/2014 Hà Anh tuyên bố trên trang cá nhân đã chính thức chia tay Bobby Chinn sau hai năm hẹn hò. Chỉ vài tháng sau đó cô chính thức công khai với bạn trai mới những hình ảnh hai người đi nghỉ bên nhau hết sức ngọt ngào. Bạn hiên tại của Hà Anh có quốc tịch Anh Quốc tuy danh tính chưa được công khai chính thức với người hâm mộ.

Năm 2016, cô kết hôn với Oliver Dowden có tên thân mật là Olly, sinh năm 1984 ở Anh, kém cô 2 tuổi. Olly hiện là giáo viên của một trường tiểu học quốc tế tại TP. HCM.

Năm 2010, Hà Anh, Huy Võ, Đức Hải được mời làm giám khảo mới cho "" , thay cho 3 vị giám khảo cũ ở vòng casting. Cuộc thi năm đó được tổ chức khá thành công và danh hiệu quán quân thuộc về Huyền Trang, á quân thuộc về Tuyết Lan. Sau cuộc thi, Huyền Trang một mình sang New York lập nghiệp dưới sự giúp đỡ của Huy Võ và Hà Anh. Hà Anh cũng nhận xét Trang ""có nhiều tiềm năng thành công tại thị trường quốc tế"".
Tháng 2 năm 2012, ban tổ chức "Vietnam's Next Top Model" thông báo Tuyết Lan và Hoàng Thùy - quán quân mùa được mời đi dự New York Fashion Week 2012 và là hai gương mặt châu Á nổi bật trên sàn diễn. Khi được hỏi về việc các người mẫu của Việt Nam đi diễn tại New York Fashion Week, Hà Anh chia sẻ với báo chí rằng Huyền Trang đã rất vất vả khi phải trải qua 50 cuộc casting mới được có mặt tại 5 show trong khuôn khổ New York Fashion Week 2012, còn Tuyết Lan và Hoàng Thùy chỉ trình diễn ở Couture Fashion Week - một hoạt động diễn ra cũng thời điểm. Sau đó, dư luận cũng tìm được nhiều nguồn khẳng định lời nói của Hà Anh là đúng và ban tổ chức đã PR quá đà. Thế nhưng ban tổ chức "Vietnam's Next Top Model" không thừa nhận, và lên án những phát biểu Hà Anh là bịa đặt, vô căn cứ. Bà Quỳnh Trang - giám đốc sản xuất chương trình "Vietnam's Next Top Model" lên tiếng: ""Tôi cho rằng những phát biểu của Hà Anh là do cô ấy muốn thỏa mãn sự hiếu thắng của mình. Tôi tự hỏi cô ấy có bao giờ được góp mặt tại New York Fashion Week chưa mà lại phát biểu như vậy"", và dọa sẽ kiện cô nếu không xin lỗi. Nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường cũng có những phát ngôn công kích Hà Anh trên facebook, gọi cô là kẻ ""nhỏ nhen, ghen ăn tức ở"", ""nhồi nhét vào đầu Huyền Trang những suy nghĩ đen tối"". Trước những cáo buộc từ phía ban tổ chức, Hà Anh nói: ""Nếu tự vơ vào mình rồi tự ái, giận dỗi nói qua nói lại, chửi nọ chửi kia cá nhân thì Hà Anh không có hứng thú đối đáp. Đây không thuộc cách hành xử Hà Anh được nuôi dạy"" nhưng cô tuyên bố "Hãy kiện tôi đi, tôi cũng mong được ra toà để đưa mọi việc ra ánh sáng.

Bà Quỳnh Trang còn tiết lộ một thông tin với báo chí là Hà Anh mất vị trí trong ban giám khảo vì cô không công tâm, có hiềm khích nên luôn trù dập Tuyết Lan. Tuyết Lan cũng trả lời trên báo rằng cô không được danh hiệu quán quân "Vietnam's Next Top Model" là do bị Hà Anh chơi xấu, dìm hàng chỉ vì một lần quên không chào, còn bây giờ cô không ngại chạm trán với Hà Anh nữa vì đã có vị trí của riêng mình. Sau phát ngôn này, Tuyết Lan đã phải hứng chịu luồng phản đối nặng nề của dư luận và bị gọi là kẻ ""trơ tráo"", ""ăn cháo đá bát"". Vài ngày sau, Hà Anh viết trên facebook một bức thư trả lời Tuyết Lan, đưa ra đầy đủ những lý do Tuyết Lan không thể trở thành quán quân và nhắc nhở: ""Em còn ít tuổi, em có đủ tiềm năng, em cứ từ từ mà sống đúng với lứa tuổi của mình, từ từ mà lao động phấn đấu cho đúng với thành quả của mình. Thành công em đạt được không nhất thiết phải bằng cách dẫm đạp lên những người khác"".

Ngày 22/4 năm 2009, Hà Anh đã nhận lời làm đại sứ thiện chí cho chiến dịch mang tên "Hành trình cam" - một chuyến đi dọc chiều dài Việt Nam do tổ chức Orange Carers tổ chức để ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam.
Ngày 25/6 năm đó, cô được đấu giá cho một cuộc hẹn trị giá 1050 USD trong chương trình "Đấu giá cuộc hẹn với người nổi tiếng" nhằm mục đích quyên góp tiền để phẫu thuật cho trẻ em bị dị tật ở môi và hàm ếch tại Việt Nam.

Ngày 18/8/2010, Vũ Nguyễn Hà Anh chính thức được Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc bổ nhiệm làm đại sứ thiện chí của UNICEF tại Việt Nam, với 5 nhiệm vụ chính: đấu tranh chống kỳ thị và phân biệt đối xử với trẻ em bị ảnh hưởng bởi HIV/AIDS, nâng cao nhận thức của giới trẻ về phòng chống HIV/AIDS, vận động thực hiện an toàn giao thông và tầm quan trọng của việc đội mũ bảo hiểm cho trẻ em, khuyến khích những thay đổi về mặt xã hội và văn hóa liên quan đến việc nuôi con bằng sữa mẹ và lựa chọn giới tính thai nhi. Cô là người Việt Nam thứ hai nhận được vinh dự này sau cầu thủ Lê Huỳnh Đức.

Ngày 28/9 năm 2011, cô là một trong mười đại sứ của "Mỗi bức ảnh - Một hành động", chương trình người nổi tiếng chung tay bảo vệ môi trường tại Việt Nam. Tấm hình tham dự của cô được chụp chân dung và có một nhánh cây che nửa mặt, mang thông điệp: "Yêu thương và bảo vệ rừng như chính con người bạn". Tháng 7 năm 2012, trước sự kiện Quốc hội cân nhắc việc công nhận hôn nhân đồng giới, Hà Anh cũng đã lên tiếng ủng hộ và phản đối sự kỳ thị, phân biệt giới tính.

Tháng 10 năm 2013, Hà Anh được tổ chức quốc tế Global Angels bổ nhiệm làm đại sứ quốc tế cho tổ chức bên cạnh những cái tên lừng danh như ngôi sao ca nhạc Natasha Bedingfield và Joss Stone. Tổ chức bảo vệ quyền lợi và sức khoẻ cho phụ nữ và trẻ em trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="1087681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087681" title="Vương Thụ">
Vương Thụ

Vương Thụ (Tiếng Trung: 王 澍, sinh ngày 04 tháng 11 năm 1963) là một kiến ​​trúc sư Trung Quốc làm việc tại Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang. Ông là hiệu trưởng của Trường Kiến trúc của Học viện Nghệ thuật Trung Quốc. Vào năm 2012, Vương Thụu đã trở thành công dân Trung Quốc đầu tiên giành chiến thắng giải Pritzker, giải thưởng cao nhất của thế giới trong lĩnh vực kiến ​​trúc.
Vương Thụ sinh ngày 04 tháng 11 năm 1963 ở Ürümqi, thủ phủ khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương của Trung Quốc. Ông bắt đầu vẽ và lúc còn trẻ, mà không có bất kỳ đào tạo chính thức trong nghệ thuật. 
Một sự thỏa hiệp giữa nghệ thuật, niềm đam mê của mình, và kỹ thuật, và lời khuyên của cha mẹ, Vương Thụ đã chọn theo học kiến ​​trúc tại Học viện Công nghệ Nam Kinh (nay là Đại học Đông Nam) tại Nam Kinh, tỉnh Giang Tô và nhận được bằng cử nhân vào năm 1985 và bằng thạc sĩ trong năm 1988.

Mặc dù Vương Thụ sinh sống ở Bắc Kinh trong thời kỳ niên thiếu, sau khi học đại học, ông đã chọn sinh sống ở Hàng Châu vì ở đây có cảnh quan thiên nhiên của thành phố và các truyền thống cổ xưa của nghệ thuật. Ông làm việc cho Học viện Mỹ thuật Chiết Giang (nay là Học viện Nghệ thuật Trung Quốc) và năm 1990 hoàn thành dự án đầu tiên kiến ​​trúc của mình, một trung tâm thanh niên ở thành phố nhỏ của Hải Ninh gần Hàng Châu.


</doc>
<doc id="1087682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087682" title="Designated marksman">
Designated marksman

Designated marksman (DM) là một binh chủng có khả năng bắn những phát đạn chính xác trong một khoảng cách khá xa nhưng đây không phải là lính bắn tỉa. Vũ khí chính của binh chủng này thường là các loại súng trường lắp thêm một ống nhắm. Loại lính này được xem như là một phần góp phần tăng hỏa lực và độ chính xác cho các đội tác chiến giúp tăng khả năng chống lại đối phương. Mục đích hoạt động của designated marksman khá giống với các đơn vị giúp tăng hỏa lực khác như lính ném lựu đạn hay các đơn vị súng máy là giúp tăng khả năng đối đầu với những nhóm tác chiến khác của đối phương với việc bắn áp đảo với độ chính xác xa hơn bình thường.

Lính bắn tỉa thường được huấn luyện qua một chế độ hà khắc trong việc ngụy trang và đánh du kích một cách đơn độc hoặc theo một nhóm nhỏ tách biệt để thực hiện các nhiệm vụ đặc biệt mà các đơn vị bình thường không thể thực hiện. Trong khi designated marksman chỉ được huấn luyện để có thể bắn được chính xác hơn và thường chiến đấu theo nhóm trong các đội tác chiến giúp tăng hỏa lực của đội với khả năng tấn công các mục tiêu xa hơn các thành viên khác trong đội và phải di chuyển cùng đội.

Vũ khí của lính bắn tỉa thường là súng bắn tỉa chuyên dụng với loại đạn riêng có độ chính xác cao trong một khoảng cách lớn để có thể phát huy tối đa hiệu quả của từng phát đạn nơi mà chỉ cần một viên lệch mục tiêu có thể dẫn đến nhiệm vụ thất bại. Designated marksman thường sử dụng các loại súng trường có tốc độ bắn nhanh như súng trường tấn công được chuyển đổi chức năng gắn thêm các bộ phận hỗ trợ tác chiến nhất là ống nhắm vì không cần phải nhắm quá cẩn thận khi đang trong giữa một trận chiến nơi mà việc phản ứng nhanh sẽ quyết định nhiều thứ cũng như nếu hết đạn thì có thể lấy đạn của đồng đội vì súng dùng chung loại đạn tiêu chuẩn.

Lính bắn tỉa thường tấn công các mục tiêu từ 600 đến hơn 2.000 m với khả năng tính toán và sử dụng hiệu quả các loại đạn bình thường cũng như những loại đạn cỡ lớn thì designated marksman chỉ có thể tấn công các mục tiêu mà tầm đạn bình thường cho phép.

Vì designated marksman là sự giao thoa giữa binh chủng bộ binh và lính bắn tỉa nên thường vũ khí trang bị cho loại binh chủng này cũng là sự kết hợp giữa hai loại vũ khí mà các binh chủng này thường sử dụng.

Thông thường chỉ cần gắn thêm các bộ phận hỗ trợ tác chiến cần thiết để phù hợp với việc thành bắn tỉa vào các khẩu súng trường hay súng trường tấn công thường trang bị trong các lực lượng quân sự là có thể trang bị cho loại binh chủng này.

Tuy nhiên cũng đã có nhiều thiết kế vũ khí dành riêng cho designated marksman vốn cũng được phát triển từ những khẩu súng trường tấn công và được xem như là các phiên bản của loại súng mà từ đó chúng được phát triển. Chúng có độ chính xác cao hơn các khẩu súng trường tấn công nhưng vẫn thấp hơn súng bắn tỉa chuyên dụng, bù lại tốc độ bắn của chúng nhanh hơn súng bắn tỉa và số lượng đạn của chúng nhiều hơn nhiều thường là từ 10 đến 30 viên. Nhưng loại súng này vẫn giống súng bắn tỉa ở điểm là thường có ống nhắm, chân chống và báng súng có thể điều chỉnh chiều dài và chiều cao.

Trong khi lính bắn tỉa thường sử dụng các loại súng sử dụng thiết kế lên đạn bằng tay và một số bán tự động thì designated marksman lại thường dùng các loại súng bán tự động và tự động.

Các thiết kế về các loại súng có thể được sử dụng bởi cả designated marksman lẫn lính bắn tỉa cũng đã được chế tạo. Khẩu SVD của Nga là ví dụ điển hình nhất và cũng là đầu tiên về nhóm vũ khí này vì chúng được chế tạo với số lượng lớn từ rất sớm để trang bị cho hầu hết các tiểu đội của Liên Xô từ học thuyết chiến đấu rút ra thời chiến tranh thế giới thứ hai. Và do độ chính xác, tầm hoạt động cũng như độ tin cậy của SVD mà các lính bắn tỉa cũng sử dụng loại súng này và sau đó dần nâng cấp lên để thích hợp hơn với việc bắn tỉa.

Mặc dù từ "lính bắn tỉa" được sử dụng bởi Liên Xô và các nước đồng minh của Liên Xô trong suốt chiến tranh thế giới thứ hai. Thì các đơn vị bắn tỉa cấp tiểu đội của Liên Xô thường tấn công tiêu diệt các mục tiêu trong khoảng cách 1000 m vào thời đó được hầu hết đồng ý là ví dụ đầu tiên về việc designated marksman khác lính bắn tỉa thế nào hiện nay.

Trong khi các nước khác vào thời thế chiến thứ hai xem lính bắn tỉa như một binh chủng chỉ để thực hiện các nhiệm vụ đặc biệt thì Liên Xô đã rút ra một học thuyết chiến đấu để chống lại các đơn vị mang vũ khí tự động của đối phương bằng cách sử dụng các đơn vị có khả năng bắn xa và chính xác hơn để hỗ trợ cho việc tác chiến của toàn tiểu đội. Các lính bắn tỉa bắt đầu được phân vào các tiểu đội để thực hiện việc vô hiệu hóa các mục tiêu nguy hiểm này và loại bỏ các chỉ huy đối phương nếu có thể. Vì khá khó để lựa chọn và huấn luyện một lượng lớn lính bắn tỉa chuyên nghiệp một cách nhanh chóng nên họ đã lựa chọn những binh lính có xác suất bắn trúng đích cao để huấn luyện cơ bản và thay vì trang bị với những khẩu súng bắn tỉa đắt tiền thì họ được trang bị những khẩu súng trường chuyển đổi chức năng rẻ hơn như Mosin-Nagant hay SVT-40... để sử dụng nhưng vẫn phát huy tác dụng tốt.

Hiện tại thì các nước khác trên giới cũng đã nhận thấy hiệu quả của binh chủng này và đã tiến hành huấn luyện để đưa vào phục vụ trong quân đội cũng như lực lượng thi hành công vụ.


</doc>
<doc id="1087683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087683" title="Megascops asio">
Megascops asio

Megascops asio là một loài cú mèo nhỏ là tương đối phổ biến ở Đông Bắc Mỹ, từ México đến Canada.
Con trưởng thành dài từ 16 đến 25 cm và cân nặng 121-244 gram). Chúng có bộ lông xám tối hoặc xám hung hoa văn phức tạp với streaking trên dưới. Chúng có đuôi ngắn và cánh rộng, đầu tròn lớn với búi tai nổi bật, đôi mắt màu vàng và mỏ màu vàng. 



</doc>
<doc id="1087694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087694" title="Hàng Mắm">
Hàng Mắm

Hàng Mắm là con phố nhỏ, chạy trong địa phận phường Lý Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Phố gọi là Hàng Mắm vì xưa có nhiều các loại mắm cá, thủy sản được bày bán ở đây.

Trước đây, phố gồm hai đoạn, nằm ở bên ngoài và bên trong cửa ô Ưu Nghĩa, có cổng xây canh gác ban đêm.


Thời Pháp thuộc, phố được gọi là Hàng Mắm ("Rue de la Saumure").

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, phố được đặt chính thức là phố Hàng Mắm.

Phố dài khoảng 190m, chạy chủ yếu theo hướng Đông-Tây, nối từ đường Trần Quang Khải đến phố Hàng Bạc; cắt ngang qua ngã tư phố Hàng Tre, ngã tư phố Nguyễn Hữu Huân và ngã ba phố Hàng Bè. Phố này chạy hai chiều.

Nhà trong phố Hàng Mắm đa số là kiểu cổ, hẹp và ngắn. Vào năm 1891, một vụ cháy lớn xảy ra đã khiến nhiều nhà cổ trên phố bị đốt cháy.

Sau này, một số nhà đã làm mới lại hoặc cải tạo, sửa chữa lại mặt tiền thành cửa hàng để buôn bán.

Phố Hàng Mắm hiện không còn bán các loại mắm nữa mà chuyển sang kinh doanh các mặt hàng khác như bia mộ, đồ sành, đồ đất, tạp phẩm và ăn uống...



</doc>
<doc id="1087695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087695" title="Hàng Nón">
Hàng Nón

Hàng Nón là một con phố nhỏ nằm trong khu phố cổ Hà Nội, chạy trong địa phận phường Hàng Gai, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Sở dĩ gọi là Hàng Nón là bởi vì thời xưa, phố có bán các loại nón thời cổ rộng vành. Ngày nay là chăn ga gối đệm (chỗ giao với phố Hàng Điếu).

Phố Hàng Nón dài 216m, chạy từ phố Hàng Quạt đến phố Đường Thành. Xưa kia, đoạn đầu chính là phố Mã Vĩ (vì ở đây có làm phục trang, mũ mãng, cờ quạt cho quan lại và đạo cụ biểu diễn nghệ thuật... những thứ dùng đến đuôi ngựa) cũng gọi là Hàng Nón trên. Đoạn cuối mới là nơi làm và bán các loại nón và gọi là phố Hàng Nón.

Thời Pháp thuộc phố có tên là "Rue des Chapeaux", dịch từ chữ "Hàng Nón". Từ năm 1945, phố này chính thức được gọi là phố Hàng Nón.

Phố Hàng Nón trước đây nằm trên đất thôn Yên Nội - Đông Thành, tổng Tiền Túc, huyện Thọ Xương cũ. Nay thuộc phường Hàng Gai, quận Hoàn Kiếm. Tại số nhà 15, phố này, ngày 28 tháng 7 năm 1929 đã họp Đại hội thành lập Công hội đỏ Bắc Kỳ.

Ngày nay, phố không còn bán các mặt hàng truyền thống như trước nữa mà bán rất nhiều các mặt hàng khác nhau, chỗ giáp phố Hàng Quạt có bán các loại trướng thêu. Phố Hàng Nón hiện nay là một phố tương đối dài hơn mấy phố chung quanh. Cuối phố Hàng Nón có gần chục cửa hàng bán guốc.

Hàng Nón ngày này gồm phần lớn là những cửa hàng chuyên làm và bán hàng tủ, chạn bát trước kia đã chuyển hướng sang làm tủ bằng khung nhôm kính.

Trên tuyến đường này không có tuyến xe buýt nào chạy qua.


</doc>
<doc id="1087700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087700" title="Cá heo sông Dương Tử">
Cá heo sông Dương Tử

Cá heo sông Dương Tử hay còn được gọi là Nữ thần sông Trường Giang (; danh pháp hai phần: Lipotes vexillifer) hay Cá heo vây trắng là một loài cá heo sông đặc hữu, được phân bố tại khu vực hạ lưu sông Dương Tử, Trung Quốc.

Quần thể loài này giảm mạnh trong thời kỳ công nghiệp hoá ở Trung Quốc và việc sử dụng sông quá mức trong việc đánh bắt cá, giao thông thuỷ, và thuỷ điện. Đã có nhiều nổ lực để bảo tồn loài này nhưng cuộc thám hiểm cuối năm 2006 đã không tìm thấy cá thể nào trên sông. Nên loài này đã được tuyên bố là tuyệt chủng, nên nó được xem là loài động vật có vú đầu tiên trở nên tuyệt chủng đầu tiên kể từ khi Sư tử biển Nhật Bản và Monachus tropicalis tuyệt chủng vào thập niên 1950. Đây cũng là loài trong bộ Cá voi tuyệt chủng được nghiên cứu kỹ chịu tác động trực tiếp từ con người.

Vào tháng 8 năm 2007, một người đàn ông Trung Quốc đã ghi nhận được hình ảnh loài động vật màu trắng lớn bơi trên sông Dương Tử. Mặc dù được dự kiến xác nhận loài động vật trên video có thể là một con baiji, sự xuất hiện chỉ có một hoặc một vài loài thí, đặc biệt là thời đại công nghệ, cũng không đủ để cứu loài tuyệt chủng một phần này khỏi sự tuyệt chủng thật sự. Cá thể baiji cuối cùng có tên là Qiqi (淇淇) đã chết năm 2002.


</doc>
<doc id="1087703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087703" title="Họ Cá ép">
Họ Cá ép

Họ Cá ép hay Họ Bám tàu, đôi khi gọi là cá giác mút là một họ cá có thân hình dài, theo truyền thống xếp trong Bộ Cá vược, nhưng gần đây được cho là xếp trong bộ Cá khế (Carangiformes) của nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha/Carangaria). Chúng có chiều dài chừng 30–90 cm với một đặc điểm nổi bật là vây lưng phía trước của chúng biến đổi thành giác mút có thể đóng hoặc mở giúp cá ép tạo ra một lực hút nhằm bám dính vào các sinh vật biển (và thậm chí là các tàu thuyền kích cỡ nhỏ) để "đi nhờ". Đồng thời, để tăng cường độ bám, chúng trượt người về phía sau và khi muốn thoát ra khỏi vật chủ, chúng trượt về phía trước. Khi không đi nhờ, cá ép vẫn có khả năng bơi rất tốt với quỹ đạo bơi có hình sin hay theo hình đường cong. Tuy nhiên, cơ thể chúng không có bong bóng cá.

Khu vực sinh sống chủ yếu của cá ép là miền nhiệt đới, thường là các vùng nước có nhiệt độ ôn hòa hay các vùng duyên hải nếu như vật chủ của chúng là các loài cá lớn sinh sống ở đấy. Ở miền Trung của Đại Tây Dương, mùa sinh sản diễn ra vào tháng 7 và tháng 8 còn ở Địa Trung Hải là tháng 8 và tháng 9. Giác bám bắt đầu hiện rõ khi cá con đạt chiều dài chừng 1 cm và trở nên hoàn chỉnh khi cá đạt chiều dài 3 cm; lúc đó cá con đã có thể bám vào những con cá lớn để đi nhờ. Hàm dưới của cá ép nhô ra phía trước hàm trên.

Một số loài cá ép có xu hướng chỉ thích bám vào một số loại vật chủ nhất định. Vật chủ thông thường là cá mập, cá đuối áo choàng, cá voi, rùa và bò biển. Những loài cá ép nhỏ hơn cũng có thể bám vào các vật chủ nhỏ như cá hồi hay cá kiếm, thậm chí một số cá ép nhỏ còn bơi tung tăng trong miệng hay mang của cá mặt trăng, cá đuối, cá kiếm hay cá buồm.

Mối quan hệ giữa cá ép với vật chủ của chúng thông thường mang tính chất hội sinh, cụ thể là thuộc dạng "đi nhờ". Vật chủ thường không được lợi gì trong mối quan hệ này nhưng thiệt hại cũng không đáng kể. Còn cá ép nhờ có vật chủ mà chúng được bảo vệ khỏi các loài cá dữ, được vật chủ cho quá giang miễn phí và thậm chí có thể ăn vụng một số thức ăn mà vật chủ làm rơi rớt. Thức ăn của cá ép cũng có thể là phân của vật chủ, tỉ như các mẫu phân được tìm thấy trong các loài cá ép "Echeneis naucrates" và "E. neucratoides".. Tuy nhiên, đối với một số loài cá ép khác, mối quan hệ này là hỗ sinh khi cá ép trả công cho vật chủ bằng cách ăn thịt các loài ký sinh và vi khuẩn bám trên người vật chủ.

Có tổng cộng 8 loài cá ép, phân bổ trong 4 chi:

Đôi khi cá ép được các ngư dân sử dụng để bắt rùa biển. Đại để, người ngư dân sẽ cột một sợi dây vào đuôi cá và thả nó xuống nước khi họ phát hiện ra sự hiện diện rùa biển. Lúc đó, theo tập tính cá ép sẽ bơi tới chỗ rùa biển và bám dính vào rùa; thế là người ngư dân cầm dây kéo cả cá lẫn rùa lên. Những con rùa nhỏ có thể được dễ dàng lôi vào thuyền, nhưng đối với những con rùa lớn, người ngư dân chỉ có thể khống chế nó trong khoảng gần thuyền để sử dụng lao móc bắt rùa. Phương pháp đánh cá này được sử dụng trên vùng Ấn Độ Dương, đặc biệt là ở bờ biển Đông Phi gần Zanzibar, Mozambique, và ở phía Bắc Úc gần Bán đảo Mũi York và eo biển Torres.

Một số ghi nhận cho thấy phương pháp tương tự cũng được sử dụng ở Nhật Bản và châu Mỹ. Một số ghi nhận đầu tiên của phương Tây về những con "cá bắt cá" nằm trong các ghi chép về chuyến hải hành thứ hai của Christopher Columbus. Tuy nhiên, theo, Leo Wiener, những ghi chép của Columbus tỏ ra không chính xác, vì what was taken for accounts of the Americas may have in fact been notes that Columbus derived from accounts of the East Indies, his desired destination.

Trong thời cổ, cá ép được tin là có khả năng "cầm chân" tàu bè khiến chúng không thể di chuyển được. Cái tên ""remora"" của ca ép là một từ tiếng La Tinh có nghĩa là "trì hoãn", trong khi tên khoa học "Echeneis" bắt nguồn từ hai từ của tiếng Hy Lạp: "echein" ("cầm giữ, bám") và "naus" ("tàu thuyền"). Theo Plinus Trẻ, cá ép là "thủ phạm" gây ra thất bại của Marcus Antonius trong Trận Actium và là kẻ gián tiếp gây ra cái chết của Hoàng đế Caligula. Một phiên bản hiện đại của câu chuyện này được miêu tả bởi Jorge Luis Borges trong tác phẩm "El libro de los seres imaginarios" ("Quyển sách về những sinh vật tưởng tượng" - 1957).

Cấu tạo hàm đặc biệt (hàm dưới nhô ra phía trước so với hàm trên) cùng với hình dạng của giác mút khiến đôi khi cá ép bị tưởng lầm là bơi ngửa với phần bụng ngỏng lên trời. Điều này khiến trước đây cá ép thường bị gọi với cái tên là "reversus" - mặc dù cái tên này cũng bắt nguồn từ việc cá ép thật sự "nằm ngửa" khi nó bám vào mặt lưng hay phần trên của vật chủ.




</doc>
<doc id="1087712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087712" title="Bão táp triều Trần">
Bão táp triều Trần

Bão táp triều Trần là một bộ tiểu thuyết của nhà văn Hoàng Quốc Hải. Tác phẩm này là một tuyển tập gồm 4 tập "Bão táp cung đình, Thăng Long nổi giận", "Huyền Trân Công chúa" và "Vương triều sụp đổ". Bộ tiểu thuyết này xuất bản lần đầu năm 2003, và sau đó đã được tái bản nhiều lần. Sau đó, tác giả lại thêm hai tập nữa là "Đuổi quân Mông - Thát" và "Huyết chiến Bạch Đằng", nâng tổng số tập của tuyển tập tiểu thuyết này thành 6 tập.

Đặt vào bối cảnh nhà Trần, tiểu thuyết này viết chủ yếu về hoàng triều nhà Trần từ khi thay nhà Lý làm chủ Đại Việt, mấu chốt là cuộc chiến chống Nguyên Mông và sự kết thúc đầy bi kịch của triều đại này.

Trong loạt tiểu thuyết này, tác giả Hoàng Quốc Hải có hoài bão lớn tái hiện lịch sử nhà Trần bằng ngòi bút của mình. Trong phần "Tựa đề" của tập "Bão táp cung đình", khởi đầu cho tuyển tập tiểu thuyết này, ông đã có những trăn trở dài.




</doc>
<doc id="1087713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087713" title="Trương Tông Xương">
Trương Tông Xương

Trương Tông Xương (giản thể: 张宗昌; phồn thể: 張宗昌; bính âm: Zhāng Zōngchāng; Wade–Giles: Chang Tsung-ch'ang) (1881 – 1932), có biệt danh "Tướng quân thịt chó" và "Trương 72 khẩu pháo" (chữ Hán: 狗肉将军; bính âm: Gǒuròu Jiāngjūn), là một lãnh chúa quân phiệt Trung Hoa tại Sơn Đông đầu thế kỷ 20. Tạp chí Time gọi ông là viên "quân phiệt đê tiện nhất" Trung Hoa.

Sinh ra trong cảnh nghèo hèn tại huyện Nghi (nay là Lai Châu), Sơn Đông, Trương gia nhập một băng cướp năm 1911 và bắt đầu nổi lên sau khi đem đồng đảng ra phục vụ trong quân đội của Đốc quân Giang Tô. Nhưng khoảng thời gian thắng tiến kéo dài không lâu, và sau khi bị kẻ thù đánh bại, ông chạy sang với quân phiệt Trương Tác Lâm ở Mãn Châu. Ông gây được ấn tượng tốt, với một câu chuyện phổ biến về bữa tiệc sinh nhật của Trương Tác Lâm: thay vì dâng tặng vị lãnh chúa với những món quà đắt giá, Trương Tông Xương gửi tặng ông ta 2 giỏ coolie trống không mà không xuất hiện tại buổi tiệc mừng. Trương Tác Lâm không hiểu ra sao, sau mới hiểu ý Trương: hai cái giỏ không hàm ý rằng ông sẵn sàng gánh vác mọi trọng trách mà vĩ lãnh chúa giao phó. Sau đó ông được ban cho một chức tư lệnh trong quân đội của ông ta, dù phải sau khi chứng tỏ được khả năng trong chiến trận, Trương Tông Xương mới tự đến ra mắt vĩ lãnh chúa.

Trương Tông Xương có biệt danh Tướng quân thịt chó là do thói nghiện cờ bạc, nhất là trò Bài cửu mà người vùng Đông Bắc còn gọi là "ăn thịt chó". Ông cũng có 30-50 người thiếp đủ mọi quốc tịch, bao gồm Hàn, Nhật, Bạch Nga, Pháp và Mỹ, mỗi người mang một số khác nhau vì ông không nhớ nổi mà cũng không nói được ngôn ngữ của họ. Nổi tiếng là chuộng phù phiếm và nóng tính (dù bình thường rất vui vẻ hòa nhã), ông cũng rất hào phóng, thường đem tiền của và vợ lẽ tặng cho thuộc cấp và bạn bè. Do đó, bộ hạ của Trương rất trung thành với ông, giúp ông giành nhiều thắng lợi. Theo như bà Cố Duy Quân viết:

Trương Tông Xương tỏ ra là một tướng quân phiệt có tài, sử dụng hữu hiệu các chuyến tàu hỏa vũ trang do những tay đánh thuê Bạch Nga dày dạn kinh nghiệm điều khiển. Ông tuyển mộ hơn 4,600 người Bạch Nga chạy nạn Nội chiến Nga, thành lập một trung đoàn kỵ binh, ăn vận kiểu kỵ binh Sa hoàng Nga. Trương Tông Xương cũng là một trong những tướng lĩnh Trung Hoa đầu tiên sử dụng phụ nữ trong quân đội với quy mô lớn, thậm chí còn thành lập cả một trung đoàn y tá toàn phụ nữ Bạch Nga. Những y tá này lại đào tạo các nữ y tá Trung Hoa, nên thương binh cũng được chăm sóc tốt hơn, giúp tăng cường tinh thần và khả năng chiến đấu của quân đội của Trương.

Tuy nhiên, ông lại là một viên tướng vừa tàn nhẫn vừa phù phiếm. Sau khi đánh bại Ngô Bội Phu bằng cách dụ hàng một lượng lớn quân địch, ông cho những kẻ đầu hàng được giữ nguyên cấp hàm, sau đó thăng chức cho các sĩ quan dưới quyền mình, nhưng do không đủ kim loại để làm những ngôi sao vàng và bạc trên phù hiệu, ông ra lệnh sử dùng những mảnh vàng và bạc mạ lấy từ vỏ hộp thuốc lá để làm ra những ngôi sao này. Trong buổi lễ thăng chức, các sĩ quan rất ngạc nhiên khi thấy phù hiệu của họ rách bươm dù buổi lễ còn chưa kết thúc. Một lần khác, trong một chiến dịch, ông tuyên bố sẽ chiến thắng hay quay về trong quan tài. Sau khi buộc phải lui quân, ông làm đúng như đã nói: ông được diễu qua các đường phố, ngồi trong một cái quan tài, và hút một điếu xì gà lớn. Ông lúc nào cũng giữ bà mẹ già bên cạnh, chỉ trừ khi đi đánh trận mới để bà lại dinh cơ sang trọng của mình.

Năm 1924, ông tham gia Chiến tranh Trực-Phụng lần thứ 2 và cuộc phân chia Thượng Hải giữa 2 phe. Tháng 4 năm 1925, ông tiến chiếm Thượng Hải rồi chiếm luôn Nam Kinh về cho Phụng hệ của Trương Tác Lâm. Sau đó ông được bổ nhiệm làm Đốc quân Sơn Đông, cai trị tỉnh này tới tận tháng 5 năm 1928. Trương cũng thường đến Thượng Hải chơi bời với con trai Trương Tác Lâm là Trương Học Lương. Cả hai đều nghiện thuốc phiện nặng, mà Thượng Hải lại là trung tâm buôn lậu thuốc phiện, và kết quả là nền kinh tế của phe Phụng Thiên ngày càng phụ thuộc vào thuốc phiện. Trong một sự kiện đáng xấu hổ vào năm 1925, một cuộc tranh cãi tại bộ tư lệnh của Trương giữa một nhóm sĩ quan về việc ai được hưởng lợi nhiều nhất từ một thương vụ thuốc phiện dẫn đến bắn nhau làm 3 người chết.

Năm 1928, trong Chiến tranh Bắc phạt, tướng Hồi giáo Bạch Sùng Hy chỉ huy lực lượng Quốc dân đảng đánh bại Trương Tông Xương, bắt sống 20.000 trên tổng số 50.000 quân, thậm chí suýt nữa bắt được cả Trương, nhưng ông trốn thoát ra ngoài Trường Thành, đến Mãn Châu. Ông chạy vào tô giới Nhật ở Đại Liên lánh nạn. Từ đó tới năm 1929, ông sống ẩn dật tại Nhật cùng mẹ, dù cũng một lần xuất hiện trên mặt báo khi vô tình bắn chết Hoàng thân Hiển Khải, em họ của Cựu hoàng Phổ Nghi. Theo lời Trương, khi ông đang đứng bên cạnh cửa sổ thì khẩu súng vô tình cướp cò, bắn trúng vị hoàng thân trẻ từ sau lưng, khiến ông ta chết ngay tại chỗ; dù có nhiều khả năng vị hoàng thân phong lưu này bị giết vì ve vãn một người thiếp của Trương. Ông bị một tòa án Nhật kết án, và phải chọn giữa 15 ngày ngồi tù hay nộp phạt 150 dollar Mỹ, và ông chọn nộp phạt.

Trong khi quay về thăm Sơn Đông năm 1932, Trương bị cháu trai của một những nạn nhân dưới tay ông ám sát, người này về sau được Chính phủ Quốc dân đảng tha bổng. Đương thời có người cho rằng vụ này có thể đã được viên tỉnh trưởng địa phương dàn xếp để loại trừ một đối thủ chính trị tiềm tàng.



</doc>
<doc id="1087715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087715" title="Mông Các La Phượng">
Mông Các La Phượng

Các La Phượng（, 712-779）, từng gọi là Giác Nhạc Phượng, là chi tử của Bì La Các, là vị đại quốc vương thứ hai của Nam Chiếu, trị vì từ năm 748 đến 779.

Sau khi Các La Phượng lên ngôi, đã phát triển thế lực sang phía đông tiêu diệt chính quyền Thoát thị, hoàn toàn khống chế khu vực Vân Nam. Nam Chiếu cũng sớm thần phục nhà Đường, thụ sắc phong. Hai bên cùng liên binh tiến về phía tây đánh Thổ Phồn.

Năm 750, do bất mãn trước việc thái thú Vân Nam của nhà Đường là Trương Kiền Đà hoành hành bạo ngược và có hành vi vô lễ, Các La Phượng bí bách đã phản Đường, giết chết Trương Kiến Đà. Quyền thần nhà Đường là Dương Quốc Trung lệnh cho Kiếm Nam tiết độ sứ Tiên Vu Trọng Thông phát binh chinh thảo nhưng bị đánh bại.

Năm 752, Các La Phượng nương nhờ Thổ Phồn, tán phổ Thổ Phồn là Xích Đức Tổ Tán phong hiệu cho Các La Phượng là Tán phổ chung. "Tán Phổ Chung" là một từ Tiếng Tạng, nghĩa là "Tán Phổ chi đệ" (em trai quốc vương Thổ Phồn, ), Tán Phổ Chung trở thành vị vua đầu tiên của Nam Chiếu có niên hiệu.

Sau năm 755, Các La Phượng nhân dịp Loạn An Sử đã xâm chiếm đất đai của nhà Đường và làm chủ được Huệ Châu, Diêu Châu và Nhung Châu. Các La Phượng có thái độ trọng thị với văn hóa Hán, bắt tù binh là huyện lệnh Tây Lô Trịnh Hồi dạy học cho tử tôn. Năm 769, cải niên hiệu Trường Thọ. Năm 779, Các La Phượng qua đời, kì tôn là Dị Mâu Tầm kế vị.


</doc>
<doc id="1087870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087870" title="Trần Quýnh Minh">
Trần Quýnh Minh

Trần Quýnh Minh (giản thể: 陈炯明; phồn thể: 陳炯明; bính âm: Chén Jiǒngmíng; Jyutping: Can4 Gwing2ming4, HKGCR: Chan Kwing Ming, Postal: Chen Kiung-Ming, Wade–Giles: Chen Chiung-Ming) là một quân phiệt trong thời kỳ đầu Trung Hoa Dân Quốc.

Trần Quýnh Minh sinh năm 1878 tại Hải Phong, Quảng Đông. Ông học luật pháp rồi làm quan cho nhà Thanh, sau đó tham gia Cách mạng Dân Quốc, trở thành một lãnh tụ quân sự và dân sự, cũng như chủ trương tái thiết Trung Hoa dưới chính thể cộng hòa dân chủ liên bang. Ông gia nhập Đồng minh hội năm 1909 rồi trở thành Tổng tư lệnh quân đội Quảng Đông. Ông từng giữ chức Đốc quân Quảng Đông ba lần (1911-12, 1913, 1920-23) cũng như Tỉnh trưởng Quảng Đông từ năm 1920-1922 và Đốc quân Quảng Tây từ năm 1921-1922.

Trần có vai trò quan trọng trong phong trào Hộ pháp của Tôn Dật Tiên. Ông cũng đưa Tôn quay lại nắm quyền sau Chiến tranh Việt-Quế. Nhưng 2 người bất đồng về đường lối của chính phủ Quảng Đông. Tôn muốn thống nhất đất nước bằng chiến tranh và tiến hành cải cách dưới sự lãnh đạo của một chính phủ trung ương độc đảng. Trần lại ủng hộ chế độ liên bang đa đảng với Quảng Đông là hình mẫu của chính quyền hiện đại và hòa bình thống nhất Trung Hoa. Tôn bắt đầu nghi ngờ phe chủ trương liên bang, cho rằng các thế lực quân phiệt lấy phong trào này làm cái cớ để hợp thức hóa sự cát cứ của họ.

Quan hệ giữa 2 bên ngày càng xấu đi khi Tôn trở thành "Tổng thống đặc biệt", trái với Ước pháp lâm thời. Chính Trần là người mời Đảng Cộng sản Trung Quốc tới Quảng Đông bất chấp sự phản đối của Tôn rằng những người cộng sản có thể ảnh hưởng xấu đến cách mạng quốc dân. Sau Chiến tranh Trực-Phụng lần thứ 2 năm 1922, một phong trào đòi thống nhất Nam Bắc nổ ra, đòi cả Tôn và Từ Thế Xương từ chức để đưa Lê Nguyên Hồng lên làm Tổng thống Dân Quốc thống nhất. Trần rất ủng hộ kế hoạch này nhưng Tôn lo ngại rằng chính phủ mới rồi cũng chỉ là bù nhìn của Trực hệ.

Tôn Dật Tiên và Trần Quýnh Minh sớm trở mặt với nhau do vấn đề tiếp tục Chiến tranh Bắc phạt. Tôn cho rằng cuộc Bắc phạt đã bắt đầu với việc chiếm được Quảng Tây. Từ đó, ông muốn Trần tiến vào Hồ Nam. Sau khi Ngô Bội Phu của Trực hệ, đang nắm quyền tại Bắc Kinh, tái tổ chức lực lượng tại phương Nam, Trần rời bỏ Tôn. Bất ngờ nổi loạn chống lại Quốc dân đảng năm 1922, Trần cho quân tấn công dinh cơ của Tôn và phủ Tổng thống, buộc Tôn phải trốn lên một chiến hạm và trì hoãn kế hoạch Bắc phạt.

Được sự giúp sức của Đường Kế Nghiêu, Quốc dân đảng tái chiếm Quảng Châu năm 1923. Trần chạy ra Huệ Châu, phía đông Quảng Đông, sau khi quân đội của Tôn đánh bại ông. Từ năm 1923-1925, chính phủ Quảng Đông tổ chức 2 chiến dịch Đông chinh để tiêu diệt ông, và ông phải trốn sang Hồng Kông sau khi tàn quân của ông bị quét sạch vào năm 1925. Ông trở thành đồng minh của Đường Kế Nghiêu, sau khi Đường bị đuổi khỏi Quốc dân đảng sau Chiến tranh Điền-Quế. Ông cũng được bầu làm Thủ tướng của Đảng trí công Trung Quốc, Đường là phó. Từ Hồng Kông, ông chỉ trích hệ thống độc đảng của chính phủ Quốc dân và tiếp tục ủng hộ chế độ liên bang đa đảng. Sau khi Nhật Bản xâm lược Mãn Châu, ông công kích chế độ Tưởng Giới Thạch là không chịu kháng Nhật và tổ chức tẩy chay hàng Nhật. Ông mất vì sốt phát ban ngày 22 tháng 9 năm 1933.

Trần bị cả Quốc dân đảng lẫn Đảng Cộng sản coi là kẻ phản bội vì nổi dậy chống lại Tôn Dật Tiên vào năm 1922. Quốc dân đảng nhanh chóng xuất bản các tác phẩm về Trần để phê phán ông. Những người cộng sản từng liên minh với Tôn và vẫn coi ông như người khơi mào cho Cách mạng Trung Hoa, và do đó tiếp tục đánh giá Trần là một phần tử phản cách mạng.

Đảng của Trần bảo vệ danh dự của ông như một nhà cách mạng và dân chủ chân chính bằng cách chỉ ra sự loạn lạc, bi kịch và nạn tham nhũng do chế độ độc đảng tập quyền gây ra. Sau khi Đảng trí công Trung Quốc tham gia vào mặt trận thống nhất do Đảng Cộng sản Trung Quốc lập ra, vai trò của Trần bị xóa nhòa trong lịch sử của đảng này. Ngoài gia đình ông, người bảo vệ ông mạnh mẽ nhất là tác gia Trung Hoa Lý Ngao.




</doc>
<doc id="1087872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087872" title="Trần Tế Đường">
Trần Tế Đường

Trần Tế Đường (phồn thể: 陳濟棠; giản thể: 陈济棠; bính âm: Chén Jìtáng) (23 tháng 1, 1890 – 3 tháng 11 năm 1954) là một viên tướng Quốc dân đảng và quân phiệt thời Trung Hoa Dân Quốc.

Ông sinh ra trong một gia đình Hakka tại Phòng Thành, Quảng Tây. Ông gia nhập Đồng minh hội năm 1908 và bắt đầu phục vụ trong quân đội Quảng Đông năm 1920, từ tiểu đoàn trưởng lên đến lữ đoàn trưởng. Ông được bổ nhiệm Tư lệnh Sư đoàn 11 thuộc Quân đoàn 4 năm 1925, đóng tại Khâm Châu, Quảng Tây năm 1926, ở lại phương Nam trong Chiến tranh Bắc phạt. Năm 1928, ông trở thành Tư lệnh Lộ quân 4.

Ngoài chức vụ quân sự, Trần cũng kiểm soát tỉnh Quảng Đông. Từ năm 1929-1936, ông có nhiều đóng góp quan trọng với sự phát triển và hiện đại hóa trong tỉnh. Ông cho lát gạch các vỉa hè trong thành phố và xây dựng nhiều trung tâm thương mại, nhà máy, cũng như cây cầu hiện đại đầu tiên bắc qua sông Châu Giang. Ông cũng giám sát việc thiết lập hệ thống trường công lập, với các trường trung tiểu học hiện đại cũng như các học viện danh tiếng (bao gồm Đại học Tôn Trung Sơn). Nhân dân trong tỉnh coi thời kỳ này là thời kỳ hoàng kim của Quảng Đông và gọi ông là Nam Thiên Vương (南天王).

Trở thành Chủ tịch Chính phủ tỉnh Quảng Đông năm 1931, ông chống lại Tưởng Giới Thạch sau vụ bắt rồi thả Hồ Hán Dân và liên minh với các tướng lĩnh Tân Quế hệ; một cuộc nội chiến có thể đã nổ ra nếu không có Sự biến 18 tháng 9 tại Thẩm Dương, khiến 2 bên liên kết lại. Từ năm 1931-1936, ông là Tổng tư lệnh Tập đoàn quân 1.

Trong chiến dịch bao vây Khu Xô viết Giang Tây lần thứ năm của Tưởng Giới Thạch, Tưởng bổ nhiệm Trần Kế Đường làm Tổng tư lệnh mặt trận phía nam, chỉ huy hơn 300,000 quân, chiếm 30% trong tổng số 1 triệu quân Quốc dân đảng được huy động vào chiến dịch. Nhiệm vụ của Trần là khóa chặt biên giới phía nam căn cứ địa cộng sản, không cho quân cộng sản trốn về hướng nam. Tuy nhiên, nghi ngờ ý định thực sự của Tưởng là thôn tính lãnh thổ của mình, như Tưởng đã làm với các sứ quân Phúc Kiến trước đó, Trần không chịu ra sức trong chiến dịch. Dù nói là huy động 300,000 quân trên giấy tờ, Trần chỉ điều có 180,000 quân, và khi họ triển khai xong thì Hồng quân đã đi qua vùng này từ lâu. Trần còn bí mật thỏa thuận với phe cộng sản là sẽ đảm bảo cho Hồng quân đi qua lãnh thổ của mình càng nhanh càng tốt, và lực lượng của Trần sẽ không gây khó khăn gì. Thỏa thuận này đảm bảo quân cộng sản nhanh chóng rời khỏi lãnh địa của Trần, và lực lượng của Trần sẽ chiếm lấy những vùng mà quân cộng sản đi qua, nhờ đó tránh được việc Tưởng mượn cớ đưa quân vào lãnh địa của Trần để thừa cơ đảo chính. Thỏa thuận thành công mỹ mãn, cả Trần và phe cộng sản đều hưởng lợi.

Tháng 5 năm 1936, chỗ dựa chính trị của Trần là Hồ Hán Dân qua đời. Tưởng muốn làm suy yếu thế lực của Trần nên đề nghị Quảng Đông chấm dứt tình trạng độc lập. Trần lập tức phản ứng bằng cách liên kết với Tân Quế hệ để lật đổ Tưởng, lấy cớ ông ta bất lực trong việc chống Nhật. Sau hàng tháng vận động chính trị, hối lộ, các vụ đào ngũ, và đàm phán liên miên, Sự biến Lưỡng Quảng chấm dứt khi Trần từ chức vào tháng 7 và chạy sang Hồng Kông. Phe Quảng Tây cũng từ bỏ âm mưu vào tháng 9. Vụ này được xem là tiền đề cho Sự biến Tây An vào tháng 12, dẫn đến việc Tưởng bị bắt cóc.

Trong Thế chiến II, ông giữ các chức ủy viên trong Chính phủ Quốc dân, Ủy ban Quốc phòng Tối cao và Ủy ban Chiến lược, cũng như Bộ trưởng Nông Lâm trong nội các. Ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch đảo Hải Nam (thuộc Quảng Đông) sau chiến tranh. Ông chạy sang Đài Loan vào tháng 4 năm 1950, khi Hải Nam rơi vào tay quân Cộng sản, được bổ nhiệm làm Cố vấn chiến lược phủ Tổng thống. Ông mất ngày 3 tháng 11 năm 1954 tại Đài Loan.




</doc>
<doc id="1087873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087873" title="Trình Tiềm">
Trình Tiềm

Trình Tiềm (chữ Hán: 程潛; bính âm: Chéng Qián; Wade–Giles: Cheng Chien) (1882–1968) là một vị tướng Trung Hoa.

Sau khi hoàn tất việc tại một trường tư thục và thi đỗ vào năm 1889, Trình đến Nhạc Lộc thư viện tại Trường Sa. Tại đây ông bắt đầu tìm hiểu được tình hình chính trị đương thời và quyết định bỏ văn học võ. Năm 1903, khi 21 tuổi, ông được nhận vào trường quân sự Hồ Nam. Không lâu sau, năm 1904, ông du học Nhật Bản, rồi gặp Hoàng Hưng và Tống Giáo Nhân, các lãnh tụ Quốc dân đảng tương lai, và trở nên hứng thú với lý tưởng của họ; do đó năm 1905, Trình gia nhập Đồng minh hội của Tôn Dật Tiên, quyết lật đổ nhà Thanh và hiện đại hóa nước Trung Hoa.

Tốt nghiệp năm 1908, Trình trở về Trung Hoa, được giao nhiệm vụ huấn luyện Tân quân tại Tứ Xuyên. Sau khi Cách mạng Tân Hợi nổ ra, Trình tham gia Khởi nghĩa Vũ Xương; rồi tham gia Trận Trường Sa ngay sau đó.

Trung Hoa Dân Quốc thành lập, Trình được bổ nhiệm làm Đốc quân Hồ Nam. Tuy nhiên, khi Viên Thế Khải âm mưu thao túng Dân Quốc, Trình định khởi nghĩa nhưng thất bại, phải chạy sang Nhật Bản, rồi gia nhập Quốc dân đảng và vào học tại Đại học Waseda.

Không lâu sau, Viên Thế Khải khôi phục đế chế, dẫn đến Chiến tranh Hộ quốc; Trình trở về Hồ Nam tham gia lực lượng khởi nghĩa của Thái Ngạc. Trong phong trào Hộ pháp, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh quân đội Trường Sa, rồi Thứ trưởng Chiến tranh trong Chính phủ Quảng Châu của Tôn Dật Tiên. Ông được cử huấn luyện quân đội tại Quảng Châu, rồi tham gia Chiến tranh Bắc phạt. Từ năm 1925-1927, ông là Tư lệnh Quân đoàn 6, và trong một thời gian ngắn giữ chức Chủ tịch Chính phủ tỉnh Hồ Nam năm 1928. Năm 1926, ông cũng được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân đảng.

Trong những năm sau, Trình giữ một vài chức vụ khác nhau, bao gồm Tổng tham mưu trưởng từ năm 1935-1937. Khi Chiến tranh Trung-Nhật bắt đầu, Trình Tiềm được bổ nhiệm Tổng tư lệnh Quân khu 1 vào tháng 7 năm 1937, kiêm nhiệm Chủ tịch Chính phủ tỉnh Hà Nam từ năm 1937-1939. Trình Tiềm được triệu hồi về Quân khu 1 vào năm 1938 để giữ chức Chủ nhiệm Tổng hành dinh của Tưởng Giới Thạch tới năm 1940. Từ năm 1940-1944, ông là Phó tổng tham mưu trưởng, và từ năm 1944-1945 là Quyền Tổng tham mưu trưởng. Ông cũng là Phó chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương.

Sau khi chiến tranh chấm dứt, Trình đứng về phe chủ trương hòa giải trong Quốc dân đảng. Năm 1947, ông được bầu vào Lập pháp viện (trong cuộc bầu cử đầu tiên sau 14 năm) và tranh cử chức Phó tổng thống Trung Hoa Dân Quốc vào tháng 3 năm 1948, thua sát nút trước Lý Tông Nhân, được Tưởng Giới Thạch ủng hộ. Sau đó, ông lại được bổ nhiệm làm Chủ tịch tỉnh Hồ Nam.

Trước cục diện Đảng Cộng sản Trung Quốc liên tiếp thắng lợi, Tưởng Giới Thạch từ chức vào tháng 1 năm 1949; sau khi hòa đàm tan vỡ vào tháng 4, quân cộng sản vượt sông Dương Tử. Đầu tháng 8, Trình Tiềm quyết định đầu hàng, và Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc hòa bình tiếp quản Trường Sa.

Dù Chính phủ Quốc dân đảng phát lệnh bắt giữ Trình, ông đến được Bắc Kinh an toàn và tham dự Hội nghị lần thứ nhất Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Chính phủ Nhân dân Trung ương nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bổ nhiệm ông làm Phó chủ tịch Ủy ban Quân sự Cách mạng Nhân dân và Phó chủ tịch Ủy ban Quân chính Tây Nam, phụ trách ngăn chặn lũ lụt. Ông cũng là một phó chủ tịch Ủy ban Cách mạng Quốc dân đảng.

Trong những năm sau, ông được bầu làm Tỉnh trưởng Hồ Nam dù không phải cộng sản vào năm 1952, và Phó chủ tịch Ủy ban Thường vụ Hội nghị Nhân dân Toàn quốc từ năm 1954 tới khi mất.

Trong Cách mạng Văn hóa, Trình Tiềm là một trong những nhân vật phi cộng sản được Mao Trạch Đông và Chu Ân Lai bảo vệ. Nhưng ông vẫn bị lật đổ tại Hồ Nam sau khi một ủy ban cách mạng do Lý Nguyên làm chủ tịch được thành lập. Ông mất tại Bắc Kinh ngày 15 tháng 4 năm 1968, thọ 86 tuổi.


</doc>
<doc id="1087878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087878" title="Achitona transversevittata">
Achitona transversevittata

Achitona transversevittata là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1986 bởi Švihla.


</doc>
<doc id="1087879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087879" title="Alloxacis collenettei">
Alloxacis collenettei

Alloxacis collenettei là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1087880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087880" title="Alloxacis flavipes">
Alloxacis flavipes

Alloxacis flavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1087881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087881" title="Alloxacis geniculata">
Alloxacis geniculata

Alloxacis geniculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1087882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087882" title="Alloxacis hoodi">
Alloxacis hoodi

Alloxacis hoodi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1087883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087883" title="Alloxacis seymourensis">
Alloxacis seymourensis

Alloxacis seymourensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Mutchler miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1087884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087884" title="Alloxacis spinosus">
Alloxacis spinosus

Alloxacis spinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1087885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087885" title="Alloxantha albopubens">
Alloxantha albopubens

Alloxantha albopubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1087886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087886" title="Alloxantha fernandezi">
Alloxantha fernandezi

Alloxantha fernandezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1087887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087887" title="Alloxantha flava">
Alloxantha flava

Alloxantha flava là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1087888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087888" title="Alloxantha flavoides">
Alloxantha flavoides

Alloxantha flavoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1087889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087889" title="Alloxantha hierrensis">
Alloxantha hierrensis

Alloxantha hierrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1087890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087890" title="Alloxantha lutea">
Alloxantha lutea

Alloxantha lutea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1087891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087891" title="Alloxantha novellae">
Alloxantha novellae

Alloxantha novellae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1087892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087892" title="Alloxantha platytarsia">
Alloxantha platytarsia

Alloxantha platytarsia là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1087893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087893" title="Alloxantha sahariana">
Alloxantha sahariana

Alloxantha sahariana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1087894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087894" title="Alloxantha seidlitzi">
Alloxantha seidlitzi

Alloxantha seidlitzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1087895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087895" title="Alloxantha Švihlai">
Alloxantha Švihlai

Alloxantha Švihlai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1087896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087896" title="Alloxantha talhouki">
Alloxantha talhouki

Alloxantha talhouki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1087897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087897" title="Alloxantha wollastoni">
Alloxantha wollastoni

Alloxantha wollastoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1087898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087898" title="Anacerda leptidioides">
Anacerda leptidioides

Anacerda leptidioides là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1927 bởi Champion. Chúng là loài đặc hữu của Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1087899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087899" title="Anacerdochroa chlamydata">
Anacerdochroa chlamydata

Anacerdochroa chlamydata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1087900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087900" title="Anacerdochroa similis">
Anacerdochroa similis

Anacerdochroa similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1087901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087901" title="Ananca cincta">
Ananca cincta

Ananca cincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1087902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087902" title="Ananca collaris">
Ananca collaris

Ananca collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1087903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087903" title="Ananca frontalis">
Ananca frontalis

Ananca frontalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1087904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087904" title="Ananca impressicollis">
Ananca impressicollis

Ananca impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1087905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087905" title="Ananca phthisica">
Ananca phthisica

Ananca phthisica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Ritsema miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1087906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087906" title="Anisochroa semenovi">
Anisochroa semenovi

Anisochroa semenovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1087907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087907" title="Anisochroa volkovitshi">
Anisochroa volkovitshi

Anisochroa volkovitshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1087908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087908" title="Anisochroa zarudnyi">
Anisochroa zarudnyi

Anisochroa zarudnyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1087909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087909" title="Anisochrodes escalerai">
Anisochrodes escalerai

Anisochrodes escalerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1087910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087910" title="Anisochrodes holzschuhi">
Anisochrodes holzschuhi

Anisochrodes holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1087911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087911" title="Anisochrodes jelineki">
Anisochrodes jelineki

Anisochrodes jelineki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1087912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087912" title="Anogcodes stenodera">
Anogcodes stenodera

Anogcodes stenodera là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1087913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087913" title="Anogcodes versicolor">
Anogcodes versicolor

Anogcodes versicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1087914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087914" title="Apterosessinia peringueyi">
Apterosessinia peringueyi

Apterosessinia peringueyi is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926 bởi Blair.


</doc>
<doc id="1087915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087915" title="Ascleranoncodes bicoloripes">
Ascleranoncodes bicoloripes

Ascleranoncodes bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1087916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087916" title="Ascleranoncodes bilyi">
Ascleranoncodes bilyi

Ascleranoncodes bilyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1087917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087917" title="Ascleranoncodes dedicatus">
Ascleranoncodes dedicatus

Ascleranoncodes dedicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1087918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087918" title="Ascleranoncodes horaki">
Ascleranoncodes horaki

Ascleranoncodes horaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1087919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087919" title="Ascleranoncodes jakli">
Ascleranoncodes jakli

Ascleranoncodes jakli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1087920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087920" title="Ascleranoncodes luzonensis">
Ascleranoncodes luzonensis

Ascleranoncodes luzonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1087921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087921" title="Ascleranoncodes petrlubosi">
Ascleranoncodes petrlubosi

Ascleranoncodes petrlubosi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1087922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087922" title="Ascleranoncodes sulawesianus">
Ascleranoncodes sulawesianus

Ascleranoncodes sulawesianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1087923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087923" title="Ascleranoncodes tristis">
Ascleranoncodes tristis

Ascleranoncodes tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1087924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087924" title="Ascleropsis excellens">
Ascleropsis excellens

Ascleropsis excellens là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fleischer miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1087925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087925" title="Ascleropsis kolibaci">
Ascleropsis kolibaci

Ascleropsis kolibaci là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1087926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087926" title="Ascleropsis miladae">
Ascleropsis miladae

Ascleropsis miladae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1087927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087927" title="Ascleropsis nepalensis">
Ascleropsis nepalensis

Ascleropsis nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1087928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087928" title="Ascleropsis obscuroides">
Ascleropsis obscuroides

Ascleropsis obscuroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1087929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087929" title="Ascleropsis oudai">
Ascleropsis oudai

Ascleropsis oudai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1087930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087930" title="Ascleropsis similis">
Ascleropsis similis

Ascleropsis similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1087931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087931" title="Ascleropsis volkovitshi">
Ascleropsis volkovitshi

Ascleropsis volkovitshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1087932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087932" title="Asclerosibutia beardae">
Asclerosibutia beardae

Asclerosibutia beardae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1087933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087933" title="Asclerosibutia divisa">
Asclerosibutia divisa

Asclerosibutia divisa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1087934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087934" title="Asclerosibutia girardi">
Asclerosibutia girardi

Asclerosibutia girardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1087935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087935" title="Asclerosibutia laticornis">
Asclerosibutia laticornis

Asclerosibutia laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1087936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087936" title="Asclerosibutia reducta">
Asclerosibutia reducta

Asclerosibutia reducta là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1087937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087937" title="Asclerosibutia secularis">
Asclerosibutia secularis

Asclerosibutia secularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez & èvihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1087938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087938" title="Baculipalpus clarencensis">
Baculipalpus clarencensis

Baculipalpus clarencensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Hudson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1087939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087939" title="Baculipalpus maritimus">
Baculipalpus maritimus

Baculipalpus maritimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1087940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087940" title="Baculipalpus oconnori">
Baculipalpus oconnori

Baculipalpus oconnori là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Hudson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1087941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087941" title="Baculipalpus prolatus">
Baculipalpus prolatus

Baculipalpus prolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Hudson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1087942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087942" title="Baculipalpus rarus">
Baculipalpus rarus

Baculipalpus rarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1087943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087943" title="Calopus angustus">
Calopus angustus

Calopus angustus is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851 bởi LeConte.


</doc>
<doc id="1087944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087944" title="Chitona baulnyi">
Chitona baulnyi

Chitona baulnyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1087945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087945" title="Chitona calida">
Chitona calida

Chitona calida là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1087946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087946" title="Chitona kocheri">
Chitona kocheri

Chitona kocheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1087947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087947" title="Chitona macedonica">
Chitona macedonica

Chitona macedonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1087948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087948" title="Chitona semividua">
Chitona semividua

Chitona semividua là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1087949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087949" title="Chitona sieversi">
Chitona sieversi

Chitona sieversi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1087950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087950" title="Chitonoidea persica">
Chitonoidea persica

Chitonoidea persica is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1983 bởi Švihla.


</doc>
<doc id="1087951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087951" title="Chrysanthia bhutanica">
Chrysanthia bhutanica

Chrysanthia bhutanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1087952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087952" title="Chrysanthia canaliculata">
Chrysanthia canaliculata

Chrysanthia canaliculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Yablokov-Khnzoryan miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1087953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087953" title="Chrysanthia cyanescens">
Chrysanthia cyanescens

Chrysanthia cyanescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1087954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087954" title="Chrysanthia hamata">
Chrysanthia hamata

Chrysanthia hamata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1087955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087955" title="Chrysanthia holzschuhi">
Chrysanthia holzschuhi

Chrysanthia holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pardo-Alcaide miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="1087956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087956" title="Chrysanthia krali">
Chrysanthia krali

Chrysanthia krali là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1087957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087957" title="Chrysanthia maroccana">
Chrysanthia maroccana

Chrysanthia maroccana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic & Lindberg miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1087958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087958" title="Chrysanthia planiceps">
Chrysanthia planiceps

Chrysanthia planiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1087959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087959" title="Chrysanthia superba">
Chrysanthia superba

Chrysanthia superba là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="1087960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087960" title="Chrysanthia wittmeri">
Chrysanthia wittmeri

Chrysanthia wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1087961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087961" title="Colobostomoides longepubens">
Colobostomoides longepubens

Colobostomoides longepubens is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1983 bởi Švihla.


</doc>
<doc id="1087962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087962" title="Colobostomus arabicus">
Colobostomus arabicus

Colobostomus arabicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1087963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087963" title="Colobostomus endroedyi">
Colobostomus endroedyi

Colobostomus endroedyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1087964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087964" title="Colobostomus fuscipennis">
Colobostomus fuscipennis

Colobostomus fuscipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1087965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087965" title="Colobostomus indicus">
Colobostomus indicus

Colobostomus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1087966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087966" title="Colobostomus sinaitus">
Colobostomus sinaitus

Colobostomus sinaitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1087967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087967" title="Copidita biparticollis">
Copidita biparticollis

Copidita biparticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1087968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087968" title="Copidita desecheonis">
Copidita desecheonis

Copidita desecheonis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Wolcott miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1087969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087969" title="Copidita kaszabi">
Copidita kaszabi

Copidita kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1087970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087970" title="Copidita leveri">
Copidita leveri

Copidita leveri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1087971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087971" title="Copidita litoralis">
Copidita litoralis

Copidita litoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1087972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087972" title="Copidita longissima">
Copidita longissima

Copidita longissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1087973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087973" title="Copidita miocenica">
Copidita miocenica

Copidita miocenica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1087974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087974" title="Copidita ogloblini">
Copidita ogloblini

Copidita ogloblini là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1087975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087975" title="Copidita punctatithorax">
Copidita punctatithorax

Copidita punctatithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1087976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087976" title="Copidita quadrimaculata">
Copidita quadrimaculata

Copidita quadrimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1087977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087977" title="Copidita saigonensis">
Copidita saigonensis

Copidita saigonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1087978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087978" title="Copidita thonalmus">
Copidita thonalmus

Copidita thonalmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Darlington miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1087979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087979" title="Dainsclera obscuroviridis">
Dainsclera obscuroviridis

Dainsclera obscuroviridis is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997 bởi Švihla.


</doc>
<doc id="1087980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087980" title="Dasytomima rachelae">
Dasytomima rachelae

Dasytomima rachelae is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 2005 bởi Lawrence.


</doc>
<doc id="1087981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087981" title="Diasclera bicolor">
Diasclera bicolor

Diasclera bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1087982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087982" title="Diasclera cyanipennis">
Diasclera cyanipennis

Diasclera cyanipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1087983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087983" title="Diasclera obscura">
Diasclera obscura

Diasclera obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1087984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087984" title="Diasclera oxiana">
Diasclera oxiana

Diasclera oxiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Yablokov-Khnzoryan miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1087985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087985" title="Diplectroides nigrolineatus">
Diplectroides nigrolineatus

Diplectroides nigrolineatus is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1925 bởi Pic.


</doc>
<doc id="1087986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087986" title="Diplectrus apollinairei">
Diplectrus apollinairei

Diplectrus apollinairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1087987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087987" title="Diplectrus assimilis">
Diplectrus assimilis

Diplectrus assimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1087988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087988" title="Diplectrus castaneicollis">
Diplectrus castaneicollis

Diplectrus castaneicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1087989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087989" title="Diplectrus impressus">
Diplectrus impressus

Diplectrus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1087990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087990" title="Diplectrus improvisus">
Diplectrus improvisus

Diplectrus improvisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1087991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087991" title="Diplectrus variicollis">
Diplectrus variicollis

Diplectrus variicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1087992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087992" title="Ditylomorphula albalatei">
Ditylomorphula albalatei

Ditylomorphula albalatei là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1087993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087993" title="Ditylomorphula brendelli">
Ditylomorphula brendelli

Ditylomorphula brendelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1087994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087994" title="Ditylomorphula capitata">
Ditylomorphula capitata

Ditylomorphula capitata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez & èvihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1087995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087995" title="Ditylomorphula crinita">
Ditylomorphula crinita

Ditylomorphula crinita là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1087996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087996" title="Ditylomorphula espanyoli">
Ditylomorphula espanyoli

Ditylomorphula espanyoli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1087997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087997" title="Ditylomorphula mecophallica">
Ditylomorphula mecophallica

Ditylomorphula mecophallica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1087998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087998" title="Ditylomorphula merkli">
Ditylomorphula merkli

Ditylomorphula merkli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1087999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1087999" title="Ditylomorphula vazquezi">
Ditylomorphula vazquezi

Ditylomorphula vazquezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088000" title="Ditylomorphus blairi">
Ditylomorphus blairi

Ditylomorphus blairi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez & èvihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088001" title="Ditylomorphus blasae">
Ditylomorphus blasae

Ditylomorphus blasae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088002" title="Ditylus atromaculatus">
Ditylus atromaculatus

Ditylus atromaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088003" title="Ditylus caeruleus">
Ditylus caeruleus

Ditylus caeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Randall miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1088004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088004" title="Ditylus gracilis">
Ditylus gracilis

Ditylus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088005" title="Ditylus lienharti">
Ditylus lienharti

Ditylus lienharti là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Theobald miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1088006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088006" title="Ditylus praetermittus">
Ditylus praetermittus

Ditylus praetermittus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1088007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088007" title="Ditylus quadricollis">
Ditylus quadricollis

Ditylus quadricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1088008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088008" title="Ditylus sichuanus">
Ditylus sichuanus

Ditylus sichuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088009" title="Ditylus tibetanus">
Ditylus tibetanus

Ditylus tibetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1088010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088010" title="Dohrnia anthina">
Dohrnia anthina

Dohrnia anthina is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1887 bởi Olliff.


</doc>
<doc id="1088011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088011" title="Dryopomera akiyamai">
Dryopomera akiyamai

Dryopomera akiyamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088012" title="Dryopomera becvari">
Dryopomera becvari

Dryopomera becvari là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088013" title="Dryopomera burmanica">
Dryopomera burmanica

Dryopomera burmanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088014" title="Dryopomera cataractensis">
Dryopomera cataractensis

Dryopomera cataractensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1088015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088015" title="Dryopomera ceylonica">
Dryopomera ceylonica

Dryopomera ceylonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088016" title="Dryopomera cincticollis">
Dryopomera cincticollis

Dryopomera cincticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088017" title="Dryopomera conifera">
Dryopomera conifera

Dryopomera conifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088018" title="Dryopomera femoralis">
Dryopomera femoralis

Dryopomera femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088019" title="Dryopomera havai">
Dryopomera havai

Dryopomera havai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088020" title="Dryopomera horaki">
Dryopomera horaki

Dryopomera horaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088021" title="Dryopomera innotata">
Dryopomera innotata

Dryopomera innotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1088022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088022" title="Dryopomera janpetri">
Dryopomera janpetri

Dryopomera janpetri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088023" title="Dryopomera javana">
Dryopomera javana

Dryopomera javana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088024" title="Dryopomera kedahensis">
Dryopomera kedahensis

Dryopomera kedahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088025" title="Dryopomera khmerica">
Dryopomera khmerica

Dryopomera khmerica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1088026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088026" title="Dryopomera kinabaluensis">
Dryopomera kinabaluensis

Dryopomera kinabaluensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088027" title="Dryopomera kurosai">
Dryopomera kurosai

Dryopomera kurosai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Akiyama miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088028" title="Dryopomera loebli">
Dryopomera loebli

Dryopomera loebli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088029" title="Dryopomera longissima">
Dryopomera longissima

Dryopomera longissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088030" title="Dryopomera magna">
Dryopomera magna

Dryopomera magna là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088031" title="Dryopomera majeri">
Dryopomera majeri

Dryopomera majeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088032" title="Dryopomera malaccana">
Dryopomera malaccana

Dryopomera malaccana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088033" title="Dryopomera malayana">
Dryopomera malayana

Dryopomera malayana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088034" title="Dryopomera melea">
Dryopomera melea

Dryopomera melea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088035" title="Dryopomera merkli">
Dryopomera merkli

Dryopomera merkli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088036" title="Dryopomera muluensis">
Dryopomera muluensis

Dryopomera muluensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088037" title="Dryopomera nepalensis">
Dryopomera nepalensis

Dryopomera nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088038" title="Dryopomera notata">
Dryopomera notata

Dryopomera notata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1088039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088039" title="Dryopomera pahangensis">
Dryopomera pahangensis

Dryopomera pahangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088040" title="Dryopomera penangensis">
Dryopomera penangensis

Dryopomera penangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088041" title="Dryopomera petrlubosi">
Dryopomera petrlubosi

Dryopomera petrlubosi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088042" title="Dryopomera rugicollis">
Dryopomera rugicollis

Dryopomera rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088043" title="Dryopomera sabahensis">
Dryopomera sabahensis

Dryopomera sabahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088044" title="Dryopomera similis">
Dryopomera similis

Dryopomera similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088045" title="Dryopomera sumatrana">
Dryopomera sumatrana

Dryopomera sumatrana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088046" title="Dryopomera sundaica">
Dryopomera sundaica

Dryopomera sundaica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088047" title="Dryopomera taiwana">
Dryopomera taiwana

Dryopomera taiwana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088048" title="Dryopomera thailandica">
Dryopomera thailandica

Dryopomera thailandica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088049" title="Dryopomera tonkinensis">
Dryopomera tonkinensis

Dryopomera tonkinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1088050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088050" title="Eobia bakeri">
Eobia bakeri

Eobia bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1088051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088051" title="Eobia curticornis">
Eobia curticornis

Eobia curticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1088052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088052" title="Eobia raffrayi">
Eobia raffrayi

Eobia raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088053" title="Eobia subparallela">
Eobia subparallela

Eobia subparallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1088054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088054" title="Eopselaphus goaensis">
Eopselaphus goaensis

Eopselaphus goaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088055" title="Eopselaphus luzonensis">
Eopselaphus luzonensis

Eopselaphus luzonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088056" title="Eopselaphus schawalleri">
Eopselaphus schawalleri

Eopselaphus schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088057" title="Eopselaphus sexmaculatus">
Eopselaphus sexmaculatus

Eopselaphus sexmaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1088058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088058" title="Eumecoleus tenuis">
Eumecoleus tenuis

Eumecoleus tenuis is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1950 bởi Haupt.


</doc>
<doc id="1088059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088059" title="Falsonerdanus bocakorum">
Falsonerdanus bocakorum

Falsonerdanus bocakorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088060" title="Falsonerdanus kubani">
Falsonerdanus kubani

Falsonerdanus kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088061" title="Falsonerdanus niisatoi">
Falsonerdanus niisatoi

Falsonerdanus niisatoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Akiyama miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1088062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088062" title="Falsonerdanus sakaii">
Falsonerdanus sakaii

Falsonerdanus sakaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Akiyama miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1088063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088063" title="Falsonerdanus Švihlai">
Falsonerdanus Švihlai

Falsonerdanus Švihlai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Akiyama miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088064" title="Ganglbaueria collaris">
Ganglbaueria collaris

Ganglbaueria collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1088065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088065" title="Ganglbaueria iranica">
Ganglbaueria iranica

Ganglbaueria iranica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1088066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088066" title="Ganglbaueria kermanica">
Ganglbaueria kermanica

Ganglbaueria kermanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1088067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088067" title="Ganglbaueria persica">
Ganglbaueria persica

Ganglbaueria persica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1088068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088068" title="Ganglbaueria richteri">
Ganglbaueria richteri

Ganglbaueria richteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1088069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088069" title="Ganglbaueria turcomanica">
Ganglbaueria turcomanica

Ganglbaueria turcomanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1088070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088070" title="Ganglbaueria turkestanica">
Ganglbaueria turkestanica

Ganglbaueria turkestanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1088071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088071" title="Ganglbaueria vazquezi">
Ganglbaueria vazquezi

Ganglbaueria vazquezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1088072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088072" title="Gilotia perroti">
Gilotia perroti

Gilotia perroti is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1968 bởi Pardo-Alcaide.


</doc>
<doc id="1088073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088073" title="Heliocis repanda">
Heliocis repanda

Heliocis repanda is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1896 bởi Horn.


</doc>
<doc id="1088074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088074" title="Hypasclera costata">
Hypasclera costata

Hypasclera costata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088075" title="Hypasclera dorsalis">
Hypasclera dorsalis

Hypasclera dorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1088076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088076" title="Hypasclera flavicollis">
Hypasclera flavicollis

Hypasclera flavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088077" title="Hypasclera floridana">
Hypasclera floridana

Hypasclera floridana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088078" title="Hypasclera ignota">
Hypasclera ignota

Hypasclera ignota là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088079" title="Hypasclera megateles">
Hypasclera megateles

Hypasclera megateles là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088080" title="Hypasclera nesiotes">
Hypasclera nesiotes

Hypasclera nesiotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088081" title="Hypasclera nitidula">
Hypasclera nitidula

Hypasclera nitidula là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088082" title="Hypasclera pleuralis">
Hypasclera pleuralis

Hypasclera pleuralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088083" title="Hypasclera pseudosericea">
Hypasclera pseudosericea

Hypasclera pseudosericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088084" title="Hypascleroides socotrensis">
Hypascleroides socotrensis

Hypascleroides socotrensis is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1986 bởi Švihla.


</doc>
<doc id="1088085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088085" title="Hyperopselaphus ikedai">
Hyperopselaphus ikedai

Hyperopselaphus ikedai is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999 bởi Mizota.


</doc>
<doc id="1088086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088086" title="Idgiomimula uhligi">
Idgiomimula uhligi

Idgiomimula uhligi is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 2004 bởi Vazquez.


</doc>
<doc id="1088087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088087" title="Indasclera akiyamai">
Indasclera akiyamai

Indasclera akiyamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088088" title="Indasclera bocaki">
Indasclera bocaki

Indasclera bocaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088089" title="Indasclera brancuccii">
Indasclera brancuccii

Indasclera brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088090" title="Indasclera brodskyi">
Indasclera brodskyi

Indasclera brodskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088091" title="Indasclera burmanica">
Indasclera burmanica

Indasclera burmanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088092" title="Indasclera chinensis">
Indasclera chinensis

Indasclera chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088093" title="Indasclera dembickyi">
Indasclera dembickyi

Indasclera dembickyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088094" title="Indasclera haucki">
Indasclera haucki

Indasclera haucki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088095" title="Indasclera himalaica">
Indasclera himalaica

Indasclera himalaica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088096" title="Indasclera jendeki">
Indasclera jendeki

Indasclera jendeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088097" title="Indasclera kantneri">
Indasclera kantneri

Indasclera kantneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088098" title="Indasclera kostali">
Indasclera kostali

Indasclera kostali là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088099" title="Indasclera kusakabei">
Indasclera kusakabei

Indasclera kusakabei là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Akiyama miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1088100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088100" title="Indasclera laosensis">
Indasclera laosensis

Indasclera laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088101" title="Indasclera lubosi">
Indasclera lubosi

Indasclera lubosi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088102" title="Indasclera nakanei">
Indasclera nakanei

Indasclera nakanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Mizota miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088103" title="Indasclera obscura">
Indasclera obscura

Indasclera obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088104" title="Indasclera pacholatkoi">
Indasclera pacholatkoi

Indasclera pacholatkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088105" title="Indasclera petri">
Indasclera petri

Indasclera petri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088106" title="Indasclera puncticollis">
Indasclera puncticollis

Indasclera puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088107" title="Indasclera rolciki">
Indasclera rolciki

Indasclera rolciki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088108" title="Indasclera similis">
Indasclera similis

Indasclera similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088109" title="Indasclera strnadi">
Indasclera strnadi

Indasclera strnadi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088110" title="Indasclera tonkinensis">
Indasclera tonkinensis

Indasclera tonkinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088111" title="Indasclera uenoi">
Indasclera uenoi

Indasclera uenoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088112" title="Indasclera wittmeri">
Indasclera wittmeri

Indasclera wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088113" title="Ischnomera apicipennis">
Ischnomera apicipennis

Ischnomera apicipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1088114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088114" title="Ischnomera atricolor">
Ischnomera atricolor

Ischnomera atricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088115" title="Ischnomera auripilis">
Ischnomera auripilis

Ischnomera auripilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="1088116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088116" title="Ischnomera bajsunensis">
Ischnomera bajsunensis

Ischnomera bajsunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088117" title="Ischnomera besucheti">
Ischnomera besucheti

Ischnomera besucheti là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1088118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088118" title="Ischnomera cinerascens">
Ischnomera cinerascens

Ischnomera cinerascens là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pandelle miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1088119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088119" title="Ischnomera dalatensis">
Ischnomera dalatensis

Ischnomera dalatensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088120" title="Ischnomera danilevskiji">
Ischnomera danilevskiji

Ischnomera danilevskiji là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1088121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088121" title="Ischnomera discolor">
Ischnomera discolor

Ischnomera discolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088122" title="Ischnomera dzhungarica">
Ischnomera dzhungarica

Ischnomera dzhungarica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1088123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088123" title="Ischnomera erdemliensis">
Ischnomera erdemliensis

Ischnomera erdemliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088124" title="Ischnomera excavata">
Ischnomera excavata

Ischnomera excavata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1088125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088125" title="Ischnomera fuscipennis">
Ischnomera fuscipennis

Ischnomera fuscipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1088126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088126" title="Ischnomera girardi">
Ischnomera girardi

Ischnomera girardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1088127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088127" title="Ischnomera graeca">
Ischnomera graeca

Ischnomera graeca là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Dahlgren miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1088128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088128" title="Ischnomera griseicornis">
Ischnomera griseicornis

Ischnomera griseicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Tonkin Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088129" title="Ischnomera holzschuhi">
Ischnomera holzschuhi

Ischnomera holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1088130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088130" title="Ischnomera incostata">
Ischnomera incostata

Ischnomera incostata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088131" title="Ischnomera jezeki">
Ischnomera jezeki

Ischnomera jezeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1088132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088132" title="Ischnomera klapperichi">
Ischnomera klapperichi

Ischnomera klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088133" title="Ischnomera konoi">
Ischnomera konoi

Ischnomera konoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088134" title="Ischnomera kopetzi">
Ischnomera kopetzi

Ischnomera kopetzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088135" title="Ischnomera licenti">
Ischnomera licenti

Ischnomera licenti là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1088136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088136" title="Ischnomera maceki">
Ischnomera maceki

Ischnomera maceki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1088137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088137" title="Ischnomera malleri">
Ischnomera malleri

Ischnomera malleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088138" title="Ischnomera nigra">
Ischnomera nigra

Ischnomera nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1088139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088139" title="Ischnomera obliterate">
Ischnomera obliterate

Ischnomera obliterate là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088140" title="Ischnomera okushimai">
Ischnomera okushimai

Ischnomera okushimai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088141" title="Ischnomera persica">
Ischnomera persica

Ischnomera persica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1088142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088142" title="Ischnomera puncticollis">
Ischnomera puncticollis

Ischnomera puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1088143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088143" title="Ischnomera ruficollis">
Ischnomera ruficollis

Ischnomera ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1088144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088144" title="Ischnomera similis">
Ischnomera similis

Ischnomera similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1088145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088145" title="Ischnomera subrugosa">
Ischnomera subrugosa

Ischnomera subrugosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088146" title="Ischnomera sveci">
Ischnomera sveci

Ischnomera sveci là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088147" title="Ischnomera taiwana">
Ischnomera taiwana

Ischnomera taiwana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1088148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088148" title="Ischnomera viator">
Ischnomera viator

Ischnomera viator là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1088149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088149" title="Janhorakius bilyi">
Janhorakius bilyi

Janhorakius bilyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088150" title="Janhorakius malayanus">
Janhorakius malayanus

Janhorakius malayanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088151" title="Mecopselaphus lycoides">
Mecopselaphus lycoides

Mecopselaphus lycoides is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1873 bởi Kirsch.


</doc>
<doc id="1088152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088152" title="Melananthia flammeocephala">
Melananthia flammeocephala

Melananthia flammeocephala một loài bọ cách cứng thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1991 bởi Švihla.


</doc>
<doc id="1088153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088153" title="Meloeditylus reductus">
Meloeditylus reductus

Meloeditylus reductus is een keversoort thuộc họ Oedemeridae. Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926 bởi Pic.


</doc>
<doc id="1088154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088154" title="Microsessinia notatipennis">
Microsessinia notatipennis

Microsessinia notatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088155" title="Microsessinia rufithorax">
Microsessinia rufithorax

Microsessinia rufithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1088156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088156" title="Mimoselenopalpus impressicollis">
Mimoselenopalpus impressicollis

Mimoselenopalpus impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1088157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088157" title="Monosigynes difformis">
Monosigynes difformis

Monosigynes difformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088158" title="Monosigynes marci">
Monosigynes marci

Monosigynes marci là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088159" title="Monosigynes sphyrninus">
Monosigynes sphyrninus

Monosigynes sphyrninus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088160" title="Monosigynes zarazagai">
Monosigynes zarazagai

Monosigynes zarazagai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088161" title="Nacerdes akiyamai">
Nacerdes akiyamai

Nacerdes akiyamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088162" title="Nacerdes apicipennis">
Nacerdes apicipennis

Nacerdes apicipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088163" title="Nacerdes asahinai">
Nacerdes asahinai

Nacerdes asahinai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1088164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088164" title="Nacerdes atripennis">
Nacerdes atripennis

Nacerdes atripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1088165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088165" title="Nacerdes aurosa">
Nacerdes aurosa

Nacerdes aurosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1088166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088166" title="Nacerdes barbara">
Nacerdes barbara

Nacerdes barbara là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1088167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088167" title="Nacerdes becvari">
Nacerdes becvari

Nacerdes becvari là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088168" title="Nacerdes bicoloripes">
Nacerdes bicoloripes

Nacerdes bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1088169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088169" title="Nacerdes brachyptera">
Nacerdes brachyptera

Nacerdes brachyptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088170" title="Nacerdes brancucci">
Nacerdes brancucci

Nacerdes brancucci là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1088171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088171" title="Nacerdes brendelli">
Nacerdes brendelli

Nacerdes brendelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1088172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088172" title="Nacerdes brevipennis">
Nacerdes brevipennis

Nacerdes brevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1088173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088173" title="Nacerdes californica">
Nacerdes californica

Nacerdes californica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088174" title="Nacerdes caroli">
Nacerdes caroli

Nacerdes caroli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088175" title="Nacerdes centralis">
Nacerdes centralis

Nacerdes centralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088176" title="Nacerdes curvipes">
Nacerdes curvipes

Nacerdes curvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088177" title="Nacerdes decora">
Nacerdes decora

Nacerdes decora là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Semenov-Tian-Shanskii & Arnoldi miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088178" title="Nacerdes dedicata">
Nacerdes dedicata

Nacerdes dedicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088179" title="Nacerdes densatus">
Nacerdes densatus

Nacerdes densatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1088180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088180" title="Nacerdes erythrocephala">
Nacerdes erythrocephala

Nacerdes erythrocephala là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1088181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088181" title="Nacerdes fujiana">
Nacerdes fujiana

Nacerdes fujiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088182" title="Nacerdes guizhouensis">
Nacerdes guizhouensis

Nacerdes guizhouensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088183" title="Nacerdes hesperica">
Nacerdes hesperica

Nacerdes hesperica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Magistretti miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1088184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088184" title="Nacerdes hilleri">
Nacerdes hilleri

Nacerdes hilleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088185" title="Nacerdes himalaica">
Nacerdes himalaica

Nacerdes himalaica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1088186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088186" title="Nacerdes holzschuhi">
Nacerdes holzschuhi

Nacerdes holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1088187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088187" title="Nacerdes italica">
Nacerdes italica

Nacerdes italica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088188" title="Nacerdes kaboureki">
Nacerdes kaboureki

Nacerdes kaboureki là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1088189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088189" title="Nacerdes kantneri">
Nacerdes kantneri

Nacerdes kantneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088190" title="Nacerdes kubani">
Nacerdes kubani

Nacerdes kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088191" title="Nacerdes latenigra">
Nacerdes latenigra

Nacerdes latenigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088192" title="Nacerdes ludmilae">
Nacerdes ludmilae

Nacerdes ludmilae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088193" title="Nacerdes marina">
Nacerdes marina

Nacerdes marina là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088194" title="Nacerdes martensi">
Nacerdes martensi

Nacerdes martensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1088195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088195" title="Nacerdes mimoncomeroides">
Nacerdes mimoncomeroides

Nacerdes mimoncomeroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088196" title="Nacerdes nigrifrons">
Nacerdes nigrifrons

Nacerdes nigrifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1088197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088197" title="Nacerdes notaticollis">
Nacerdes notaticollis

Nacerdes notaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1088198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088198" title="Nacerdes priapus">
Nacerdes priapus

Nacerdes priapus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088199" title="Nacerdes saundersi">
Nacerdes saundersi

Nacerdes saundersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Reed miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1088200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088200" title="Nacerdes schatzmayri">
Nacerdes schatzmayri

Nacerdes schatzmayri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Wagner miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088201" title="Nacerdes schneideri">
Nacerdes schneideri

Nacerdes schneideri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088202" title="Nacerdes strnadi">
Nacerdes strnadi

Nacerdes strnadi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088203" title="Nacerdes sumatrensis">
Nacerdes sumatrensis

Nacerdes sumatrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088204" title="Nacerdes testacea">
Nacerdes testacea

Nacerdes testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088205" title="Nacerdes transfretalis">
Nacerdes transfretalis

Nacerdes transfretalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088206" title="Nacerdes trinotata">
Nacerdes trinotata

Nacerdes trinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088207" title="Nacerdes umenoi">
Nacerdes umenoi

Nacerdes umenoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088208" title="Nacerdes violaceonotata">
Nacerdes violaceonotata

Nacerdes violaceonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088209" title="Nacerdes wardi">
Nacerdes wardi

Nacerdes wardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1088210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088210" title="Nacerdes waterhousii">
Nacerdes waterhousii

Nacerdes waterhousii là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1088211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088211" title="Nacerdochroa carinatopyga">
Nacerdochroa carinatopyga

Nacerdochroa carinatopyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1088212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088212" title="Nacerdochroa hedini">
Nacerdochroa hedini

Nacerdochroa hedini là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088213" title="Nacerdochroa plustschevskyi">
Nacerdochroa plustschevskyi

Nacerdochroa plustschevskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1088214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088214" title="Nacerdochroides suturalis">
Nacerdochroides suturalis

Nacerdochroides suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1088215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088215" title="Necromera baeckmanni">
Necromera baeckmanni

Necromera baeckmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Martynov miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088216" title="Nerdanus coeruleus">
Nerdanus coeruleus

Nerdanus coeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088217" title="Oedemera amurensis">
Oedemera amurensis

Oedemera amurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được von Heyden miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1088218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088218" title="Oedemera artvinensis">
Oedemera artvinensis

Oedemera artvinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088219" title="Oedemera atrocyanea">
Oedemera atrocyanea

Oedemera atrocyanea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088220" title="Oedemera basalis">
Oedemera basalis

Oedemera basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088221" title="Oedemera centrochinensis">
Oedemera centrochinensis

Oedemera centrochinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088222" title="Oedemera coreana">
Oedemera coreana

Oedemera coreana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088223" title="Oedemera cretica">
Oedemera cretica

Oedemera cretica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088224" title="Oedemera cuprata">
Oedemera cuprata

Oedemera cuprata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Reiche miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1088225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088225" title="Oedemera danieli">
Oedemera danieli

Oedemera danieli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Magistretti miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1088226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088226" title="Oedemera farsica">
Oedemera farsica

Oedemera farsica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1088227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088227" title="Oedemera flavipennis">
Oedemera flavipennis

Oedemera flavipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Motschoulsky miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1088228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088228" title="Oedemera graeca">
Oedemera graeca

Oedemera graeca là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1088229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088229" title="Oedemera kantneri">
Oedemera kantneri

Oedemera kantneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088230" title="Oedemera masatakai">
Oedemera masatakai

Oedemera masatakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1088231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088231" title="Oedemera mogadorica">
Oedemera mogadorica

Oedemera mogadorica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088232" title="Oedemera monticola">
Oedemera monticola

Oedemera monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1088233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088233" title="Oedemera nepalensis">
Oedemera nepalensis

Oedemera nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1088234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088234" title="Oedemera nigripennis">
Oedemera nigripennis

Oedemera nigripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Matsumura miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1088235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088235" title="Oedemera nigroapicata">
Oedemera nigroapicata

Oedemera nigroapicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1088236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088236" title="Oedemera paganettii">
Oedemera paganettii

Oedemera paganettii là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Stolz miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1088237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088237" title="Oedemera paradoxa">
Oedemera paradoxa

Oedemera paradoxa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Motschoulsky miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1088238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088238" title="Oedemera piceonotata">
Oedemera piceonotata

Oedemera piceonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088239" title="Oedemera qinlingensis">
Oedemera qinlingensis

Oedemera qinlingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088240" title="Oedemera satoi">
Oedemera satoi

Oedemera satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1088241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088241" title="Oedemera sichuana">
Oedemera sichuana

Oedemera sichuana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1088242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088242" title="Oedemera ventralis">
Oedemera ventralis

Oedemera ventralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Miller miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088243" title="Oedemera vilis">
Oedemera vilis

Oedemera vilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088244" title="Oedemera vittata">
Oedemera vittata

Oedemera vittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1088245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088245" title="Oschaninia crucifera">
Oschaninia crucifera

Oschaninia crucifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1088246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088246" title="Oschaninia semenovi">
Oschaninia semenovi

Oschaninia semenovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kuznetzova miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088247" title="Oschaninia zhelochovtzevi">
Oschaninia zhelochovtzevi

Oschaninia zhelochovtzevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kuznetzova miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088248" title="Oxacis angustata">
Oxacis angustata

Oxacis angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088249" title="Oxacis barbara">
Oxacis barbara

Oxacis barbara là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1088250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088250" title="Oxacis bernadettei">
Oxacis bernadettei

Oxacis bernadettei là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1088251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088251" title="Oxacis bitomentosa">
Oxacis bitomentosa

Oxacis bitomentosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1088252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088252" title="Oxacis caerulea">
Oxacis caerulea

Oxacis caerulea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088253" title="Oxacis cana">
Oxacis cana

Oxacis cana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088254" title="Oxacis coahuilae">
Oxacis coahuilae

Oxacis coahuilae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088255" title="Oxacis diehli">
Oxacis diehli

Oxacis diehli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1088256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088256" title="Oxacis dugesi">
Oxacis dugesi

Oxacis dugesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088257" title="Oxacis falli">
Oxacis falli

Oxacis falli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088258" title="Oxacis fragilis">
Oxacis fragilis

Oxacis fragilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088259" title="Oxacis francesca">
Oxacis francesca

Oxacis francesca là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1088260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088260" title="Oxacis geniculata">
Oxacis geniculata

Oxacis geniculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088261" title="Oxacis granulata">
Oxacis granulata

Oxacis granulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088262" title="Oxacis josephi">
Oxacis josephi

Oxacis josephi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1088263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088263" title="Oxacis laeta">
Oxacis laeta

Oxacis laeta là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088264" title="Oxacis laevicollis">
Oxacis laevicollis

Oxacis laevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088265" title="Oxacis lineatithoraz">
Oxacis lineatithoraz

Oxacis lineatithoraz là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1088266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088266" title="Oxacis marianna">
Oxacis marianna

Oxacis marianna là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1088267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088267" title="Oxacis matthewi">
Oxacis matthewi

Oxacis matthewi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1088268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088268" title="Oxacis maublanci">
Oxacis maublanci

Oxacis maublanci là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088269" title="Oxacis megathoracica">
Oxacis megathoracica

Oxacis megathoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1088270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088270" title="Oxacis michaeli">
Oxacis michaeli

Oxacis michaeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1088271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088271" title="Oxacis minuta">
Oxacis minuta

Oxacis minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088272" title="Oxacis nitens">
Oxacis nitens

Oxacis nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1088273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088273" title="Oxacis nitidicollis">
Oxacis nitidicollis

Oxacis nitidicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088274" title="Oxacis pallida">
Oxacis pallida

Oxacis pallida là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088275" title="Oxacis pallidicolor">
Oxacis pallidicolor

Oxacis pallidicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1088276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088276" title="Oxacis plumbea">
Oxacis plumbea

Oxacis plumbea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088277" title="Oxacis rugicollis">
Oxacis rugicollis

Oxacis rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088278" title="Oxacis sericea">
Oxacis sericea

Oxacis sericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1088279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088279" title="Oxacis subfusca">
Oxacis subfusca

Oxacis subfusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088280" title="Oxacis taeniata">
Oxacis taeniata

Oxacis taeniata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088281" title="Oxacis trimaculata">
Oxacis trimaculata

Oxacis trimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088282" title="Oxacis trirossi">
Oxacis trirossi

Oxacis trirossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1088283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088283" title="Oxacis xerensis">
Oxacis xerensis

Oxacis xerensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1088284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088284" title="Oxycopis barberi">
Oxycopis barberi

Oxycopis barberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1088285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088285" title="Oxycopis dietrichi">
Oxycopis dietrichi

Oxycopis dietrichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088286" title="Oxycopis falli">
Oxycopis falli

Oxycopis falli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088287" title="Oxycopis floridana">
Oxycopis floridana

Oxycopis floridana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088288" title="Oxycopis fuliginosa">
Oxycopis fuliginosa

Oxycopis fuliginosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088289" title="Oxycopis galapagoensis">
Oxycopis galapagoensis

Oxycopis galapagoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Peck & Cook miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1088290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088290" title="Oxycopis howdeni">
Oxycopis howdeni

Oxycopis howdeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1088291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088291" title="Oxycopis mariae">
Oxycopis mariae

Oxycopis mariae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088292" title="Oxycopis mcdonaldi">
Oxycopis mcdonaldi

Oxycopis mcdonaldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088293" title="Oxycopis mimetica">
Oxycopis mimetica

Oxycopis mimetica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088294" title="Oxycopis nigripennis">
Oxycopis nigripennis

Oxycopis nigripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088295" title="Oxycopis notoxoides">
Oxycopis notoxoides

Oxycopis notoxoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1088296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088296" title="Oxycopis suturalis">
Oxycopis suturalis

Oxycopis suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088297" title="Oxycopis thoracica">
Oxycopis thoracica

Oxycopis thoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1088298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088298" title="Oxycopis vittata">
Oxycopis vittata

Oxycopis vittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1088299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088299" title="Paloedemera crassipes">
Paloedemera crassipes

Paloedemera crassipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088300" title="Parasessinia nicobarica">
Parasessinia nicobarica

Parasessinia nicobarica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1088301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088301" title="Paroxacis debilis">
Paroxacis debilis

Paroxacis debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088302" title="Paroxacis guichardi">
Paroxacis guichardi

Paroxacis guichardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1088303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088303" title="Paroxacis interrita">
Paroxacis interrita

Paroxacis interrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088304" title="Paroxacis lucana">
Paroxacis lucana

Paroxacis lucana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088305" title="Paroxacis recendita">
Paroxacis recendita

Paroxacis recendita là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088306" title="Paroxacis sahariana">
Paroxacis sahariana

Paroxacis sahariana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1088307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088307" title="Polypria brevipennis">
Polypria brevipennis

Polypria brevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1088308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088308" title="Polypria cruxrufa">
Polypria cruxrufa

Polypria cruxrufa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088309" title="Polypria lateralis">
Polypria lateralis

Polypria lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1088310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088310" title="Probosca aethiopica">
Probosca aethiopica

Probosca aethiopica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1088311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088311" title="Probosca afroarabica">
Probosca afroarabica

Probosca afroarabica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1088312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088312" title="Probosca batesi">
Probosca batesi

Probosca batesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1088313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088313" title="Probosca boiteli">
Probosca boiteli

Probosca boiteli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1088314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088314" title="Probosca comata">
Probosca comata

Probosca comata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1088315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088315" title="Probosca elongatipennis">
Probosca elongatipennis

Probosca elongatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088316" title="Probosca handlirschii">
Probosca handlirschii

Probosca handlirschii là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088317" title="Probosca hispanica">
Probosca hispanica

Probosca hispanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1088318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088318" title="Probosca maraisi">
Probosca maraisi

Probosca maraisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088319" title="Probosca marginata">
Probosca marginata

Probosca marginata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1088320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088320" title="Probosca nigra">
Probosca nigra

Probosca nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088321" title="Probosca nodieri">
Probosca nodieri

Probosca nodieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1088322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088322" title="Probosca pardalis">
Probosca pardalis

Probosca pardalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1088323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088323" title="Probosca tenera">
Probosca tenera

Probosca tenera là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1088324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088324" title="Pseudolycus ater">
Pseudolycus ater

Pseudolycus ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088325" title="Pseudonerdanus dembickyi">
Pseudonerdanus dembickyi

Pseudonerdanus dembickyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088326" title="Pseudonerdanus olivicolor">
Pseudonerdanus olivicolor

Pseudonerdanus olivicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088327" title="Pseudonerdanus sawaii">
Pseudonerdanus sawaii

Pseudonerdanus sawaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Akiyama miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088328" title="Pseudonerdanus suturalis">
Pseudonerdanus suturalis

Pseudonerdanus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088329" title="Pterosessinia longula">
Pterosessinia longula

Pterosessinia longula là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1088330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088330" title="Pythoplesius michaelseni">
Pythoplesius michaelseni

Pythoplesius michaelseni là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1088331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088331" title="Rhinoplatia mortivallicola">
Rhinoplatia mortivallicola

Rhinoplatia mortivallicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="1088332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088332" title="Rhinoplatia ruficollis">
Rhinoplatia ruficollis

Rhinoplatia ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1088333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088333" title="Schellia sitaroides">
Schellia sitaroides

Schellia sitaroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088334" title="Schinomera lateapicalis">
Schinomera lateapicalis

Schinomera lateapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088335" title="Schinomera pacholatkoi">
Schinomera pacholatkoi

Schinomera pacholatkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1088336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088336" title="Schinomera tenebrosa">
Schinomera tenebrosa

Schinomera tenebrosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088337" title="Schistopselaphus apicatus">
Schistopselaphus apicatus

Schistopselaphus apicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088338" title="Schistopselaphus bicoloripes">
Schistopselaphus bicoloripes

Schistopselaphus bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1088339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088339" title="Schistopselaphus sonani">
Schistopselaphus sonani

Schistopselaphus sonani là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088340" title="Selenopalpus rectipes">
Selenopalpus rectipes

Selenopalpus rectipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1088341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088341" title="Sessinia brookesi">
Sessinia brookesi

Sessinia brookesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088342" title="Sessinia canella">
Sessinia canella

Sessinia canella là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1088343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088343" title="Sessinia holoxantha">
Sessinia holoxantha

Sessinia holoxantha là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1088344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088344" title="Sessinia latiuscula">
Sessinia latiuscula

Sessinia latiuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088345" title="Sessinia longiceps">
Sessinia longiceps

Sessinia longiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088346" title="Sessinia maculata">
Sessinia maculata

Sessinia maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088347" title="Sessinia notaticollis">
Sessinia notaticollis

Sessinia notaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1088348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088348" title="Sessinia pauperala">
Sessinia pauperala

Sessinia pauperala là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088349" title="Sessinia ponilloni">
Sessinia ponilloni

Sessinia ponilloni là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088350" title="Sessinia stictica">
Sessinia stictica

Sessinia stictica là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088351" title="Sessinia stotherti">
Sessinia stotherti

Sessinia stotherti là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1088352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088352" title="Sessinia testaceocineta">
Sessinia testaceocineta

Sessinia testaceocineta là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088353" title="Sessinia triimpressa">
Sessinia triimpressa

Sessinia triimpressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1088354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088354" title="Sisenes championi">
Sisenes championi

Sisenes championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1088355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088355" title="Sparedriola annamensis">
Sparedriola annamensis

Sparedriola annamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088356" title="Sparedriola cambodiana">
Sparedriola cambodiana

Sparedriola cambodiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088357" title="Sparedrus affinis">
Sparedrus affinis

Sparedrus affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088358" title="Sparedrus albipilis">
Sparedrus albipilis

Sparedrus albipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1088359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088359" title="Sparedrus alesivani">
Sparedrus alesivani

Sparedrus alesivani là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088360" title="Sparedrus aspersus">
Sparedrus aspersus

Sparedrus aspersus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1088361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088361" title="Sparedrus atricolor">
Sparedrus atricolor

Sparedrus atricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088362" title="Sparedrus bulgaricus">
Sparedrus bulgaricus

Sparedrus bulgaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088363" title="Sparedrus championi">
Sparedrus championi

Sparedrus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088364" title="Sparedrus concolor">
Sparedrus concolor

Sparedrus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088365" title="Sparedrus depressus">
Sparedrus depressus

Sparedrus depressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088366" title="Sparedrus elegans">
Sparedrus elegans

Sparedrus elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088367" title="Sparedrus holzschuhi">
Sparedrus holzschuhi

Sparedrus holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088368" title="Sparedrus hurkai">
Sparedrus hurkai

Sparedrus hurkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088369" title="Sparedrus kazakhstanicus">
Sparedrus kazakhstanicus

Sparedrus kazakhstanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088370" title="Sparedrus klapperichi">
Sparedrus klapperichi

Sparedrus klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088371" title="Sparedrus kolibaci">
Sparedrus kolibaci

Sparedrus kolibaci là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088372" title="Sparedrus kutiauensis">
Sparedrus kutiauensis

Sparedrus kutiauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088373" title="Sparedrus lencinae">
Sparedrus lencinae

Sparedrus lencinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Vazquez miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1088374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088374" title="Sparedrus lepidus">
Sparedrus lepidus

Sparedrus lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088375" title="Sparedrus longicollis">
Sparedrus longicollis

Sparedrus longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088376" title="Sparedrus longicornis">
Sparedrus longicornis

Sparedrus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088377" title="Sparedrus murinus">
Sparedrus murinus

Sparedrus murinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088378" title="Sparedrus nebulosus">
Sparedrus nebulosus

Sparedrus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1088379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088379" title="Sparedrus pakistanicus">
Sparedrus pakistanicus

Sparedrus pakistanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088380" title="Sparedrus proximus">
Sparedrus proximus

Sparedrus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088381" title="Sparedrus rufum">
Sparedrus rufum

Sparedrus rufum là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088382" title="Sparedrus sepiaceus">
Sparedrus sepiaceus

Sparedrus sepiaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088383" title="Sparedrus similis">
Sparedrus similis

Sparedrus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088384" title="Sparedrus tryznai">
Sparedrus tryznai

Sparedrus tryznai là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088385" title="Sparedrus unicolor">
Sparedrus unicolor

Sparedrus unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1088386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088386" title="Sparedrus uzbekistanicus">
Sparedrus uzbekistanicus

Sparedrus uzbekistanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Švihla miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1088387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088387" title="Stenostoma cossyrense">
Stenostoma cossyrense

Stenostoma cossyrense là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Bologna miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1088388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088388" title="Stenostoma melitense">
Stenostoma melitense

Stenostoma melitense là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Cameron miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1088389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088389" title="Thelyphassa australensis">
Thelyphassa australensis

Thelyphassa australensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1088390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088390" title="Thelyphassa brouni">
Thelyphassa brouni

Thelyphassa brouni là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Hudson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1088391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088391" title="Thelyphassa chathamensis">
Thelyphassa chathamensis

Thelyphassa chathamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Brookes miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1088392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088392" title="Thelyphassa chrysophana">
Thelyphassa chrysophana

Thelyphassa chrysophana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Hudson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1088393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088393" title="Thelyphassa diaphana">
Thelyphassa diaphana

Thelyphassa diaphana là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088394" title="Thelyphassa obscura">
Thelyphassa obscura

Thelyphassa obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088395" title="Vasaces elongatus">
Vasaces elongatus

Vasaces elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1088396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088396" title="Vasaces knulli">
Vasaces knulli

Vasaces knulli là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1088397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088397" title="Vasaces linearis">
Vasaces linearis

Vasaces linearis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1088398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088398" title="Vasaces maculatus">
Vasaces maculatus

Vasaces maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Arnett miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1088399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088399" title="Vodomarus quadrifoveolatus">
Vodomarus quadrifoveolatus

Vodomarus quadrifoveolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088400" title="Xanthochroina bicolor">
Xanthochroina bicolor

Xanthochroina bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1088401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088401" title="Xanthochroina reitteri">
Xanthochroina reitteri

Xanthochroina reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fleischer miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088402" title="Zabriola annulicornis">
Zabriola annulicornis

Zabriola annulicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088403" title="Zabriola bisbilineata">
Zabriola bisbilineata

Zabriola bisbilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088404" title="Zabriola obscurifrons">
Zabriola obscurifrons

Zabriola obscurifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088405" title="Zabriola testacea">
Zabriola testacea

Zabriola testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1088407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088407" title="Glenn Murcutt">
Glenn Murcutt

Glenn Marcus Murcutt (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1936) là kiến trúc sư người Anh sinh ra ở Úc, là người được trao giải Pritzker năm 2002 và Huy chương vàng AIA 2009.
Murcutt sinh ra ở London với cha mẹ là người Úc. Ông lớn lên ở tỉnh Morobe của Papua New Guinea, nơi ông đã phát triển nhận thức đối với kiến trúc bản địa đơn giản. Ông được theo học tại Trường Trung học Nam sinh Manly và học kiến trúc tại trường Cao đẳng Kỹ thuật Sydney, nơi ông tốt nghiệp vào năm 1961, và nơi ông trở thành bạn bè với các sinh viên sau này là những người nổi bật khác, bao gồm cả đạo diễn Jim Sharman, nhà thiết kế sân khấu Brian Thomson và nhà sản xuất phim Matt Carroll. Kinh nghiệm làm việc sớm của Murcutt với các kiến trúc sư khác nhau, chẳng hạn như Neville Gruzman, Ken Woolley và Bryce Mortlock đã mang anh đến với phong cách của kiến trúc hữu cơ của họ tập trung vào mối quan hệ với thiên nhiên. Năm 1969, Murcutt hành nghề kiến trúc ở Mosman ngoại Sydney. Glenn Murcutt nổi tiếng với các thiết kế thân thiện với môi trường.


</doc>
<doc id="1088409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088409" title="Acathartus insignis">
Acathartus insignis

Acathartus insignis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088410" title="Acathartus mizoramensis">
Acathartus mizoramensis

Acathartus mizoramensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Halstead miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1088411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088411" title="Acorimus problematicus">
Acorimus problematicus

Acorimus problematicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088412" title="Afrocorimus endroedyi">
Afrocorimus endroedyi

Afrocorimus endroedyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088413" title="Afronausibius abnormis">
Afronausibius abnormis

Afronausibius abnormis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088414" title="Afronausibius pumilus">
Afronausibius pumilus

Afronausibius pumilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088415" title="Ahasverus advena">
Ahasverus advena

Ahasverus advena là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Waltl miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1088416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088416" title="Ahasverus cryptophagoides">
Ahasverus cryptophagoides

Ahasverus cryptophagoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088417" title="Ahasverus delauneyi">
Ahasverus delauneyi

Ahasverus delauneyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088418" title="Ahasverus excisus">
Ahasverus excisus

Ahasverus excisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088419" title="Ahasverus humeralis">
Ahasverus humeralis

Ahasverus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088420" title="Ahasverus longulus">
Ahasverus longulus

Ahasverus longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1088421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088421" title="Ahasverus nausibioides">
Ahasverus nausibioides

Ahasverus nausibioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088422" title="Ahasverus plagiatus">
Ahasverus plagiatus

Ahasverus plagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088423" title="Ahasverus rectus">
Ahasverus rectus

Ahasverus rectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088424" title="Ahasverus subopacus">
Ahasverus subopacus

Ahasverus subopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088425" title="Airaphilus abeillei">
Airaphilus abeillei

Airaphilus abeillei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088426" title="Airaphilus abnormis">
Airaphilus abnormis

Airaphilus abnormis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088427" title="Airaphilus andrewesi">
Airaphilus andrewesi

Airaphilus andrewesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088428" title="Airaphilus arcadius">
Airaphilus arcadius

Airaphilus arcadius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1088429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088429" title="Airaphilus calabricus">
Airaphilus calabricus

Airaphilus calabricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088430" title="Airaphilus carpetanus">
Airaphilus carpetanus

Airaphilus carpetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Heyden miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1088431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088431" title="Airaphilus chotanicus">
Airaphilus chotanicus

Airaphilus chotanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1088432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088432" title="Airaphilus corsicus">
Airaphilus corsicus

Airaphilus corsicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088433" title="Airaphilus depressus">
Airaphilus depressus

Airaphilus depressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088434" title="Airaphilus doramas">
Airaphilus doramas

Airaphilus doramas là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Wurst & Lange miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088435" title="Airaphilus elongatus">
Airaphilus elongatus

Airaphilus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="1088436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088436" title="Airaphilus fallax">
Airaphilus fallax

Airaphilus fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088437" title="Airaphilus ferrugineus">
Airaphilus ferrugineus

Airaphilus ferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1088438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088438" title="Airaphilus filiformis">
Airaphilus filiformis

Airaphilus filiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Rosenhauer miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1088439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088439" title="Airaphilus grouvellei">
Airaphilus grouvellei

Airaphilus grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1088440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088440" title="Airaphilus hellenicus">
Airaphilus hellenicus

Airaphilus hellenicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088441" title="Airaphilus hirtulus">
Airaphilus hirtulus

Airaphilus hirtulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1088442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088442" title="Airaphilus kaszabi">
Airaphilus kaszabi

Airaphilus kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Ratti miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1088443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088443" title="Airaphilus madagascariensis">
Airaphilus madagascariensis

Airaphilus madagascariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088444" title="Airaphilus martini">
Airaphilus martini

Airaphilus martini là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088445" title="Airaphilus montisatri">
Airaphilus montisatri

Airaphilus montisatri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088446" title="Airaphilus nasutus">
Airaphilus nasutus

Airaphilus nasutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1088447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088447" title="Airaphilus natavidadei">
Airaphilus natavidadei

Airaphilus natavidadei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088448" title="Airaphilus nubigena">
Airaphilus nubigena

Airaphilus nubigena là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1088449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088449" title="Airaphilus paganettii">
Airaphilus paganettii

Airaphilus paganettii là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1088450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088450" title="Airaphilus perangustus">
Airaphilus perangustus

Airaphilus perangustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Lindberg miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1088451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088451" title="Airaphilus peyerimhoffi">
Airaphilus peyerimhoffi

Airaphilus peyerimhoffi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1088452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088452" title="Airaphilus raffrayi">
Airaphilus raffrayi

Airaphilus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088453" title="Airaphilus seabrai">
Airaphilus seabrai

Airaphilus seabrai là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Luna de Carvalho miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1088454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088454" title="Airaphilus semenowi">
Airaphilus semenowi

Airaphilus semenowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088455" title="Airaphilus seminiger">
Airaphilus seminiger

Airaphilus seminiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088456" title="Airaphilus serricollis">
Airaphilus serricollis

Airaphilus serricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088457" title="Airaphilus siculus">
Airaphilus siculus

Airaphilus siculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1088458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088458" title="Airaphilus simoni">
Airaphilus simoni

Airaphilus simoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088459" title="Airaphilus subferrugineus">
Airaphilus subferrugineus

Airaphilus subferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1088460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088460" title="Airaphilus syriacus">
Airaphilus syriacus

Airaphilus syriacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088461" title="Airaphilus vaulogeri">
Airaphilus vaulogeri

Airaphilus vaulogeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088462" title="Aplatamus difficilis">
Aplatamus difficilis

Aplatamus difficilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088463" title="Aplatamus dispar">
Aplatamus dispar

Aplatamus dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088464" title="Aplatamus grouvellei">
Aplatamus grouvellei

Aplatamus grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088465" title="Aplatamus mexicanus">
Aplatamus mexicanus

Aplatamus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088466" title="Aplatamus uniformis">
Aplatamus uniformis

Aplatamus uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088467" title="Astilpnus multistriolatus">
Astilpnus multistriolatus

Astilpnus multistriolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088468" title="Astilpnus reflexicollis">
Astilpnus reflexicollis

Astilpnus reflexicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1088469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088469" title="Australodendrophagus australis">
Australodendrophagus australis

Australodendrophagus australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1088470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088470" title="Australohyliota chilensis">
Australohyliota chilensis

Australohyliota chilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blanchard in Gay miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1088471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088471" title="Australohyliota macleayi">
Australohyliota macleayi

Australohyliota macleayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1088472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088472" title="Austronausibius aemulus">
Austronausibius aemulus

Austronausibius aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088473" title="Austronausibius aridulus">
Austronausibius aridulus

Austronausibius aridulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1088474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088474" title="Austronausibius congener">
Austronausibius congener

Austronausibius congener là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1088475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088475" title="Austronausibius edentatus">
Austronausibius edentatus

Austronausibius edentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088476" title="Austronausibius leai">
Austronausibius leai

Austronausibius leai là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088477" title="Austronausibius neglectus">
Austronausibius neglectus

Austronausibius neglectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088478" title="Brontoliota indivisipennis">
Brontoliota indivisipennis

Brontoliota indivisipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088479" title="Brontoliota intermedius">
Brontoliota intermedius

Brontoliota intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088480" title="Brontoliota monteithi">
Brontoliota monteithi

Brontoliota monteithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088481" title="Brontopriscus pleuralis">
Brontopriscus pleuralis

Brontopriscus pleuralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088482" title="Brontopriscus sinuatus">
Brontopriscus sinuatus

Brontopriscus sinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1088483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088483" title="Calpus bacchi">
Calpus bacchi

Calpus bacchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088484" title="Cathartoides africanus">
Cathartoides africanus

Cathartoides africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1088485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088485" title="Cathartosilvanus aitkenae">
Cathartosilvanus aitkenae

Cathartosilvanus aitkenae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1088486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088486" title="Cathartosilvanus imbellis">
Cathartosilvanus imbellis

Cathartosilvanus imbellis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088487" title="Cathartosilvanus opaculus">
Cathartosilvanus opaculus

Cathartosilvanus opaculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088488" title="Cathartosilvanus tropicalis">
Cathartosilvanus tropicalis

Cathartosilvanus tropicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1088489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088489" title="Cathartosilvanus vulgaris">
Cathartosilvanus vulgaris

Cathartosilvanus vulgaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088490" title="Cathartus quadricollis">
Cathartus quadricollis

Cathartus quadricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1088491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088491" title="Coccidotrophus cordiae">
Coccidotrophus cordiae

Coccidotrophus cordiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Barber miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088492" title="Coccidotrophus socialis">
Coccidotrophus socialis

Coccidotrophus socialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schwarz & Barber miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1088493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088493" title="Corimus lepidus">
Corimus lepidus

Corimus lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088494" title="Cryptamorpha abnormis">
Cryptamorpha abnormis

Cryptamorpha abnormis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088495" title="Cryptamorpha bhutanensis">
Cryptamorpha bhutanensis

Cryptamorpha bhutanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1088496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088496" title="Cryptamorpha blackburni">
Cryptamorpha blackburni

Cryptamorpha blackburni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088497" title="Cryptamorpha brevicornis">
Cryptamorpha brevicornis

Cryptamorpha brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được White miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1088498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088498" title="Cryptamorpha curvipes">
Cryptamorpha curvipes

Cryptamorpha curvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088499" title="Cryptamorpha delicatula">
Cryptamorpha delicatula

Cryptamorpha delicatula là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1088500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088500" title="Cryptamorpha desjardinsi">
Cryptamorpha desjardinsi

Cryptamorpha desjardinsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Guerin-Méneville miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1088501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088501" title="Cryptamorpha dumbrelli">
Cryptamorpha dumbrelli

Cryptamorpha dumbrelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088502" title="Cryptamorpha figurata">
Cryptamorpha figurata

Cryptamorpha figurata là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1088503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088503" title="Cryptamorpha infans">
Cryptamorpha infans

Cryptamorpha infans là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088504" title="Cryptamorpha kaszabi">
Cryptamorpha kaszabi

Cryptamorpha kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1088505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088505" title="Cryptamorpha lata">
Cryptamorpha lata

Cryptamorpha lata là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Silvanidae. Loài này được Oke miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1088506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088506" title="Cryptamorpha leai">
Cryptamorpha leai

Cryptamorpha leai là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088507" title="Cryptamorpha lindi">
Cryptamorpha lindi

Cryptamorpha lindi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1088508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088508" title="Cryptamorpha lineella">
Cryptamorpha lineella

Cryptamorpha lineella là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1088509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088509" title="Cryptamorpha macleayi">
Cryptamorpha macleayi

Cryptamorpha macleayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088510" title="Cryptamorpha nepalensis">
Cryptamorpha nepalensis

Cryptamorpha nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088511" title="Cryptamorpha olliffi">
Cryptamorpha olliffi

Cryptamorpha olliffi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1088512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088512" title="Cryptamorpha optata">
Cryptamorpha optata

Cryptamorpha optata là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1088513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088513" title="Cryptamorpha peregrina">
Cryptamorpha peregrina

Cryptamorpha peregrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1088514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088514" title="Cryptamorpha picturata">
Cryptamorpha picturata

Cryptamorpha picturata là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088515" title="Cryptamorpha redtenbacheri">
Cryptamorpha redtenbacheri

Cryptamorpha redtenbacheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088516" title="Cryptamorpha rugicollis">
Cryptamorpha rugicollis

Cryptamorpha rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1088517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088517" title="Cryptamorpha sculptifrons">
Cryptamorpha sculptifrons

Cryptamorpha sculptifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088518" title="Cryptamorpha tenella">
Cryptamorpha tenella

Cryptamorpha tenella là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088519" title="Cryptamorpha triguttata">
Cryptamorpha triguttata

Cryptamorpha triguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088520" title="Cryptamorpha victoriae">
Cryptamorpha victoriae

Cryptamorpha victoriae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1088521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088521" title="Cryptamorpha villosa">
Cryptamorpha villosa

Cryptamorpha villosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088522" title="Dendrophagella capito">
Dendrophagella capito

Dendrophagella capito là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088523" title="Dendrophagus crenatus">
Dendrophagus crenatus

Dendrophagus crenatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="1088524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088524" title="Dendrophagus cygnaei">
Dendrophagus cygnaei

Dendrophagus cygnaei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1088525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088525" title="Dendrophagus longicornis">
Dendrophagus longicornis

Dendrophagus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088526" title="Eunausibius elongatus">
Eunausibius elongatus

Eunausibius elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088527" title="Eunausibius lophius">
Eunausibius lophius

Eunausibius lophius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Parsons miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1088528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088528" title="Eunausibius salutaris">
Eunausibius salutaris

Eunausibius salutaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Parsons miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1088529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088529" title="Eunausibius tenebrionoides">
Eunausibius tenebrionoides

Eunausibius tenebrionoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088530" title="Eunausibius wheeleri">
Eunausibius wheeleri

Eunausibius wheeleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schwarz & Barber miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1088531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088531" title="Indophanus dakshinus">
Indophanus dakshinus

Indophanus dakshinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1088532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088532" title="Macrohyliota bicolor">
Macrohyliota bicolor

Macrohyliota bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088533" title="Macrohyliota gracilicornis">
Macrohyliota gracilicornis

Macrohyliota gracilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088534" title="Macrohyliota lucius">
Macrohyliota lucius

Macrohyliota lucius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1088535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088535" title="Macrohyliota militaris">
Macrohyliota militaris

Macrohyliota militaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1088536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088536" title="Macrohyliota spinicollis">
Macrohyliota spinicollis

Macrohyliota spinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Gory năm Guérin miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1088537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088537" title="Macrohyliota truncatipennis">
Macrohyliota truncatipennis

Macrohyliota truncatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1088538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088538" title="Megahyliota feae">
Megahyliota feae

Megahyliota feae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088539" title="Megapsammoecus christinae">
Megapsammoecus christinae

Megapsammoecus christinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Karner miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1088540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088540" title="Megapsammoecus inexpectatus">
Megapsammoecus inexpectatus

Megapsammoecus inexpectatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Karner miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1088541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088541" title="Metacorimus mroczkowskii">
Metacorimus mroczkowskii

Metacorimus mroczkowskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088542" title="Microhyliota integricollis">
Microhyliota integricollis

Microhyliota integricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1088543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088543" title="Monanus albertisi">
Monanus albertisi

Monanus albertisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088544" title="Monanus antennatus">
Monanus antennatus

Monanus antennatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088545" title="Monanus bisinuatus">
Monanus bisinuatus

Monanus bisinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088546" title="Monanus bouchardi">
Monanus bouchardi

Monanus bouchardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088547" title="Monanus brevicornis">
Monanus brevicornis

Monanus brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1088548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088548" title="Monanus cairnsensis">
Monanus cairnsensis

Monanus cairnsensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088549" title="Monanus concinnulus">
Monanus concinnulus

Monanus concinnulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1088550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088550" title="Monanus crenatus">
Monanus crenatus

Monanus crenatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1088551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088551" title="Monanus denticulatus">
Monanus denticulatus

Monanus denticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088552" title="Monanus discoidalis">
Monanus discoidalis

Monanus discoidalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088553" title="Monanus horni">
Monanus horni

Monanus horni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1088554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088554" title="Monanus insolitus">
Monanus insolitus

Monanus insolitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088555" title="Monanus longicornis">
Monanus longicornis

Monanus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088556" title="Monanus longipennis">
Monanus longipennis

Monanus longipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088557" title="Monanus malaicus">
Monanus malaicus

Monanus malaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088558" title="Monanus monticola">
Monanus monticola

Monanus monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1088559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088559" title="Monanus ornatus">
Monanus ornatus

Monanus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088560" title="Monanus punctatus">
Monanus punctatus

Monanus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088561" title="Monanus raffrayi">
Monanus raffrayi

Monanus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088562" title="Monanus rambicus">
Monanus rambicus

Monanus rambicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1088563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088563" title="Monanus rugosus">
Monanus rugosus

Monanus rugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088564" title="Monanus telephanoides">
Monanus telephanoides

Monanus telephanoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088565" title="Monanus temporalis">
Monanus temporalis

Monanus temporalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088566" title="Monanus villosus">
Monanus villosus

Monanus villosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088567" title="Nausibius brevicornis">
Nausibius brevicornis

Nausibius brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088568" title="Nausibius clavicornis">
Nausibius clavicornis

Nausibius clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Kugelann năm Schneider miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="1088569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088569" title="Nausibius gigas">
Nausibius gigas

Nausibius gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088570" title="Nausibius grouvellei">
Nausibius grouvellei

Nausibius grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088571" title="Nausibius inermis">
Nausibius inermis

Nausibius inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088572" title="Nausibius ingens">
Nausibius ingens

Nausibius ingens là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088573" title="Nausibius major">
Nausibius major

Nausibius major là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Zimmerman miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1088574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088574" title="Nausibius repandus">
Nausibius repandus

Nausibius repandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088575" title="Nausibius sahlbergi">
Nausibius sahlbergi

Nausibius sahlbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088576" title="Nausibius silvanoides">
Nausibius silvanoides

Nausibius silvanoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088577" title="Nausibius sinuatus">
Nausibius sinuatus

Nausibius sinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088578" title="Nausibius wagneri">
Nausibius wagneri

Nausibius wagneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088579" title="Neosilvanus atratulus">
Neosilvanus atratulus

Neosilvanus atratulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088580" title="Neosilvanus levicollis">
Neosilvanus levicollis

Neosilvanus levicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1088581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088581" title="Nepharinus goudiei">
Nepharinus goudiei

Nepharinus goudiei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1088582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088582" title="Nepharis alata">
Nepharis alata

Nepharis alata là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1088583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088583" title="Nepharis costata">
Nepharis costata

Nepharis costata là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được King miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1088584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088584" title="Nepharis doddi">
Nepharis doddi

Nepharis doddi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088585" title="Nepharis serraticollis">
Nepharis serraticollis

Nepharis serraticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1088586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088586" title="Oryzaephilus abeillei">
Oryzaephilus abeillei

Oryzaephilus abeillei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Guillebeau miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088587" title="Oryzaephilus acuminatus">
Oryzaephilus acuminatus

Oryzaephilus acuminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088588" title="Oryzaephilus breuningi">
Oryzaephilus breuningi

Oryzaephilus breuningi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088589" title="Oryzaephilus canus">
Oryzaephilus canus

Oryzaephilus canus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088590" title="Oryzaephilus cuneatus">
Oryzaephilus cuneatus

Oryzaephilus cuneatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088591" title="Oryzaephilus decellei">
Oryzaephilus decellei

Oryzaephilus decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088592" title="Oryzaephilus exiguus">
Oryzaephilus exiguus

Oryzaephilus exiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088593" title="Oryzaephilus fauveli">
Oryzaephilus fauveli

Oryzaephilus fauveli là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088594" title="Oryzaephilus genalis">
Oryzaephilus genalis

Oryzaephilus genalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088595" title="Oryzaephilus gibbosus">
Oryzaephilus gibbosus

Oryzaephilus gibbosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Aitken miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1088596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088596" title="Oryzaephilus mucronatus">
Oryzaephilus mucronatus

Oryzaephilus mucronatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088597" title="Oryzaephilus parallelus">
Oryzaephilus parallelus

Oryzaephilus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088598" title="Oryzaephilus serratus">
Oryzaephilus serratus

Oryzaephilus serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088599" title="Oryzaephilus surinamensis">
Oryzaephilus surinamensis

Oryzaephilus surinamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1088600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088600" title="Parahyliota africanus">
Parahyliota africanus

Parahyliota africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088601" title="Parahyliota alticolus">
Parahyliota alticolus

Parahyliota alticolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal, Sen Gupta & Crowson miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088602" title="Parahyliota atratus">
Parahyliota atratus

Parahyliota atratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088603" title="Parahyliota brevicollis">
Parahyliota brevicollis

Parahyliota brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088604" title="Parahyliota cinamomeus">
Parahyliota cinamomeus

Parahyliota cinamomeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1088605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088605" title="Parahyliota costicollis">
Parahyliota costicollis

Parahyliota costicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088606" title="Parahyliota fallax">
Parahyliota fallax

Parahyliota fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088607" title="Parahyliota indicus">
Parahyliota indicus

Parahyliota indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088608" title="Parahyliota pallidus">
Parahyliota pallidus

Parahyliota pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088609" title="Parahyliota puberulus">
Parahyliota puberulus

Parahyliota puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088610" title="Parahyliota serratus">
Parahyliota serratus

Parahyliota serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1088611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088611" title="Parahyliota serricollis">
Parahyliota serricollis

Parahyliota serricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Candeze miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1088612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088612" title="Parahyliota siamensis">
Parahyliota siamensis

Parahyliota siamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1088613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088613" title="Parasilvanus fairmairei">
Parasilvanus fairmairei

Parasilvanus fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1088614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088614" title="Parasilvanus mimosae">
Parasilvanus mimosae

Parasilvanus mimosae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088615" title="Parasilvanus oblitus">
Parasilvanus oblitus

Parasilvanus oblitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1088616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088616" title="Parasilvanus ocellatus">
Parasilvanus ocellatus

Parasilvanus ocellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088617" title="Parasilvanus pulcher">
Parasilvanus pulcher

Parasilvanus pulcher là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1088618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088618" title="Parasilvanus tenuis">
Parasilvanus tenuis

Parasilvanus tenuis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088619" title="Pensus gilae">
Pensus gilae

Pensus gilae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1088620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088620" title="Pensus guatemalenus">
Pensus guatemalenus

Pensus guatemalenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088621" title="Planismus floridanus">
Planismus floridanus

Planismus floridanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088622" title="Platamops thiemi">
Platamops thiemi

Platamops thiemi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088623" title="Platamops vlttatus">
Platamops vlttatus

Platamops vlttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088624" title="Platamus buqueti">
Platamus buqueti

Platamus buqueti là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088625" title="Platamus castaneus">
Platamus castaneus

Platamus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1088626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088626" title="Platamus debilis">
Platamus debilis

Platamus debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088627" title="Platamus deyrollei">
Platamus deyrollei

Platamus deyrollei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088628" title="Platamus dufaui">
Platamus dufaui

Platamus dufaui là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1088629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088629" title="Platamus humeralis">
Platamus humeralis

Platamus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088630" title="Platamus longicornis">
Platamus longicornis

Platamus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088631" title="Platamus richteri">
Platamus richteri

Platamus richteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088632" title="Platamus schaumi">
Platamus schaumi

Platamus schaumi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088633" title="Platamus sharpi">
Platamus sharpi

Platamus sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Hetschko miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1088634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088634" title="Protodendrophagus antipodes">
Protodendrophagus antipodes

Protodendrophagus antipodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1088635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088635" title="Protosilvanus carinatus">
Protosilvanus carinatus

Protosilvanus carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088636" title="Protosilvanus dehradunicus">
Protosilvanus dehradunicus

Protosilvanus dehradunicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088637" title="Protosilvanus fasciatus">
Protosilvanus fasciatus

Protosilvanus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088638" title="Protosilvanus granosus">
Protosilvanus granosus

Protosilvanus granosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1088639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088639" title="Protosilvanus inaequalis">
Protosilvanus inaequalis

Protosilvanus inaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1088640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088640" title="Protosilvanus lateritius">
Protosilvanus lateritius

Protosilvanus lateritius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1088641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088641" title="Psammaechidius spinicollis">
Psammaechidius spinicollis

Psammaechidius spinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1088642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088642" title="Psammoecus alluaudi">
Psammoecus alluaudi

Psammoecus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088643" title="Psammoecus amoenus">
Psammoecus amoenus

Psammoecus amoenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088644" title="Psammoecus andrewesi">
Psammoecus andrewesi

Psammoecus andrewesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088645" title="Psammoecus angulatus">
Psammoecus angulatus

Psammoecus angulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088646" title="Psammoecus antennatus">
Psammoecus antennatus

Psammoecus antennatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088647" title="Psammoecus bambusae">
Psammoecus bambusae

Psammoecus bambusae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088648" title="Psammoecus bhutanicus">
Psammoecus bhutanicus

Psammoecus bhutanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088649" title="Psammoecus biangulatus">
Psammoecus biangulatus

Psammoecus biangulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088650" title="Psammoecus biapicallis">
Psammoecus biapicallis

Psammoecus biapicallis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1088651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088651" title="Psammoecus bipunctatus">
Psammoecus bipunctatus

Psammoecus bipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1088652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088652" title="Psammoecus blandus">
Psammoecus blandus

Psammoecus blandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088653" title="Psammoecus breviusculus">
Psammoecus breviusculus

Psammoecus breviusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088654" title="Psammoecus brunnescens">
Psammoecus brunnescens

Psammoecus brunnescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088655" title="Psammoecus complexus">
Psammoecus complexus

Psammoecus complexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088656" title="Psammoecus concolor">
Psammoecus concolor

Psammoecus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088657" title="Psammoecus convexus">
Psammoecus convexus

Psammoecus convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1088658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088658" title="Psammoecus crassus">
Psammoecus crassus

Psammoecus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088659" title="Psammoecus decoratus">
Psammoecus decoratus

Psammoecus decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088660" title="Psammoecus delicatus">
Psammoecus delicatus

Psammoecus delicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088661" title="Psammoecus dentatus">
Psammoecus dentatus

Psammoecus dentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088662" title="Psammoecus elegans">
Psammoecus elegans

Psammoecus elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088663" title="Psammoecus excellens">
Psammoecus excellens

Psammoecus excellens là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088664" title="Psammoecus eximius">
Psammoecus eximius

Psammoecus eximius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088665" title="Psammoecus fairmairei">
Psammoecus fairmairei

Psammoecus fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088666" title="Psammoecus fasciatus">
Psammoecus fasciatus

Psammoecus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088667" title="Psammoecus felix">
Psammoecus felix

Psammoecus felix là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088668" title="Psammoecus gentilis">
Psammoecus gentilis

Psammoecus gentilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088669" title="Psammoecus grandis">
Psammoecus grandis

Psammoecus grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088670" title="Psammoecus gratiosus">
Psammoecus gratiosus

Psammoecus gratiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088671" title="Psammoecus hacquardi">
Psammoecus hacquardi

Psammoecus hacquardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088672" title="Psammoecus harmandi">
Psammoecus harmandi

Psammoecus harmandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088673" title="Psammoecus hirsutus">
Psammoecus hirsutus

Psammoecus hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088674" title="Psammoecus impressicollis">
Psammoecus impressicollis

Psammoecus impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088675" title="Psammoecus incertior">
Psammoecus incertior

Psammoecus incertior là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1088676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088676" title="Psammoecus incommodus">
Psammoecus incommodus

Psammoecus incommodus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1088677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088677" title="Psammoecus inflatus">
Psammoecus inflatus

Psammoecus inflatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088678" title="Psammoecus insularis">
Psammoecus insularis

Psammoecus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1088679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088679" title="Psammoecus khasia">
Psammoecus khasia

Psammoecus khasia là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088680" title="Psammoecus laetulus">
Psammoecus laetulus

Psammoecus laetulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088681" title="Psammoecus lancifer">
Psammoecus lancifer

Psammoecus lancifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1088682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088682" title="Psammoecus lateralis">
Psammoecus lateralis

Psammoecus lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088683" title="Psammoecus lepidus">
Psammoecus lepidus

Psammoecus lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088684" title="Psammoecus lineatus">
Psammoecus lineatus

Psammoecus lineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088685" title="Psammoecus longicornis">
Psammoecus longicornis

Psammoecus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schauffuss miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="1088686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088686" title="Psammoecus major">
Psammoecus major

Psammoecus major là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088687" title="Psammoecus marginatus">
Psammoecus marginatus

Psammoecus marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088688" title="Psammoecus marginicollis">
Psammoecus marginicollis

Psammoecus marginicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088689" title="Psammoecus nitescens">
Psammoecus nitescens

Psammoecus nitescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088690" title="Psammoecus nitidior">
Psammoecus nitidior

Psammoecus nitidior là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088691" title="Psammoecus nitidus">
Psammoecus nitidus

Psammoecus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088692" title="Psammoecus obesus">
Psammoecus obesus

Psammoecus obesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088693" title="Psammoecus oblitus">
Psammoecus oblitus

Psammoecus oblitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088694" title="Psammoecus obscurus">
Psammoecus obscurus

Psammoecus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1088695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088695" title="Psammoecus ornatus">
Psammoecus ornatus

Psammoecus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088696" title="Psammoecus pallidipennis">
Psammoecus pallidipennis

Psammoecus pallidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1088697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088697" title="Psammoecus parallelus">
Psammoecus parallelus

Psammoecus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088698" title="Psammoecus pascoei">
Psammoecus pascoei

Psammoecus pascoei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088699" title="Psammoecus personatus">
Psammoecus personatus

Psammoecus personatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088700" title="Psammoecus piceus">
Psammoecus piceus

Psammoecus piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088701" title="Psammoecus pictus">
Psammoecus pictus

Psammoecus pictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088702" title="Psammoecus pradieri">
Psammoecus pradieri

Psammoecus pradieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088703" title="Psammoecus quadrimaculatus">
Psammoecus quadrimaculatus

Psammoecus quadrimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088704" title="Psammoecus quadrinotatus">
Psammoecus quadrinotatus

Psammoecus quadrinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088705" title="Psammoecus raffrayi">
Psammoecus raffrayi

Psammoecus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088706" title="Psammoecus reitteri">
Psammoecus reitteri

Psammoecus reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088707" title="Psammoecus rotundicollis">
Psammoecus rotundicollis

Psammoecus rotundicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088708" title="Psammoecus serrulatus">
Psammoecus serrulatus

Psammoecus serrulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Montrouz miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1088709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088709" title="Psammoecus signatus">
Psammoecus signatus

Psammoecus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088710" title="Psammoecus simoni">
Psammoecus simoni

Psammoecus simoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088711" title="Psammoecus spinicollis">
Psammoecus spinicollis

Psammoecus spinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088712" title="Psammoecus spinosus">
Psammoecus spinosus

Psammoecus spinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1088713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088713" title="Psammoecus stultus">
Psammoecus stultus

Psammoecus stultus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088714" title="Psammoecus tereticollis">
Psammoecus tereticollis

Psammoecus tereticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1088715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088715" title="Psammoecus t-notatus">
Psammoecus t-notatus

Psammoecus t-notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088716" title="Psammoecus triguttatus">
Psammoecus triguttatus

Psammoecus triguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088717" title="Psammoecus trilochana">
Psammoecus trilochana

Psammoecus trilochana là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1088718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088718" title="Psammoecus trimaculatus">
Psammoecus trimaculatus

Psammoecus trimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1088719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088719" title="Psammoecus vittifer">
Psammoecus vittifer

Psammoecus vittifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1088720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088720" title="Psammoecus wittmeri">
Psammoecus wittmeri

Psammoecus wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1088721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088721" title="Psammoecus x-notatus">
Psammoecus x-notatus

Psammoecus x-notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088722" title="Pseudonausibius africanus">
Pseudonausibius africanus

Pseudonausibius africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1088723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088723" title="Pseudonausibius maximus">
Pseudonausibius maximus

Pseudonausibius maximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088724" title="Pseudosilvanus distinctus">
Pseudosilvanus distinctus

Pseudosilvanus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088725" title="Saunibius moyseyi">
Saunibius moyseyi

Saunibius moyseyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1088726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088726" title="Silvaninus consors">
Silvaninus consors

Silvaninus consors là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1088727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088727" title="Silvaninus nitidus">
Silvaninus nitidus

Silvaninus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088728" title="Silvanoides cribricollis">
Silvanoides cribricollis

Silvanoides cribricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1088729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088729" title="Silvanoides foveicollis">
Silvanoides foveicollis

Silvanoides foveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088730" title="Silvanolomus armatulus">
Silvanolomus armatulus

Silvanolomus armatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1088731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088731" title="Silvanolomus crenicollis">
Silvanolomus crenicollis

Silvanolomus crenicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1088732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088732" title="Silvanolomus denticollis">
Silvanolomus denticollis

Silvanolomus denticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088733" title="Silvanolomus goughi">
Silvanolomus goughi

Silvanolomus goughi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1088734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088734" title="Silvanolomus halsteadi">
Silvanolomus halsteadi

Silvanolomus halsteadi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088735" title="Silvanolomus inermis">
Silvanolomus inermis

Silvanolomus inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088736" title="Silvanolomus pullus">
Silvanolomus pullus

Silvanolomus pullus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1088737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088737" title="Silvanoprus angusticollis">
Silvanoprus angusticollis

Silvanoprus angusticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088738" title="Silvanoprus birmanicus">
Silvanoprus birmanicus

Silvanoprus birmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088739" title="Silvanoprus cephalotes">
Silvanoprus cephalotes

Silvanoprus cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088740" title="Silvanoprus distinguendus">
Silvanoprus distinguendus

Silvanoprus distinguendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088741" title="Silvanoprus fagi">
Silvanoprus fagi

Silvanoprus fagi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1088742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088742" title="Silvanoprus feae">
Silvanoprus feae

Silvanoprus feae là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088743" title="Silvanoprus frater">
Silvanoprus frater

Silvanoprus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1088744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088744" title="Silvanoprus indicus">
Silvanoprus indicus

Silvanoprus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1088745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088745" title="Silvanoprus insidiosus">
Silvanoprus insidiosus

Silvanoprus insidiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088746" title="Silvanoprus longicollis">
Silvanoprus longicollis

Silvanoprus longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088747" title="Silvanoprus nepalensis">
Silvanoprus nepalensis

Silvanoprus nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088748" title="Silvanoprus orientalis">
Silvanoprus orientalis

Silvanoprus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1088749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088749" title="Silvanoprus palnicus">
Silvanoprus palnicus

Silvanoprus palnicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088750" title="Silvanoprus parallelocollis">
Silvanoprus parallelocollis

Silvanoprus parallelocollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088751" title="Silvanoprus porrectus">
Silvanoprus porrectus

Silvanoprus porrectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1088752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088752" title="Silvanoprus prolixicornis">
Silvanoprus prolixicornis

Silvanoprus prolixicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088753" title="Silvanoprus scuticollis">
Silvanoprus scuticollis

Silvanoprus scuticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1088754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088754" title="Silvanoprus sikhotensis">
Silvanoprus sikhotensis

Silvanoprus sikhotensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Krivolutskaja miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1088755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088755" title="Silvanoprus tenuicollis">
Silvanoprus tenuicollis

Silvanoprus tenuicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1088756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088756" title="Silvanops angulicollis">
Silvanops angulicollis

Silvanops angulicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088757" title="Silvanops columbinus">
Silvanops columbinus

Silvanops columbinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1088758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088758" title="Silvanops perforatus">
Silvanops perforatus

Silvanops perforatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088759" title="Silvanopsis nepalensis">
Silvanopsis nepalensis

Silvanopsis nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1088760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088760" title="Silvanopsis raffrayi">
Silvanopsis raffrayi

Silvanopsis raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088761" title="Silvanopsis simoni">
Silvanopsis simoni

Silvanopsis simoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1088762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088762" title="Silvanus andamanicus">
Silvanus andamanicus

Silvanus andamanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088763" title="Silvanus bhutanicus">
Silvanus bhutanicus

Silvanus bhutanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088764" title="Silvanus bidentatus">
Silvanus bidentatus

Silvanus bidentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1088765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088765" title="Silvanus castaneus">
Silvanus castaneus

Silvanus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1088766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088766" title="Silvanus costatus">
Silvanus costatus

Silvanus costatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Steinheil miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1088767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088767" title="Silvanus difficilis">
Silvanus difficilis

Silvanus difficilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088768" title="Silvanus familiaris">
Silvanus familiaris

Silvanus familiaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sen Gupta & Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1088769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088769" title="Silvanus imitatus">
Silvanus imitatus

Silvanus imitatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1088770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088770" title="Silvanus inarmatus">
Silvanus inarmatus

Silvanus inarmatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1088771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088771" title="Silvanus lateritius">
Silvanus lateritius

Silvanus lateritius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088772" title="Silvanus lewisii">
Silvanus lewisii

Silvanus lewisii là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088773" title="Silvanus mediocris">
Silvanus mediocris

Silvanus mediocris là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088774" title="Silvanus muticus">
Silvanus muticus

Silvanus muticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088775" title="Silvanus nigrans">
Silvanus nigrans

Silvanus nigrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1088776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088776" title="Silvanus nitidulus">
Silvanus nitidulus

Silvanus nitidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088777" title="Silvanus ornatulus">
Silvanus ornatulus

Silvanus ornatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1088778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088778" title="Silvanus parviceps">
Silvanus parviceps

Silvanus parviceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088779" title="Silvanus planatus">
Silvanus planatus

Silvanus planatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1088780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088780" title="Silvanus productus">
Silvanus productus

Silvanus productus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088781" title="Silvanus proximus">
Silvanus proximus

Silvanus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1088782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088782" title="Silvanus recticollis">
Silvanus recticollis

Silvanus recticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088783" title="Silvanus retrahens">
Silvanus retrahens

Silvanus retrahens là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1088784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088784" title="Silvanus robustus">
Silvanus robustus

Silvanus robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088785" title="Silvanus rossi">
Silvanus rossi

Silvanus rossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088786" title="Silvanus ruficorpus">
Silvanus ruficorpus

Silvanus ruficorpus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pal & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1088787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088787" title="Silvanus semus">
Silvanus semus

Silvanus semus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Halstead miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088788" title="Silvanus unidentatus">
Silvanus unidentatus

Silvanus unidentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1088789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088789" title="Synobius lobatus">
Synobius lobatus

Synobius lobatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088790" title="Synobius lobicollis">
Synobius lobicollis

Synobius lobicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088791" title="Synoemis pandani">
Synoemis pandani

Synoemis pandani là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1088792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088792" title="Telephanus acrolophus">
Telephanus acrolophus

Telephanus acrolophus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1088793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088793" title="Telephanus aculeatus">
Telephanus aculeatus

Telephanus aculeatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088794" title="Telephanus acuminatus">
Telephanus acuminatus

Telephanus acuminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088795" title="Telephanus agilis">
Telephanus agilis

Telephanus agilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088796" title="Telephanus alluaudi">
Telephanus alluaudi

Telephanus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088797" title="Telephanus americanus">
Telephanus americanus

Telephanus americanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="1088798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088798" title="Telephanus apicalis">
Telephanus apicalis

Telephanus apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088799" title="Telephanus applanatus">
Telephanus applanatus

Telephanus applanatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088800" title="Telephanus argentatus">
Telephanus argentatus

Telephanus argentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088801" title="Telephanus armatus">
Telephanus armatus

Telephanus armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088802" title="Telephanus assmanni">
Telephanus assmanni

Telephanus assmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088803" title="Telephanus barberi">
Telephanus barberi

Telephanus barberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088804" title="Telephanus basiliscus">
Telephanus basiliscus

Telephanus basiliscus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088805" title="Telephanus bimaculatus">
Telephanus bimaculatus

Telephanus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088806" title="Telephanus bipunctatus">
Telephanus bipunctatus

Telephanus bipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schauffuss miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088807" title="Telephanus blairi">
Telephanus blairi

Telephanus blairi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088808" title="Telephanus brontoides">
Telephanus brontoides

Telephanus brontoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088809" title="Telephanus bruchi">
Telephanus bruchi

Telephanus bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1088810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088810" title="Telephanus bucephalus">
Telephanus bucephalus

Telephanus bucephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088811" title="Telephanus buphthalmus">
Telephanus buphthalmus

Telephanus buphthalmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088812" title="Telephanus cedius">
Telephanus cedius

Telephanus cedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schauffuss miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1088813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088813" title="Telephanus centralis">
Telephanus centralis

Telephanus centralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088814" title="Telephanus ceraunoides">
Telephanus ceraunoides

Telephanus ceraunoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088815" title="Telephanus consimilis">
Telephanus consimilis

Telephanus consimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088816" title="Telephanus costaricensis">
Telephanus costaricensis

Telephanus costaricensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088817" title="Telephanus cribratus">
Telephanus cribratus

Telephanus cribratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088818" title="Telephanus crux">
Telephanus crux

Telephanus crux là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1088819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088819" title="Telephanus cubanus">
Telephanus cubanus

Telephanus cubanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088820" title="Telephanus darlingtoni">
Telephanus darlingtoni

Telephanus darlingtoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088821" title="Telephanus declivis">
Telephanus declivis

Telephanus declivis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088822" title="Telephanus decoratus">
Telephanus decoratus

Telephanus decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088823" title="Telephanus dentatus">
Telephanus dentatus

Telephanus dentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088824" title="Telephanus diabolicus">
Telephanus diabolicus

Telephanus diabolicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088825" title="Telephanus dilutus">
Telephanus dilutus

Telephanus dilutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088826" title="Telephanus dromioides">
Telephanus dromioides

Telephanus dromioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088827" title="Telephanus dubitalis">
Telephanus dubitalis

Telephanus dubitalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088828" title="Telephanus dubius">
Telephanus dubius

Telephanus dubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088829" title="Telephanus elongatus">
Telephanus elongatus

Telephanus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088830" title="Telephanus fallax">
Telephanus fallax

Telephanus fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088831" title="Telephanus flohri">
Telephanus flohri

Telephanus flohri là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088832" title="Telephanus glycerius">
Telephanus glycerius

Telephanus glycerius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088833" title="Telephanus gomyi">
Telephanus gomyi

Telephanus gomyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1088834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088834" title="Telephanus gracilicornis">
Telephanus gracilicornis

Telephanus gracilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088835" title="Telephanus gracilis">
Telephanus gracilis

Telephanus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1088836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088836" title="Telephanus grossicornis">
Telephanus grossicornis

Telephanus grossicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088837" title="Telephanus guadelupensis">
Telephanus guadelupensis

Telephanus guadelupensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1088838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088838" title="Telephanus guanacasteco">
Telephanus guanacasteco

Telephanus guanacasteco là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088839" title="Telephanus haitianus">
Telephanus haitianus

Telephanus haitianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088840" title="Telephanus haroldi">
Telephanus haroldi

Telephanus haroldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schauffuss miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088841" title="Telephanus hirsutus">
Telephanus hirsutus

Telephanus hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088842" title="Telephanus horridus">
Telephanus horridus

Telephanus horridus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088843" title="Telephanus humeralifer">
Telephanus humeralifer

Telephanus humeralifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088844" title="Telephanus humerosus">
Telephanus humerosus

Telephanus humerosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088845" title="Telephanus insignis">
Telephanus insignis

Telephanus insignis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088846" title="Telephanus juvencus">
Telephanus juvencus

Telephanus juvencus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088847" title="Telephanus kuntzeni">
Telephanus kuntzeni

Telephanus kuntzeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088848" title="Telephanus lecontei">
Telephanus lecontei

Telephanus lecontei là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1088849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088849" title="Telephanus leptos">
Telephanus leptos

Telephanus leptos là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088850" title="Telephanus longulus">
Telephanus longulus

Telephanus longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088851" title="Telephanus megacephalus">
Telephanus megacephalus

Telephanus megacephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088852" title="Telephanus melanchlorus">
Telephanus melanchlorus

Telephanus melanchlorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088853" title="Telephanus melanocephalus">
Telephanus melanocephalus

Telephanus melanocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088854" title="Telephanus mexicanus">
Telephanus mexicanus

Telephanus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088855" title="Telephanus micans">
Telephanus micans

Telephanus micans là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088856" title="Telephanus minutus">
Telephanus minutus

Telephanus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1088857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088857" title="Telephanus niger">
Telephanus niger

Telephanus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088858" title="Telephanus nigricollis">
Telephanus nigricollis

Telephanus nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088859" title="Telephanus nigroflavus">
Telephanus nigroflavus

Telephanus nigroflavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088860" title="Telephanus nigrolateralis">
Telephanus nigrolateralis

Telephanus nigrolateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088861" title="Telephanus nodicornis">
Telephanus nodicornis

Telephanus nodicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermannn miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088862" title="Telephanus obscurus">
Telephanus obscurus

Telephanus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1088863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088863" title="Telephanus ornatus">
Telephanus ornatus

Telephanus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088864" title="Telephanus ovalis">
Telephanus ovalis

Telephanus ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088865" title="Telephanus pallidulus">
Telephanus pallidulus

Telephanus pallidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1088866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088866" title="Telephanus panamensis">
Telephanus panamensis

Telephanus panamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088867" title="Telephanus paradoxus">
Telephanus paradoxus

Telephanus paradoxus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088868" title="Telephanus parallelus">
Telephanus parallelus

Telephanus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088869" title="Telephanus parvulus">
Telephanus parvulus

Telephanus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1088870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088870" title="Telephanus pilicornis">
Telephanus pilicornis

Telephanus pilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088871" title="Telephanus procerulus">
Telephanus procerulus

Telephanus procerulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1088872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088872" title="Telephanus pubescens">
Telephanus pubescens

Telephanus pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088873" title="Telephanus pulchellus">
Telephanus pulchellus

Telephanus pulchellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1088874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088874" title="Telephanus pygmaeus">
Telephanus pygmaeus

Telephanus pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088875" title="Telephanus quadripunctatus">
Telephanus quadripunctatus

Telephanus quadripunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088876" title="Telephanus reductus">
Telephanus reductus

Telephanus reductus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Schauffuss miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1088877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088877" title="Telephanus ruficollis">
Telephanus ruficollis

Telephanus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088878" title="Telephanus sahlbergi">
Telephanus sahlbergi

Telephanus sahlbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088879" title="Telephanus scabrosicollis">
Telephanus scabrosicollis

Telephanus scabrosicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088880" title="Telephanus schwarzi">
Telephanus schwarzi

Telephanus schwarzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088881" title="Telephanus sellatus">
Telephanus sellatus

Telephanus sellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088882" title="Telephanus serratus">
Telephanus serratus

Telephanus serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088883" title="Telephanus setulosus">
Telephanus setulosus

Telephanus setulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088884" title="Telephanus sharpi">
Telephanus sharpi

Telephanus sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1088885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088885" title="Telephanus signatus">
Telephanus signatus

Telephanus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088886" title="Telephanus silvestris">
Telephanus silvestris

Telephanus silvestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088887" title="Telephanus similis">
Telephanus similis

Telephanus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088888" title="Telephanus simplicicollis">
Telephanus simplicicollis

Telephanus simplicicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088889" title="Telephanus spinosus">
Telephanus spinosus

Telephanus spinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1088890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088890" title="Telephanus squalidus">
Telephanus squalidus

Telephanus squalidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088891" title="Telephanus strictus">
Telephanus strictus

Telephanus strictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088892" title="Telephanus subpubescens">
Telephanus subpubescens

Telephanus subpubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088893" title="Telephanus tabaciphilus">
Telephanus tabaciphilus

Telephanus tabaciphilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088894" title="Telephanus terminatus">
Telephanus terminatus

Telephanus terminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088895" title="Telephanus titschacki">
Telephanus titschacki

Telephanus titschacki là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1088896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088896" title="Telephanus turrialbensis">
Telephanus turrialbensis

Telephanus turrialbensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088897" title="Telephanus velox">
Telephanus velox

Telephanus velox là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1088898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088898" title="Telephanus wahlbergi">
Telephanus wahlbergi

Telephanus wahlbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088899" title="Uleiota algericus">
Uleiota algericus

Uleiota algericus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Maran miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1088900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088900" title="Uleiota arboreus">
Uleiota arboreus

Uleiota arboreus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088901" title="Uleiota debilis">
Uleiota debilis

Uleiota debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1088902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088902" title="Uleiota dubius">
Uleiota dubius

Uleiota dubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1088903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088903" title="Uleiota planatus">
Uleiota planatus

Uleiota planatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1761.


</doc>
<doc id="1088904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088904" title="Uleiota quadraticollis">
Uleiota quadraticollis

Uleiota quadraticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1088905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088905" title="Uleiota texana">
Uleiota texana

Uleiota texana là một loài bọ cánh cứng trong họ Silvanidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1088907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088907" title="Abdera affinis">
Abdera affinis

Abdera affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="1088908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088908" title="Abdera bicincta">
Abdera bicincta

Abdera bicincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1088909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088909" title="Abdera bifasciata">
Abdera bifasciata

Abdera bifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Marsham miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="1088910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088910" title="Abdera firma">
Abdera firma

Abdera firma là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1088911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088911" title="Abdera flexuosa">
Abdera flexuosa

Abdera flexuosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="1088912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088912" title="Abdera quadrifasciata">
Abdera quadrifasciata

Abdera quadrifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Curtis miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1088913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088913" title="Abdera scriptipennis">
Abdera scriptipennis

Abdera scriptipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088914" title="Abdera similis">
Abdera similis

Abdera similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1088915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088915" title="Abdera triguttata">
Abdera triguttata

Abdera triguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1810.


</doc>
<doc id="1088916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088916" title="Abdera trisignata">
Abdera trisignata

Abdera trisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088917" title="Abdera viberti">
Abdera viberti

Abdera viberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1088918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088918" title="Abderina helmsii">
Abderina helmsii

Abderina helmsii là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1088919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088919" title="Allorchesia guinnessi">
Allorchesia guinnessi

Allorchesia guinnessi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088920" title="Allorchesia validipes">
Allorchesia validipes

Allorchesia validipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088921" title="Amblyctis brevelineatus">
Amblyctis brevelineatus

Amblyctis brevelineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088922" title="Amblyctis maculaticeps">
Amblyctis maculaticeps

Amblyctis maculaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1088923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088923" title="Amblyctis miniaceus">
Amblyctis miniaceus

Amblyctis miniaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088924" title="Amblyctis nomurai">
Amblyctis nomurai

Amblyctis nomurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane & Hayashi miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1088925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088925" title="Amblyctis praeses">
Amblyctis praeses

Amblyctis praeses là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1088926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088926" title="Amblyctis terminatus">
Amblyctis terminatus

Amblyctis terminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1088927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088927" title="Amomphopalpus pictus">
Amomphopalpus pictus

Amomphopalpus pictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Philippi miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1088928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088928" title="Amomphopalpus quadriplagiatus">
Amomphopalpus quadriplagiatus

Amomphopalpus quadriplagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1088929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088929" title="Archaeserropalpus cretaceus">
Archaeserropalpus cretaceus

Archaeserropalpus cretaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1088930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088930" title="Bonzicomorpha atra">
Bonzicomorpha atra

Bonzicomorpha atra là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1088931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088931" title="Bonzicomorpha unifasciata">
Bonzicomorpha unifasciata

Bonzicomorpha unifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1088932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088932" title="Bonzicus hypocrita">
Bonzicus hypocrita

Bonzicus hypocrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088933" title="Brasilium atricorne">
Brasilium atricorne

Brasilium atricorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088934" title="Brasilium atrofasciatum">
Brasilium atrofasciatum

Brasilium atrofasciatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088935" title="Brasilium giganteum">
Brasilium giganteum

Brasilium giganteum là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088936" title="Brasilium gounellei">
Brasilium gounellei

Brasilium gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088937" title="Brasilium obscurum">
Brasilium obscurum

Brasilium obscurum là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1088938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088938" title="Brasilium suturale">
Brasilium suturale

Brasilium suturale là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1088939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088939" title="Bryanella samoensis">
Bryanella samoensis

Bryanella samoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088940" title="Conopalpus brevevittatus">
Conopalpus brevevittatus

Conopalpus brevevittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1088941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088941" title="Conopalpus brevicollis">
Conopalpus brevicollis

Conopalpus brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="1088942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088942" title="Conopalpus testaceus">
Conopalpus testaceus

Conopalpus testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1088943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088943" title="Cuphosis attenuatus">
Cuphosis attenuatus

Cuphosis attenuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088944" title="Cuphosis formosanus">
Cuphosis formosanus

Cuphosis formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1088945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088945" title="Diegoa picta">
Diegoa picta

Diegoa picta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1088946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088946" title="Dircaea australis">
Dircaea australis

Dircaea australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1088947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088947" title="Dircaea bimaculipennis">
Dircaea bimaculipennis

Dircaea bimaculipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088948" title="Dircaea erotyloides">
Dircaea erotyloides

Dircaea erotyloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088949" title="Dircaea fusca">
Dircaea fusca

Dircaea fusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Motschoulsky miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1088950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088950" title="Dircaea horiei">
Dircaea horiei

Dircaea horiei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1088951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088951" title="Dircaea liturata">
Dircaea liturata

Dircaea liturata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1088952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088952" title="Dircaea quadriguttata">
Dircaea quadriguttata

Dircaea quadriguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="1088953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088953" title="Dircaea shibatai">
Dircaea shibatai

Dircaea shibatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hayashi miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1088954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088954" title="Dircaea tetraspilota">
Dircaea tetraspilota

Dircaea tetraspilota là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1088955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088955" title="Dircaea tibialis">
Dircaea tibialis

Dircaea tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Say năm Keating miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1088956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088956" title="Dircaea vitalisi">
Dircaea vitalisi

Dircaea vitalisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1088957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088957" title="Dircaeomorpha clavicornis">
Dircaeomorpha clavicornis

Dircaeomorpha clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1088958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088958" title="Dircaeomorpha elegans">
Dircaeomorpha elegans

Dircaeomorpha elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1088959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088959" title="Dircaeomorpha satoi">
Dircaeomorpha satoi

Dircaeomorpha satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Ishikawa, Toyoshima & Lee miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1088960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088960" title="Dircaeomorpha validicornis">
Dircaeomorpha validicornis

Dircaeomorpha validicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088961" title="Doxozilora punctata">
Doxozilora punctata

Doxozilora punctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1088962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088962" title="Drances angustatus">
Drances angustatus

Drances angustatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1088963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088963" title="Emmesa blackmani">
Emmesa blackmani

Emmesa blackmani là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1088964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088964" title="Emmesa californica">
Emmesa californica

Emmesa californica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Motschoulsky miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1088965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088965" title="Emmesa colorata">
Emmesa colorata

Emmesa colorata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1088966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088966" title="Emmesa connectens">
Emmesa connectens

Emmesa connectens là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Newman miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1088967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088967" title="Emmesa labiata">
Emmesa labiata

Emmesa labiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1088968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088968" title="Emmesa stacesmithi">
Emmesa stacesmithi

Emmesa stacesmithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1088969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088969" title="Emmesa testacea">
Emmesa testacea

Emmesa testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1088970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088970" title="Enchodes crepusculus">
Enchodes crepusculus

Enchodes crepusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088971" title="Enchodes orientalis">
Enchodes orientalis

Enchodes orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitskii miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1088972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088972" title="Enchodes sericea">
Enchodes sericea

Enchodes sericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1088973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088973" title="Eucinetomorphus asturiensis">
Eucinetomorphus asturiensis

Eucinetomorphus asturiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1088974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088974" title="Eucinetomorphus brevicornis">
Eucinetomorphus brevicornis

Eucinetomorphus brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1088975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088975" title="Eucinetomorphus ehlersi">
Eucinetomorphus ehlersi

Eucinetomorphus ehlersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Heyden miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1088976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088976" title="Eucinetomorphus leprieuri">
Eucinetomorphus leprieuri

Eucinetomorphus leprieuri là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1088977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088977" title="Eucinetomorphus lucida">
Eucinetomorphus lucida

Eucinetomorphus lucida là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088978" title="Eucinetomorphus minusculus">
Eucinetomorphus minusculus

Eucinetomorphus minusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="1088979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088979" title="Eucinetomorphus trabuti">
Eucinetomorphus trabuti

Eucinetomorphus trabuti là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1088980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088980" title="Eudircaea apicalis">
Eudircaea apicalis

Eudircaea apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1088981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088981" title="Eudircaea laticornis">
Eudircaea laticornis

Eudircaea laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088982" title="Eudircaea xanthura">
Eudircaea xanthura

Eudircaea xanthura là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1088983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088983" title="Eumelandrya obsoletomaculata">
Eumelandrya obsoletomaculata

Eumelandrya obsoletomaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1088984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088984" title="Euryzilora lividipennis">
Euryzilora lividipennis

Euryzilora lividipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1088985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088985" title="Euryzilora ussurica">
Euryzilora ussurica

Euryzilora ussurica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mamaev in Mamaev & Kompantsev miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1088986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088986" title="Falsoconopalpus obscurus">
Falsoconopalpus obscurus

Falsoconopalpus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1088987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088987" title="Hira humerosignata">
Hira humerosignata

Hira humerosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hayashi miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1088988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088988" title="Hylobia acuminata">
Hylobia acuminata

Hylobia acuminata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1088989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088989" title="Hylobia arboricola">
Hylobia arboricola

Hylobia arboricola là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1088990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088990" title="Hylobia bifasciata">
Hylobia bifasciata

Hylobia bifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088991" title="Hylobia calida">
Hylobia calida

Hylobia calida là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088992" title="Hylobia minor">
Hylobia minor

Hylobia minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088993" title="Hylobia nigricornis">
Hylobia nigricornis

Hylobia nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088994" title="Hylobia nubeculosa">
Hylobia nubeculosa

Hylobia nubeculosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088995" title="Hylobia plagiata">
Hylobia plagiata

Hylobia plagiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1088996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088996" title="Hylobia pulla">
Hylobia pulla

Hylobia pulla là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088997" title="Hylobia sexnotata">
Hylobia sexnotata

Hylobia sexnotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1088998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088998" title="Hylobia undulata">
Hylobia undulata

Hylobia undulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1088999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1088999" title="Hylobia velox">
Hylobia velox

Hylobia velox là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1089000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089000" title="Hypulus acutangulus">
Hypulus acutangulus

Hypulus acutangulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089001" title="Hypulus bifasciatus">
Hypulus bifasciatus

Hypulus bifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1089002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089002" title="Hypulus bodemeyeri">
Hypulus bodemeyeri

Hypulus bodemeyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1089003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089003" title="Hypulus cingulatus">
Hypulus cingulatus

Hypulus cingulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089004" title="Hypulus higonius">
Hypulus higonius

Hypulus higonius là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089005" title="Hypulus maroliiformis">
Hypulus maroliiformis

Hypulus maroliiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1089006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089006" title="Hypulus quercinus">
Hypulus quercinus

Hypulus quercinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Quensel miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1089007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089007" title="Hypulus relictus">
Hypulus relictus

Hypulus relictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1089008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089008" title="Hypulus simulator">
Hypulus simulator

Hypulus simulator là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Newman miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1089009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089009" title="Ivania coccinea">
Ivania coccinea

Ivania coccinea là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089010" title="Jalapanum maculaticeps">
Jalapanum maculaticeps

Jalapanum maculaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1089011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089011" title="Lederia anatolica">
Lederia anatolica

Lederia anatolica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Frivaldszky miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1089012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089012" title="Lederia angusticanalis">
Lederia angusticanalis

Lederia angusticanalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1089013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089013" title="Lederia arctica">
Lederia arctica

Lederia arctica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1089014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089014" title="Lederia ehlem">
Lederia ehlem

Lederia ehlem là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Von Heyden miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1089015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089015" title="Lederia foenilis">
Lederia foenilis

Lederia foenilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089016" title="Lederia imdecorata">
Lederia imdecorata

Lederia imdecorata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Ishikawa & Sakai miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1089017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089017" title="Lederia indica">
Lederia indica

Lederia indica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Belov miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089018" title="Lederia japonica">
Lederia japonica

Lederia japonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089019" title="Lederia kaszabi">
Lederia kaszabi

Lederia kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Belov miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089020" title="Lederia kidoi">
Lederia kidoi

Lederia kidoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089021" title="Lederia lata">
Lederia lata

Lederia lata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089022" title="Lederia martensi">
Lederia martensi

Lederia martensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089023" title="Lederia minima">
Lederia minima

Lederia minima là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Belov miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089024" title="Lederia oblonga">
Lederia oblonga

Lederia oblonga là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Belov miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089025" title="Lederia obscuripennis">
Lederia obscuripennis

Lederia obscuripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089026" title="Lederia oviformis">
Lederia oviformis

Lederia oviformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089027" title="Lederia pion">
Lederia pion

Lederia pion là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1089028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089028" title="Lederia schawalleri">
Lederia schawalleri

Lederia schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089029" title="Lederia seidlitzi">
Lederia seidlitzi

Lederia seidlitzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089030" title="Lederia similis">
Lederia similis

Lederia similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Belov miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089031" title="Lederia suramensis">
Lederia suramensis

Lederia suramensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1089032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089032" title="Lederia topali">
Lederia topali

Lederia topali là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Belov miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089033" title="Lyperocharis agilis">
Lyperocharis agilis

Lyperocharis agilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1089034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089034" title="Mallochira subfasciata">
Mallochira subfasciata

Mallochira subfasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089035" title="Marolia grandis">
Marolia grandis

Marolia grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1089036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089036" title="Marolia leseigneuri">
Marolia leseigneuri

Marolia leseigneuri là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nicolas miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1089037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089037" title="Marolia nigroguttata">
Marolia nigroguttata

Marolia nigroguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089038" title="Marolia purkynei">
Marolia purkynei

Marolia purkynei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Maran miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089039" title="Marolia variegata">
Marolia variegata

Marolia variegata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Bosc miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1089040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089040" title="Mecorchesia brevicornis">
Mecorchesia brevicornis

Mecorchesia brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1089041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089041" title="Mecorchesia spectabilis">
Mecorchesia spectabilis

Mecorchesia spectabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1089042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089042" title="Megapselaphus flavomaculatus">
Megapselaphus flavomaculatus

Megapselaphus flavomaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089043" title="Megapselaphus lanciferus">
Megapselaphus lanciferus

Megapselaphus lanciferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fauvel miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1089044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089044" title="Megapselaphus luzonica">
Megapselaphus luzonica

Megapselaphus luzonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1089045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089045" title="Megapselaphus nebulosus">
Megapselaphus nebulosus

Megapselaphus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fauvel miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1089046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089046" title="Megapselaphus rufonotatus">
Megapselaphus rufonotatus

Megapselaphus rufonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1089047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089047" title="Megapselaphus sexguttatus">
Megapselaphus sexguttatus

Megapselaphus sexguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1089048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089048" title="Megapselaphus sexnotatus">
Megapselaphus sexnotatus

Megapselaphus sexnotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089049" title="Megapselaphus unicolor">
Megapselaphus unicolor

Megapselaphus unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1089050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089050" title="Megapselaphus venusta">
Megapselaphus venusta

Megapselaphus venusta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089051" title="Melandrya atricolor">
Melandrya atricolor

Melandrya atricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089052" title="Melandrya barbata">
Melandrya barbata

Melandrya barbata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1089053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089053" title="Melandrya caraboides">
Melandrya caraboides

Melandrya caraboides là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1761.


</doc>
<doc id="1089054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089054" title="Melandrya dubia">
Melandrya dubia

Melandrya dubia là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Schaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="1089055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089055" title="Melandrya duodecimmaculata">
Melandrya duodecimmaculata

Melandrya duodecimmaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane & Hayashi miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1089056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089056" title="Melandrya fasciata">
Melandrya fasciata

Melandrya fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1089057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089057" title="Melandrya flavipennis">
Melandrya flavipennis

Melandrya flavipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane & Hayashi miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1089058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089058" title="Melandrya flavonotata">
Melandrya flavonotata

Melandrya flavonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1089059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089059" title="Melandrya gloriosa">
Melandrya gloriosa

Melandrya gloriosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089060" title="Melandrya inaequalis">
Melandrya inaequalis

Melandrya inaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089061" title="Melandrya incostata">
Melandrya incostata

Melandrya incostata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089062" title="Melandrya karafutona">
Melandrya karafutona

Melandrya karafutona là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1089063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089063" title="Melandrya minshanensis">
Melandrya minshanensis

Melandrya minshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Gusakov miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1089064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089064" title="Melandrya modesta">
Melandrya modesta

Melandrya modesta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089065" title="Melandrya mongolica">
Melandrya mongolica

Melandrya mongolica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1089066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089066" title="Melandrya noveboracensis">
Melandrya noveboracensis

Melandrya noveboracensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089067" title="Melandrya ordinaria">
Melandrya ordinaria

Melandrya ordinaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089068" title="Melandrya parallela">
Melandrya parallela

Melandrya parallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura & Katô miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089069" title="Melandrya pictipennis">
Melandrya pictipennis

Melandrya pictipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089070" title="Melandrya rausuana">
Melandrya rausuana

Melandrya rausuana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089071" title="Melandrya rufipes">
Melandrya rufipes

Melandrya rufipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="1089072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089072" title="Melandrya rufonotata">
Melandrya rufonotata

Melandrya rufonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1089073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089073" title="Melandrya shimoyamai">
Melandrya shimoyamai

Melandrya shimoyamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hayashi miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1089074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089074" title="Melandrya striata">
Melandrya striata

Melandrya striata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1089075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089075" title="Melandrya ussuriensis">
Melandrya ussuriensis

Melandrya ussuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="1089076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089076" title="Microscapha africana">
Microscapha africana

Microscapha africana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Below miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089077" title="Microscapha akitai">
Microscapha akitai

Microscapha akitai là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Ishikawa & Sakai miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1089078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089078" title="Microscapha baloghi">
Microscapha baloghi

Microscapha baloghi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Below miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089079" title="Microscapha bruchi">
Microscapha bruchi

Microscapha bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1089080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089080" title="Microscapha clavicornis">
Microscapha clavicornis

Microscapha clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089081" title="Microscapha isensis">
Microscapha isensis

Microscapha isensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1089082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089082" title="Microscapha maculata">
Microscapha maculata

Microscapha maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Below miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089083" title="Microscapha major">
Microscapha major

Microscapha major là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Below miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089084" title="Microscapha malayana">
Microscapha malayana

Microscapha malayana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089085" title="Microscapha minuta">
Microscapha minuta

Microscapha minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089086" title="Microscapha mutabilis">
Microscapha mutabilis

Microscapha mutabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky & Below miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089087" title="Microscapha nepalensis">
Microscapha nepalensis

Microscapha nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1089088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089088" title="Microscapha nigronotata">
Microscapha nigronotata

Microscapha nigronotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089089" title="Microscapha pulicaria">
Microscapha pulicaria

Microscapha pulicaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089090" title="Microscapha yamato">
Microscapha yamato

Microscapha yamato là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Ishikawa & Sakai miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1089091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089091" title="Microtonus asiaticus">
Microtonus asiaticus

Microtonus asiaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089092" title="Microtonus brunneus">
Microtonus brunneus

Microtonus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089093" title="Microtonus dimidiatus">
Microtonus dimidiatus

Microtonus dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089094" title="Microtonus elongatus">
Microtonus elongatus

Microtonus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089095" title="Microtonus figuratus">
Microtonus figuratus

Microtonus figuratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089096" title="Microtonus fusiformis">
Microtonus fusiformis

Microtonus fusiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089097" title="Microtonus gracilis">
Microtonus gracilis

Microtonus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089098" title="Microtonus nitidulus">
Microtonus nitidulus

Microtonus nitidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089099" title="Microtonus pilosus">
Microtonus pilosus

Microtonus pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089100" title="Microtonus sericans">
Microtonus sericans

Microtonus sericans là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1089101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089101" title="Microtonus sticticopterus">
Microtonus sticticopterus

Microtonus sticticopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1089102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089102" title="Microtonus trifasciatus">
Microtonus trifasciatus

Microtonus trifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1089103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089103" title="Mikadonius gracilis">
Mikadonius gracilis

Mikadonius gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089104" title="Mikadonius japonicus">
Mikadonius japonicus

Mikadonius japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hayashi miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1089105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089105" title="Mimendircaea costata">
Mimendircaea costata

Mimendircaea costata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089106" title="Neogonus emgei">
Neogonus emgei

Neogonus emgei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1089107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089107" title="Neogonus fausti">
Neogonus fausti

Neogonus fausti là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1089108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089108" title="Neogonus hampei">
Neogonus hampei

Neogonus hampei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089109" title="Neogonus hiemalis">
Neogonus hiemalis

Neogonus hiemalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Semenov-Tian-Shanskii & Arnoldi miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1089110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089110" title="Neogonus minos">
Neogonus minos

Neogonus minos là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089111" title="Neogonus plasoni">
Neogonus plasoni

Neogonus plasoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hampe miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1089112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089112" title="Neorchesia divergens">
Neorchesia divergens

Neorchesia divergens là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1089113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089113" title="Neorchesia terricola">
Neorchesia terricola

Neorchesia terricola là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1089114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089114" title="Nipponomarolia californicus">
Nipponomarolia californicus

Nipponomarolia californicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1089115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089115" title="Nipponomarolia kidoi">
Nipponomarolia kidoi

Nipponomarolia kidoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1089116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089116" title="Nipponomarolia kobensis">
Nipponomarolia kobensis

Nipponomarolia kobensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Miyatake miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089117" title="Nipponomarolia matsuyamensis">
Nipponomarolia matsuyamensis

Nipponomarolia matsuyamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Miyatake miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089118" title="Nipponomarolia nagaii">
Nipponomarolia nagaii

Nipponomarolia nagaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1089119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089119" title="Nipponomarolia oharai">
Nipponomarolia oharai

Nipponomarolia oharai là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1089120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089120" title="Orchesia affinis">
Orchesia affinis

Orchesia affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1089121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089121" title="Orchesia alphabetica">
Orchesia alphabetica

Orchesia alphabetica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1089122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089122" title="Orchesia angustata">
Orchesia angustata

Orchesia angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089123" title="Orchesia arnoldii">
Orchesia arnoldii

Orchesia arnoldii là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1089124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089124" title="Orchesia austrina">
Orchesia austrina

Orchesia austrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089125" title="Orchesia biroi">
Orchesia biroi

Orchesia biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089126" title="Orchesia blandula">
Orchesia blandula

Orchesia blandula là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Brancsik miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1089127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089127" title="Orchesia brasiliensis">
Orchesia brasiliensis

Orchesia brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089128" title="Orchesia bryophila">
Orchesia bryophila

Orchesia bryophila là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089129" title="Orchesia calotricha">
Orchesia calotricha

Orchesia calotricha là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089130" title="Orchesia castanea">
Orchesia castanea

Orchesia castanea là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1089131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089131" title="Orchesia cultriformis">
Orchesia cultriformis

Orchesia cultriformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Laliberte miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="1089132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089132" title="Orchesia diversenotata">
Orchesia diversenotata

Orchesia diversenotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1089133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089133" title="Orchesia duplicata">
Orchesia duplicata

Orchesia duplicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1089134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089134" title="Orchesia elegantula">
Orchesia elegantula

Orchesia elegantula là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089135" title="Orchesia eucalypti">
Orchesia eucalypti

Orchesia eucalypti là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089136" title="Orchesia fasciata">
Orchesia fasciata

Orchesia fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="1089137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089137" title="Orchesia fasciolata">
Orchesia fasciolata

Orchesia fasciolata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089138" title="Orchesia filicornis">
Orchesia filicornis

Orchesia filicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089139" title="Orchesia fumosa">
Orchesia fumosa

Orchesia fumosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1089140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089140" title="Orchesia fusca">
Orchesia fusca

Orchesia fusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1089141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089141" title="Orchesia fusiformis">
Orchesia fusiformis

Orchesia fusiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1089142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089142" title="Orchesia gracilis">
Orchesia gracilis

Orchesia gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1089143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089143" title="Orchesia grandicollis">
Orchesia grandicollis

Orchesia grandicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Rosenhauer miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1089144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089144" title="Orchesia gravida">
Orchesia gravida

Orchesia gravida là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="1089145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089145" title="Orchesia guatemalensis">
Orchesia guatemalensis

Orchesia guatemalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089146" title="Orchesia imitans">
Orchesia imitans

Orchesia imitans là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089147" title="Orchesia kamberskyi">
Orchesia kamberskyi

Orchesia kamberskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1089148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089148" title="Orchesia keili">
Orchesia keili

Orchesia keili là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089149" title="Orchesia lucida">
Orchesia lucida

Orchesia lucida là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089150" title="Orchesia luteipalpis">
Orchesia luteipalpis

Orchesia luteipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mulsant & Guillebeau miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1089151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089151" title="Orchesia macilenta">
Orchesia macilenta

Orchesia macilenta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089152" title="Orchesia macleayi">
Orchesia macleayi

Orchesia macleayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089153" title="Orchesia maculata">
Orchesia maculata

Orchesia maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mulsant & Godart miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1089154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089154" title="Orchesia marseuli">
Orchesia marseuli

Orchesia marseuli là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089155" title="Orchesia medioflava">
Orchesia medioflava

Orchesia medioflava là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089156" title="Orchesia micans">
Orchesia micans

Orchesia micans là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="1089157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089157" title="Orchesia minima">
Orchesia minima

Orchesia minima là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089158" title="Orchesia minor">
Orchesia minor

Orchesia minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1089159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089159" title="Orchesia minuta">
Orchesia minuta

Orchesia minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1089160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089160" title="Orchesia multinotata">
Orchesia multinotata

Orchesia multinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089161" title="Orchesia multisignata">
Orchesia multisignata

Orchesia multisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089162" title="Orchesia nigra">
Orchesia nigra

Orchesia nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1089163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089163" title="Orchesia obscuricolor">
Orchesia obscuricolor

Orchesia obscuricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089164" title="Orchesia ocularis">
Orchesia ocularis

Orchesia ocularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089165" title="Orchesia ornata">
Orchesia ornata

Orchesia ornata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1089166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089166" title="Orchesia ovata">
Orchesia ovata

Orchesia ovata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Laliberte miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1089167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089167" title="Orchesia parvula">
Orchesia parvula

Orchesia parvula là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1089168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089168" title="Orchesia piceofasciata">
Orchesia piceofasciata

Orchesia piceofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089169" title="Orchesia picta">
Orchesia picta

Orchesia picta là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1089170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089170" title="Orchesia pictipennis">
Orchesia pictipennis

Orchesia pictipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089171" title="Orchesia posticalis">
Orchesia posticalis

Orchesia posticalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089172" title="Orchesia rennelli">
Orchesia rennelli

Orchesia rennelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Gressitt & Samuelson miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089173" title="Orchesia undulata">
Orchesia undulata

Orchesia undulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1089174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089174" title="Orchesia wellingtoniana">
Orchesia wellingtoniana

Orchesia wellingtoniana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089175" title="Osphya aeneipennis">
Osphya aeneipennis

Osphya aeneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Kriechbaumer miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089176" title="Osphya albofasciata">
Osphya albofasciata

Osphya albofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089177" title="Osphya bipunctata">
Osphya bipunctata

Osphya bipunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1089178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089178" title="Osphya cylindromorpha">
Osphya cylindromorpha

Osphya cylindromorpha là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Abeille miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1089179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089179" title="Osphya dissimilis">
Osphya dissimilis

Osphya dissimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1089180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089180" title="Osphya essigi">
Osphya essigi

Osphya essigi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1089181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089181" title="Osphya formosana">
Osphya formosana

Osphya formosana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089182" title="Osphya griseofasciata">
Osphya griseofasciata

Osphya griseofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1089183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089183" title="Osphya harmandi">
Osphya harmandi

Osphya harmandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089184" title="Osphya luteus">
Osphya luteus

Osphya luteus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1089185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089185" title="Osphya melina">
Osphya melina

Osphya melina là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089186" title="Osphya nigriventris">
Osphya nigriventris

Osphya nigriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089187" title="Osphya nigroapicalis">
Osphya nigroapicalis

Osphya nigroapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1089188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089188" title="Osphya nilgirica">
Osphya nilgirica

Osphya nilgirica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089189" title="Osphya obscura">
Osphya obscura

Osphya obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1089190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089190" title="Osphya orientalis">
Osphya orientalis

Osphya orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089191" title="Osphya pallida">
Osphya pallida

Osphya pallida là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089192" title="Osphya rufa">
Osphya rufa

Osphya rufa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089193" title="Osphya superba">
Osphya superba

Osphya superba là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089194" title="Osphya talyschensis">
Osphya talyschensis

Osphya talyschensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1089195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089195" title="Osphya trilineata">
Osphya trilineata

Osphya trilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1089196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089196" title="Osphya tuberculiventris">
Osphya tuberculiventris

Osphya tuberculiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089197" title="Osphya uniformis">
Osphya uniformis

Osphya uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1089198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089198" title="Osphya vandalitiae">
Osphya vandalitiae

Osphya vandalitiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1089199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089199" title="Osphya varians">
Osphya varians

Osphya varians là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089200" title="Paradircaea dentatomaculata">
Paradircaea dentatomaculata

Paradircaea dentatomaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089201" title="Perakianus atriceps">
Perakianus atriceps

Perakianus atriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1089202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089202" title="Perakianus bicolor">
Perakianus bicolor

Perakianus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089203" title="Perakianus hisamatsui">
Perakianus hisamatsui

Perakianus hisamatsui là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089204" title="Perakianus kumei">
Perakianus kumei

Perakianus kumei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Toyoshima miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1089205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089205" title="Perakianus lineaticollis">
Perakianus lineaticollis

Perakianus lineaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1089206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089206" title="Perakianus mullistriatus">
Perakianus mullistriatus

Perakianus mullistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089207" title="Perakianus notaticollis">
Perakianus notaticollis

Perakianus notaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089208" title="Phloeotrinus femoralis">
Phloeotrinus femoralis

Phloeotrinus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089209" title="Phloeotrinus filiformis">
Phloeotrinus filiformis

Phloeotrinus filiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089210" title="Phloeotrinus miniuscula">
Phloeotrinus miniuscula

Phloeotrinus miniuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089211" title="Phloeotrinus tenuipes">
Phloeotrinus tenuipes

Phloeotrinus tenuipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Toyoshima & Ishikawa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1089212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089212" title="Phloiotrya alutacea">
Phloiotrya alutacea

Phloiotrya alutacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089213" title="Phloiotrya andamana">
Phloiotrya andamana

Phloiotrya andamana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089214" title="Phloiotrya bellicosa">
Phloiotrya bellicosa

Phloiotrya bellicosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089215" title="Phloiotrya brasiliensis">
Phloiotrya brasiliensis

Phloiotrya brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089216" title="Phloiotrya brevicornis">
Phloiotrya brevicornis

Phloiotrya brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089217" title="Phloiotrya caracasensis">
Phloiotrya caracasensis

Phloiotrya caracasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089218" title="Phloiotrya concolor">
Phloiotrya concolor

Phloiotrya concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089219" title="Phloiotrya fasciata">
Phloiotrya fasciata

Phloiotrya fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089220" title="Phloiotrya flavitarsis">
Phloiotrya flavitarsis

Phloiotrya flavitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089221" title="Phloiotrya foveicollis">
Phloiotrya foveicollis

Phloiotrya foveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089222" title="Phloiotrya fusca">
Phloiotrya fusca

Phloiotrya fusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1089223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089223" title="Phloiotrya goudoti">
Phloiotrya goudoti

Phloiotrya goudoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089224" title="Phloiotrya gounellei">
Phloiotrya gounellei

Phloiotrya gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089225" title="Phloiotrya granicollis">
Phloiotrya granicollis

Phloiotrya granicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089226" title="Phloiotrya guyanensis">
Phloiotrya guyanensis

Phloiotrya guyanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089227" title="Phloiotrya impressa">
Phloiotrya impressa

Phloiotrya impressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089228" title="Phloiotrya ishikawai">
Phloiotrya ishikawai

Phloiotrya ishikawai là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Toyoshima miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1089229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089229" title="Phloiotrya lineata">
Phloiotrya lineata

Phloiotrya lineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Perty miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="1089230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089230" title="Phloiotrya mexicana">
Phloiotrya mexicana

Phloiotrya mexicana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089231" title="Phloiotrya murina">
Phloiotrya murina

Phloiotrya murina là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089232" title="Phloiotrya obscura">
Phloiotrya obscura

Phloiotrya obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089233" title="Phloiotrya parvula">
Phloiotrya parvula

Phloiotrya parvula là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089234" title="Phloiotrya piliventris">
Phloiotrya piliventris

Phloiotrya piliventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089235" title="Phloiotrya plamuscula">
Phloiotrya plamuscula

Phloiotrya plamuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura & Kato miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089236" title="Phloiotrya prona">
Phloiotrya prona

Phloiotrya prona là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1089237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089237" title="Phloiotrya quercicola">
Phloiotrya quercicola

Phloiotrya quercicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1089238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089238" title="Phloiotrya rufipes">
Phloiotrya rufipes

Phloiotrya rufipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1810.


</doc>
<doc id="1089239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089239" title="Phloiotrya rufoventris">
Phloiotrya rufoventris

Phloiotrya rufoventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1089240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089240" title="Phloiotrya rugicollis">
Phloiotrya rugicollis

Phloiotrya rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089241" title="Phloiotrya scabricollis">
Phloiotrya scabricollis

Phloiotrya scabricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089242" title="Phloiotrya shimomurai">
Phloiotrya shimomurai

Phloiotrya shimomurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Toyoshima & Ishikawa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1089243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089243" title="Phloiotrya subtilis">
Phloiotrya subtilis

Phloiotrya subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089244" title="Phloiotrya tenuis">
Phloiotrya tenuis

Phloiotrya tenuis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hampe miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1089245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089245" title="Phloiotrya trisignata">
Phloiotrya trisignata

Phloiotrya trisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1089246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089246" title="Phloiotrya tumidicollis">
Phloiotrya tumidicollis

Phloiotrya tumidicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089247" title="Phloiotrya undulata">
Phloiotrya undulata

Phloiotrya undulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089248" title="Phloiotrya velutina">
Phloiotrya velutina

Phloiotrya velutina là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089249" title="Phryganophilus affinis">
Phryganophilus affinis

Phryganophilus affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1089250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089250" title="Phryganophilus angustata">
Phryganophilus angustata

Phryganophilus angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089251" title="Phryganophilus auritus">
Phryganophilus auritus

Phryganophilus auritus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1089252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089252" title="Phryganophilus collaris">
Phryganophilus collaris

Phryganophilus collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1089253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089253" title="Phryganophilus pseudoauritus">
Phryganophilus pseudoauritus

Phryganophilus pseudoauritus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1089254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089254" title="Phryganophilus ruficollis">
Phryganophilus ruficollis

Phryganophilus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="1089255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089255" title="Prothalpia holmbergi">
Prothalpia holmbergi

Prothalpia holmbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1089256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089256" title="Prothalpia undata">
Prothalpia undata

Prothalpia undata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1089257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089257" title="Prothalpia utakoae">
Prothalpia utakoae

Prothalpia utakoae là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1089258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089258" title="Pseudeucinetus zygops">
Pseudeucinetus zygops

Pseudeucinetus zygops là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1089259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089259" title="Pseudocuphosis tristis">
Pseudocuphosis tristis

Pseudocuphosis tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1089260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089260" title="Pseudohallomenus cretaceus">
Pseudohallomenus cretaceus

Pseudohallomenus cretaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1089261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089261" title="Pseudorchesia nigrosignata">
Pseudorchesia nigrosignata

Pseudorchesia nigrosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1089262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089262" title="Rushia brevicollis">
Rushia brevicollis

Rushia brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fall & Cockerell miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089263" title="Rushia californica">
Rushia californica

Rushia californica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fall & Cockerell miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089264" title="Rushia longula">
Rushia longula

Rushia longula là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089265" title="Rushia nagaii">
Rushia nagaii

Rushia nagaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1089266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089266" title="Rushia parreyssi">
Rushia parreyssi

Rushia parreyssi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1089267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089267" title="Rushia schaefferi">
Rushia schaefferi

Rushia schaefferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1089268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089268" title="Salumia davidi">
Salumia davidi

Salumia davidi là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089269" title="Scotochroa atra">
Scotochroa atra

Scotochroa atra là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1089270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089270" title="Scotochroa basalis">
Scotochroa basalis

Scotochroa basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1089271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089271" title="Scotochroa buprestoides">
Scotochroa buprestoides

Scotochroa buprestoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1089272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089272" title="Scotochroa livida">
Scotochroa livida

Scotochroa livida là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sahlberg miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1089273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089273" title="Scotochroides antennatus">
Scotochroides antennatus

Scotochroides antennatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mank miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089274" title="Serropalpolycus diversipes">
Serropalpolycus diversipes

Serropalpolycus diversipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089275" title="Serropalpus barbatus">
Serropalpus barbatus

Serropalpus barbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Schaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="1089276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089276" title="Serropalpus binhanus">
Serropalpus binhanus

Serropalpus binhanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1089277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089277" title="Serropalpus coxalis">
Serropalpus coxalis

Serropalpus coxalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mank miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089278" title="Serropalpus insulcatus">
Serropalpus insulcatus

Serropalpus insulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089279" title="Serropalpus iriei">
Serropalpus iriei

Serropalpus iriei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Toyoshima & Ishikawa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1089280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089280" title="Serropalpus longicornis">
Serropalpus longicornis

Serropalpus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089281" title="Serropalpus madecassus">
Serropalpus madecassus

Serropalpus madecassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1089282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089282" title="Serropalpus marseuli">
Serropalpus marseuli

Serropalpus marseuli là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1089283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089283" title="Serropalpus obsoletus">
Serropalpus obsoletus

Serropalpus obsoletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089284" title="Serropalpus substriatus">
Serropalpus substriatus

Serropalpus substriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089285" title="Serropalpus valdivianus">
Serropalpus valdivianus

Serropalpus valdivianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Philippi miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1089286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089286" title="Spilotus quadrimaculata">
Spilotus quadrimaculata

Spilotus quadrimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089287" title="Spilotus quadripustulatus">
Spilotus quadripustulatus

Spilotus quadripustulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1089288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089288" title="Spilotus uninotata">
Spilotus uninotata

Spilotus uninotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1089289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089289" title="Stenoxylita sasajii">
Stenoxylita sasajii

Stenoxylita sasajii là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Toyoshima miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1089290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089290" title="Stenoxylita trialbofasciata">
Stenoxylita trialbofasciata

Stenoxylita trialbofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hayashi & Kojima miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089291" title="Symphora apicalis">
Symphora apicalis

Symphora apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089292" title="Symphora ater">
Symphora ater

Symphora ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089293" title="Symphora convexa">
Symphora convexa

Symphora convexa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089294" title="Symphora elongata">
Symphora elongata

Symphora elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089295" title="Symphora flavicollis">
Symphora flavicollis

Symphora flavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089296" title="Symphora impressicollis">
Symphora impressicollis

Symphora impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089297" title="Symphora infuscata">
Symphora infuscata

Symphora infuscata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089298" title="Symphora lanceolata">
Symphora lanceolata

Symphora lanceolata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089299" title="Symphora longicornis">
Symphora longicornis

Symphora longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089300" title="Symphora maculata">
Symphora maculata

Symphora maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089301" title="Symphora miyakei">
Symphora miyakei

Symphora miyakei là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Nomura & Hayashi in Hayashi miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1089302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089302" title="Symphora ruficeps">
Symphora ruficeps

Symphora ruficeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089303" title="Symphora rugosa">
Symphora rugosa

Symphora rugosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089304" title="Symphora tropicalis">
Symphora tropicalis

Symphora tropicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089305" title="Talayra africana">
Talayra africana

Talayra africana là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089306" title="Talayra brevipilis">
Talayra brevipilis

Talayra brevipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1089307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089307" title="Talayra elongata">
Talayra elongata

Talayra elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1089308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089308" title="Talayra sericata">
Talayra sericata

Talayra sericata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089309" title="Talayra striata">
Talayra striata

Talayra striata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089310" title="Xylita laevigata">
Xylita laevigata

Xylita laevigata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hellenius miêu tả khoa học năm 1786.


</doc>
<doc id="1089311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089311" title="Xylita obscuroguttata">
Xylita obscuroguttata

Xylita obscuroguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089312" title="Xylita testacea">
Xylita testacea

Xylita testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089313" title="Xylita umbrata">
Xylita umbrata

Xylita umbrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1089314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089314" title="Zilora alabamensis">
Zilora alabamensis

Zilora alabamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mank miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1089315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089315" title="Zilora anatolica">
Zilora anatolica

Zilora anatolica là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Korge miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1089316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089316" title="Zilora canadensis">
Zilora canadensis

Zilora canadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Hausen miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089317" title="Zilora elongata">
Zilora elongata

Zilora elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được J. Sahlberg miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1089318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089318" title="Zilora ferruginea">
Zilora ferruginea

Zilora ferruginea là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="1089319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089319" title="Zilora hispida">
Zilora hispida

Zilora hispida là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089320" title="Zilora nuda">
Zilora nuda

Zilora nuda là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Provancher miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1089321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089321" title="Zilora obscura">
Zilora obscura

Zilora obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="1089322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089322" title="Cybocephalus aciculatus">
Cybocephalus aciculatus

Cybocephalus aciculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089323" title="Cybocephalus acutus">
Cybocephalus acutus

Cybocephalus acutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089324" title="Cybocephalus aeneidorsum">
Cybocephalus aeneidorsum

Cybocephalus aeneidorsum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089325" title="Cybocephalus afghanicus">
Cybocephalus afghanicus

Cybocephalus afghanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089326" title="Cybocephalus akesuensis">
Cybocephalus akesuensis

Cybocephalus akesuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1089327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089327" title="Cybocephalus albopilosus">
Cybocephalus albopilosus

Cybocephalus albopilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1089328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089328" title="Cybocephalus aleyrodiphagus">
Cybocephalus aleyrodiphagus

Cybocephalus aleyrodiphagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk, James & Heffer miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1089329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089329" title="Cybocephalus algiricus">
Cybocephalus algiricus

Cybocephalus algiricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089330" title="Cybocephalus ampla">
Cybocephalus ampla

Cybocephalus ampla là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Sahlberg miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089331" title="Cybocephalus antilleus">
Cybocephalus antilleus

Cybocephalus antilleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089332" title="Cybocephalus antonius">
Cybocephalus antonius

Cybocephalus antonius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089333" title="Cybocephalus aphrodite">
Cybocephalus aphrodite

Cybocephalus aphrodite là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1089334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089334" title="Cybocephalus apicehirtus">
Cybocephalus apicehirtus

Cybocephalus apicehirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089335" title="Cybocephalus apicelucens">
Cybocephalus apicelucens

Cybocephalus apicelucens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1089336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089336" title="Cybocephalus ares">
Cybocephalus ares

Cybocephalus ares là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1089337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089337" title="Cybocephalus atomus">
Cybocephalus atomus

Cybocephalus atomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Brisout de Barneville miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089338" title="Cybocephalus aurocupreus">
Cybocephalus aurocupreus

Cybocephalus aurocupreus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1089339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089339" title="Cybocephalus australiae">
Cybocephalus australiae

Cybocephalus australiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1089340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089340" title="Cybocephalus baloghi">
Cybocephalus baloghi

Cybocephalus baloghi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1089341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089341" title="Cybocephalus beverlyae">
Cybocephalus beverlyae

Cybocephalus beverlyae là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089342" title="Cybocephalus bicinctus">
Cybocephalus bicinctus

Cybocephalus bicinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1089343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089343" title="Cybocephalus bicolor">
Cybocephalus bicolor

Cybocephalus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089344" title="Cybocephalus binotatus">
Cybocephalus binotatus

Cybocephalus binotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1089345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089345" title="Cybocephalus bispinus">
Cybocephalus bispinus

Cybocephalus bispinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089346" title="Cybocephalus blandus">
Cybocephalus blandus

Cybocephalus blandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089347" title="Cybocephalus bourbonnensis">
Cybocephalus bourbonnensis

Cybocephalus bourbonnensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089348" title="Cybocephalus brazzanus">
Cybocephalus brazzanus

Cybocephalus brazzanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1089349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089349" title="Cybocephalus brevis">
Cybocephalus brevis

Cybocephalus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089350" title="Cybocephalus brincki">
Cybocephalus brincki

Cybocephalus brincki là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089351" title="Cybocephalus bulbophthalmus">
Cybocephalus bulbophthalmus

Cybocephalus bulbophthalmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089352" title="Cybocephalus caerulescens">
Cybocephalus caerulescens

Cybocephalus caerulescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089353" title="Cybocephalus caeruleus">
Cybocephalus caeruleus

Cybocephalus caeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089354" title="Cybocephalus californicus">
Cybocephalus californicus

Cybocephalus californicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1089355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089355" title="Cybocephalus canariensis">
Cybocephalus canariensis

Cybocephalus canariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089356" title="Cybocephalus capensis">
Cybocephalus capensis

Cybocephalus capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089357" title="Cybocephalus caribaeus">
Cybocephalus caribaeus

Cybocephalus caribaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089358" title="Cybocephalus castoni">
Cybocephalus castoni

Cybocephalus castoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089359" title="Cybocephalus celsus">
Cybocephalus celsus

Cybocephalus celsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089360" title="Cybocephalus championi">
Cybocephalus championi

Cybocephalus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089361" title="Cybocephalus chilensis">
Cybocephalus chilensis

Cybocephalus chilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1089362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089362" title="Cybocephalus chinensis">
Cybocephalus chinensis

Cybocephalus chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089363" title="Cybocephalus chlorocephalus">
Cybocephalus chlorocephalus

Cybocephalus chlorocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Erichson năm Germar miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1089364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089364" title="Cybocephalus cirnensis">
Cybocephalus cirnensis

Cybocephalus cirnensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089365" title="Cybocephalus coloratus">
Cybocephalus coloratus

Cybocephalus coloratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089366" title="Cybocephalus complexus">
Cybocephalus complexus

Cybocephalus complexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089367" title="Cybocephalus compressus">
Cybocephalus compressus

Cybocephalus compressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089368" title="Cybocephalus concavus">
Cybocephalus concavus

Cybocephalus concavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu & Tain miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089369" title="Cybocephalus conduplicatus">
Cybocephalus conduplicatus

Cybocephalus conduplicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1089370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089370" title="Cybocephalus confusus">
Cybocephalus confusus

Cybocephalus confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089371" title="Cybocephalus coronarius">
Cybocephalus coronarius

Cybocephalus coronarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089372" title="Cybocephalus cupricollis">
Cybocephalus cupricollis

Cybocephalus cupricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089373" title="Cybocephalus cyaneus">
Cybocephalus cyaneus

Cybocephalus cyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089374" title="Cybocephalus cyanicollis">
Cybocephalus cyanicollis

Cybocephalus cyanicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089375" title="Cybocephalus cyanicolor">
Cybocephalus cyanicolor

Cybocephalus cyanicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089376" title="Cybocephalus cyanidis">
Cybocephalus cyanidis

Cybocephalus cyanidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089377" title="Cybocephalus decaeni">
Cybocephalus decaeni

Cybocephalus decaeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089378" title="Cybocephalus decamerus">
Cybocephalus decamerus

Cybocephalus decamerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089379" title="Cybocephalus deyrollii">
Cybocephalus deyrollii

Cybocephalus deyrollii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1089380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089380" title="Cybocephalus diadematus">
Cybocephalus diadematus

Cybocephalus diadematus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1089381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089381" title="Cybocephalus dinghushanensis">
Cybocephalus dinghushanensis

Cybocephalus dinghushanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1089382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089382" title="Cybocephalus dissectus">
Cybocephalus dissectus

Cybocephalus dissectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089383" title="Cybocephalus drusus">
Cybocephalus drusus

Cybocephalus drusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089384" title="Cybocephalus dudichi">
Cybocephalus dudichi

Cybocephalus dudichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089385" title="Cybocephalus dunhuangensis">
Cybocephalus dunhuangensis

Cybocephalus dunhuangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1089386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089386" title="Cybocephalus elatus">
Cybocephalus elatus

Cybocephalus elatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089387" title="Cybocephalus elegantulus">
Cybocephalus elegantulus

Cybocephalus elegantulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089388" title="Cybocephalus endroudyi">
Cybocephalus endroudyi

Cybocephalus endroudyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089389" title="Cybocephalus etiennei">
Cybocephalus etiennei

Cybocephalus etiennei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089390" title="Cybocephalus execatus">
Cybocephalus execatus

Cybocephalus execatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089391" title="Cybocephalus exiguus">
Cybocephalus exiguus

Cybocephalus exiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Erichson năm Germar miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1089392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089392" title="Cybocephalus explansus">
Cybocephalus explansus

Cybocephalus explansus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089393" title="Cybocephalus feminicolor">
Cybocephalus feminicolor

Cybocephalus feminicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089394" title="Cybocephalus festivus">
Cybocephalus festivus

Cybocephalus festivus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1089395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089395" title="Cybocephalus flavicapitus">
Cybocephalus flavicapitus

Cybocephalus flavicapitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian & Yu miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089396" title="Cybocephalus flavicornis">
Cybocephalus flavicornis

Cybocephalus flavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089397" title="Cybocephalus fodori">
Cybocephalus fodori

Cybocephalus fodori là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089398" title="Cybocephalus freyi">
Cybocephalus freyi

Cybocephalus freyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089399" title="Cybocephalus fulgens">
Cybocephalus fulgens

Cybocephalus fulgens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089400" title="Cybocephalus fulgidifrons">
Cybocephalus fulgidifrons

Cybocephalus fulgidifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089401" title="Cybocephalus furcilla">
Cybocephalus furcilla

Cybocephalus furcilla là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1089402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089402" title="Cybocephalus garambensis">
Cybocephalus garambensis

Cybocephalus garambensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089403" title="Cybocephalus genitalia">
Cybocephalus genitalia

Cybocephalus genitalia là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smirnoff miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089404" title="Cybocephalus geoffreysmithi">
Cybocephalus geoffreysmithi

Cybocephalus geoffreysmithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089405" title="Cybocephalus gibbulus">
Cybocephalus gibbulus

Cybocephalus gibbulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Erichson năm Germar miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1089406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089406" title="Cybocephalus gigas">
Cybocephalus gigas

Cybocephalus gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089407" title="Cybocephalus gilviceps">
Cybocephalus gilviceps

Cybocephalus gilviceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1089408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089408" title="Cybocephalus gomyi">
Cybocephalus gomyi

Cybocephalus gomyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089409" title="Cybocephalus grouvellei">
Cybocephalus grouvellei

Cybocephalus grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089410" title="Cybocephalus guilinensis">
Cybocephalus guilinensis

Cybocephalus guilinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089411" title="Cybocephalus haileselassiei">
Cybocephalus haileselassiei

Cybocephalus haileselassiei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089412" title="Cybocephalus heydeni">
Cybocephalus heydeni

Cybocephalus heydeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1089413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089413" title="Cybocephalus huastecus">
Cybocephalus huastecus

Cybocephalus huastecus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089414" title="Cybocephalus hughscotti">
Cybocephalus hughscotti

Cybocephalus hughscotti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089415" title="Cybocephalus indicus">
Cybocephalus indicus

Cybocephalus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian & Ramani miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1089416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089416" title="Cybocephalus intermedius">
Cybocephalus intermedius

Cybocephalus intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1089417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089417" title="Cybocephalus israelicus">
Cybocephalus israelicus

Cybocephalus israelicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1089418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089418" title="Cybocephalus iviei">
Cybocephalus iviei

Cybocephalus iviei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089419" title="Cybocephalus kathrynae">
Cybocephalus kathrynae

Cybocephalus kathrynae là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1089420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089420" title="Cybocephalus kittenbergeri">
Cybocephalus kittenbergeri

Cybocephalus kittenbergeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089421" title="Cybocephalus klapperichi">
Cybocephalus klapperichi

Cybocephalus klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089422" title="Cybocephalus krimicus">
Cybocephalus krimicus

Cybocephalus krimicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089423" title="Cybocephalus kuangi">
Cybocephalus kuangi

Cybocephalus kuangi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1089424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089424" title="Cybocephalus kusnetzovi">
Cybocephalus kusnetzovi

Cybocephalus kusnetzovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1089425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089425" title="Cybocephalus leai">
Cybocephalus leai

Cybocephalus leai là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1089426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089426" title="Cybocephalus lepidus">
Cybocephalus lepidus

Cybocephalus lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089427" title="Cybocephalus liui">
Cybocephalus liui

Cybocephalus liui là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1089428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089428" title="Cybocephalus madegassus">
Cybocephalus madegassus

Cybocephalus madegassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089429" title="Cybocephalus mahensis">
Cybocephalus mahensis

Cybocephalus mahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089430" title="Cybocephalus malyi">
Cybocephalus malyi

Cybocephalus malyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089431" title="Cybocephalus marginalis">
Cybocephalus marginalis

Cybocephalus marginalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089432" title="Cybocephalus mashanus">
Cybocephalus mashanus

Cybocephalus mashanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089433" title="Cybocephalus mauritiensis">
Cybocephalus mauritiensis

Cybocephalus mauritiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089434" title="Cybocephalus mediterraneus">
Cybocephalus mediterraneus

Cybocephalus mediterraneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089435" title="Cybocephalus membranaceus">
Cybocephalus membranaceus

Cybocephalus membranaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1089436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089436" title="Cybocephalus mesopotamicus">
Cybocephalus mesopotamicus

Cybocephalus mesopotamicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089437" title="Cybocephalus metallicus">
Cybocephalus metallicus

Cybocephalus metallicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Baudi miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1089438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089438" title="Cybocephalus metallifer">
Cybocephalus metallifer

Cybocephalus metallifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089439" title="Cybocephalus micans">
Cybocephalus micans

Cybocephalus micans là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1089440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089440" title="Cybocephalus miens">
Cybocephalus miens

Cybocephalus miens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1089441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089441" title="Cybocephalus minutus">
Cybocephalus minutus

Cybocephalus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089442" title="Cybocephalus mollis">
Cybocephalus mollis

Cybocephalus mollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089443" title="Cybocephalus morio">
Cybocephalus morio

Cybocephalus morio là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089444" title="Cybocephalus mus">
Cybocephalus mus

Cybocephalus mus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089445" title="Cybocephalus musculus">
Cybocephalus musculus

Cybocephalus musculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1089446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089446" title="Cybocephalus myro">
Cybocephalus myro

Cybocephalus myro là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089447" title="Cybocephalus nanlingensis">
Cybocephalus nanlingensis

Cybocephalus nanlingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian & Yu miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089448" title="Cybocephalus nesogallicus">
Cybocephalus nesogallicus

Cybocephalus nesogallicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089449" title="Cybocephalus nigriceps">
Cybocephalus nigriceps

Cybocephalus nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Sahlberg miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1089450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089450" title="Cybocephalus nigripes">
Cybocephalus nigripes

Cybocephalus nigripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Sahlberg miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089451" title="Cybocephalus nigrithorax">
Cybocephalus nigrithorax

Cybocephalus nigrithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089452" title="Cybocephalus nigritulus">
Cybocephalus nigritulus

Cybocephalus nigritulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089453" title="Cybocephalus nigrofeminis">
Cybocephalus nigrofeminis

Cybocephalus nigrofeminis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089454" title="Cybocephalus nipponicus">
Cybocephalus nipponicus

Cybocephalus nipponicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1089455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089455" title="Cybocephalus nitidissimus">
Cybocephalus nitidissimus

Cybocephalus nitidissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1089456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089456" title="Cybocephalus nubilus">
Cybocephalus nubilus

Cybocephalus nubilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089457" title="Cybocephalus octavianus">
Cybocephalus octavianus

Cybocephalus octavianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089458" title="Cybocephalus orientalis">
Cybocephalus orientalis

Cybocephalus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089459" title="Cybocephalus palmarum">
Cybocephalus palmarum

Cybocephalus palmarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089460" title="Cybocephalus pangi">
Cybocephalus pangi

Cybocephalus pangi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu & Tain miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089461" title="Cybocephalus pauliani">
Cybocephalus pauliani

Cybocephalus pauliani là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089462" title="Cybocephalus pharao">
Cybocephalus pharao

Cybocephalus pharao là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089463" title="Cybocephalus pilosellus">
Cybocephalus pilosellus

Cybocephalus pilosellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089464" title="Cybocephalus planiceps">
Cybocephalus planiceps

Cybocephalus planiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089465" title="Cybocephalus politissimus">
Cybocephalus politissimus

Cybocephalus politissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089466" title="Cybocephalus politus">
Cybocephalus politus

Cybocephalus politus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="1089467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089467" title="Cybocephalus proximus">
Cybocephalus proximus

Cybocephalus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089468" title="Cybocephalus pseudofulgens">
Cybocephalus pseudofulgens

Cybocephalus pseudofulgens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089469" title="Cybocephalus pulchelloides">
Cybocephalus pulchelloides

Cybocephalus pulchelloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089470" title="Cybocephalus pulchellus">
Cybocephalus pulchellus

Cybocephalus pulchellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1089471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089471" title="Cybocephalus puncticeps">
Cybocephalus puncticeps

Cybocephalus puncticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1089472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089472" title="Cybocephalus puttus">
Cybocephalus puttus

Cybocephalus puttus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089473" title="Cybocephalus rabaticus">
Cybocephalus rabaticus

Cybocephalus rabaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smirnoff miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1089474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089474" title="Cybocephalus randalli">
Cybocephalus randalli

Cybocephalus randalli là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1089475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089475" title="Cybocephalus regalis">
Cybocephalus regalis

Cybocephalus regalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089476" title="Cybocephalus reitteri">
Cybocephalus reitteri

Cybocephalus reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Uhagon miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089477" title="Cybocephalus robertscotti">
Cybocephalus robertscotti

Cybocephalus robertscotti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089478" title="Cybocephalus rodriguezemis">
Cybocephalus rodriguezemis

Cybocephalus rodriguezemis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089479" title="Cybocephalus rudebecki">
Cybocephalus rudebecki

Cybocephalus rudebecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1089480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089480" title="Cybocephalus rufifrons">
Cybocephalus rufifrons

Cybocephalus rufifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1089481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089481" title="Cybocephalus rugatus">
Cybocephalus rugatus

Cybocephalus rugatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089482" title="Cybocephalus salsus">
Cybocephalus salsus

Cybocephalus salsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1089483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089483" title="Cybocephalus saskai">
Cybocephalus saskai

Cybocephalus saskai là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089484" title="Cybocephalus schwarzi">
Cybocephalus schwarzi

Cybocephalus schwarzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089485" title="Cybocephalus semiflavus">
Cybocephalus semiflavus

Cybocephalus semiflavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1089486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089486" title="Cybocephalus seminulum">
Cybocephalus seminulum

Cybocephalus seminulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Baudi miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1089487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089487" title="Cybocephalus serrativentris">
Cybocephalus serrativentris

Cybocephalus serrativentris là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1089488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089488" title="Cybocephalus seychellensis">
Cybocephalus seychellensis

Cybocephalus seychellensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089489" title="Cybocephalus sibitiensis">
Cybocephalus sibitiensis

Cybocephalus sibitiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1089490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089490" title="Cybocephalus similiceps">
Cybocephalus similiceps

Cybocephalus similiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1089491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089491" title="Cybocephalus smaragdicollis">
Cybocephalus smaragdicollis

Cybocephalus smaragdicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089492" title="Cybocephalus sphaerula">
Cybocephalus sphaerula

Cybocephalus sphaerula là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1089493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089493" title="Cybocephalus splendens">
Cybocephalus splendens

Cybocephalus splendens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1089494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089494" title="Cybocephalus status">
Cybocephalus status

Cybocephalus status là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089495" title="Cybocephalus subcaeneus">
Cybocephalus subcaeneus

Cybocephalus subcaeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1089496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089496" title="Cybocephalus subcaeruleus">
Cybocephalus subcaeruleus

Cybocephalus subcaeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089497" title="Cybocephalus sublucidus">
Cybocephalus sublucidus

Cybocephalus sublucidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Plavilshtshikov miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1089498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089498" title="Cybocephalus subpallipes">
Cybocephalus subpallipes

Cybocephalus subpallipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089499" title="Cybocephalus syriacus">
Cybocephalus syriacus

Cybocephalus syriacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1089500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089500" title="Cybocephalus szekessyi">
Cybocephalus szekessyi

Cybocephalus szekessyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089501" title="Cybocephalus szunyoghyi">
Cybocephalus szunyoghyi

Cybocephalus szunyoghyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089502" title="Cybocephalus taiwanensis">
Cybocephalus taiwanensis

Cybocephalus taiwanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian & Pang miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089503" title="Cybocephalus tantillus">
Cybocephalus tantillus

Cybocephalus tantillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089504" title="Cybocephalus tegmenalis">
Cybocephalus tegmenalis

Cybocephalus tegmenalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089505" title="Cybocephalus tenebricosus">
Cybocephalus tenebricosus

Cybocephalus tenebricosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089506" title="Cybocephalus tetragonius">
Cybocephalus tetragonius

Cybocephalus tetragonius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089507" title="Cybocephalus thomasi">
Cybocephalus thomasi

Cybocephalus thomasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089508" title="Cybocephalus tibialis">
Cybocephalus tibialis

Cybocephalus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089509" title="Cybocephalus torvus">
Cybocephalus torvus

Cybocephalus torvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089510" title="Cybocephalus tricarinatus">
Cybocephalus tricarinatus

Cybocephalus tricarinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Yu miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1089511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089511" title="Cybocephalus tricaudatus">
Cybocephalus tricaudatus

Cybocephalus tricaudatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1089512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089512" title="Cybocephalus tryapitzini">
Cybocephalus tryapitzini

Cybocephalus tryapitzini là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kireitshuk miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1089513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089513" title="Cybocephalus turanicus">
Cybocephalus turanicus

Cybocephalus turanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089514" title="Cybocephalus undatus">
Cybocephalus undatus

Cybocephalus undatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Tian & Yu miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089515" title="Cybocephalus vanstraeleni">
Cybocephalus vanstraeleni

Cybocephalus vanstraeleni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089516" title="Cybocephalus vinsoni">
Cybocephalus vinsoni

Cybocephalus vinsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089517" title="Cybocephalus wollastoni">
Cybocephalus wollastoni

Cybocephalus wollastoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Lindberg miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1089518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089518" title="Cybocephalus zakotus">
Cybocephalus zakotus

Cybocephalus zakotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Smith in Smith & Cave miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1089519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089519" title="Cybocephalus zicsii">
Cybocephalus zicsii

Cybocephalus zicsii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1089520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089520" title="Endrodiellus speciosus">
Endrodiellus speciosus

Endrodiellus speciosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089521" title="Hierronius angulosus">
Hierronius angulosus

Hierronius angulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089522" title="Hierronius laevis">
Hierronius laevis

Hierronius laevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1089523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089523" title="Hierronius nanus">
Hierronius nanus

Hierronius nanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089524" title="Horadion gressitti">
Horadion gressitti

Horadion gressitti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1089525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089525" title="Horadion villiersi">
Horadion villiersi

Horadion villiersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1089526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089526" title="Pastillodes agathidioides">
Pastillodes agathidioides

Pastillodes agathidioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089527" title="Pastillodes areolatus">
Pastillodes areolatus

Pastillodes areolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1089528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089528" title="Pastillus basilewskyi">
Pastillus basilewskyi

Pastillus basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089529" title="Pastillus conflexus">
Pastillus conflexus

Pastillus conflexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Endrödy-Younga miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089530" title="Pycnocephalus argentinus">
Pycnocephalus argentinus

Pycnocephalus argentinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Brethes miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1089531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089531" title="Pycnocephalus deyrollei">
Pycnocephalus deyrollei

Pycnocephalus deyrollei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1089532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089532" title="Pycnocephalus metallicus">
Pycnocephalus metallicus

Pycnocephalus metallicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089533" title="Taxicephomerus porrectus">
Taxicephomerus porrectus

Taxicephomerus porrectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cybocephalidae. Loài này được Kirejtshuk miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089535" title="Akentra balfourbrownei">
Akentra balfourbrownei

Akentra balfourbrownei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089536" title="Akentra basicornis">
Akentra basicornis

Akentra basicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089537" title="Akentra chakratiana">
Akentra chakratiana

Akentra chakratiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1089538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089538" title="Akentra inoptata">
Akentra inoptata

Akentra inoptata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089539" title="Allopoda arizonica">
Allopoda arizonica

Allopoda arizonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089540" title="Allopoda californica">
Allopoda californica

Allopoda californica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089541" title="Allopoda lutea">
Allopoda lutea

Allopoda lutea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089542" title="Anaspella antennata">
Anaspella antennata

Anaspella antennata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089543" title="Anaspella clavicornis">
Anaspella clavicornis

Anaspella clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky năm Kuester miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089544" title="Anaspella clavifera">
Anaspella clavifera

Anaspella clavifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089545" title="Anaspella desertifera">
Anaspella desertifera

Anaspella desertifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089546" title="Anaspella inclavifera">
Anaspella inclavifera

Anaspella inclavifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1089547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089547" title="Anaspella lutea">
Anaspella lutea

Anaspella lutea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089548" title="Anaspella subparallela">
Anaspella subparallela

Anaspella subparallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pankow miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1089549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089549" title="Anaspimorda forticornis">
Anaspimorda forticornis

Anaspimorda forticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1089550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089550" title="Anaspimorda nigra">
Anaspimorda nigra

Anaspimorda nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089551" title="Anaspis abollata">
Anaspis abollata

Anaspis abollata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Gozis miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1089552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089552" title="Anaspis acanthura">
Anaspis acanthura

Anaspis acanthura là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089553" title="Anaspis adil">
Anaspis adil

Anaspis adil là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Bogatchev miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089554" title="Anaspis aharonii">
Anaspis aharonii

Anaspis aharonii là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1089555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089555" title="Anaspis akaira">
Anaspis akaira

Anaspis akaira là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1089556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089556" title="Anaspis algerica">
Anaspis algerica

Anaspis algerica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089557" title="Anaspis almorana">
Anaspis almorana

Anaspis almorana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089558" title="Anaspis alticola">
Anaspis alticola

Anaspis alticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089559" title="Anaspis angustata">
Anaspis angustata

Anaspis angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1089560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089560" title="Anaspis angustior">
Anaspis angustior

Anaspis angustior là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089561" title="Anaspis apfelbecki">
Anaspis apfelbecki

Anaspis apfelbecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1089562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089562" title="Anaspis arctica">
Anaspis arctica

Anaspis arctica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Zettersted miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="1089563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089563" title="Anaspis atrata">
Anaspis atrata

Anaspis atrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089564" title="Anaspis atratula">
Anaspis atratula

Anaspis atratula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089565" title="Anaspis atricolor">
Anaspis atricolor

Anaspis atricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089566" title="Anaspis atriventris">
Anaspis atriventris

Anaspis atriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1089567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089567" title="Anaspis atroabdominalis">
Anaspis atroabdominalis

Anaspis atroabdominalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089568" title="Anaspis auberti">
Anaspis auberti

Anaspis auberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089569" title="Anaspis auripes">
Anaspis auripes

Anaspis auripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089570" title="Anaspis balthasari">
Anaspis balthasari

Anaspis balthasari là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1089571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089571" title="Anaspis basalis">
Anaspis basalis

Anaspis basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089572" title="Anaspis beardsleyi">
Anaspis beardsleyi

Anaspis beardsleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089573" title="Anaspis bernhaueri">
Anaspis bernhaueri

Anaspis bernhaueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1089574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089574" title="Anaspis bernikovi">
Anaspis bernikovi

Anaspis bernikovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Apfelbeck miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089575" title="Anaspis binotata">
Anaspis binotata

Anaspis binotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089576" title="Anaspis bisbinotata">
Anaspis bisbinotata

Anaspis bisbinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1089577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089577" title="Anaspis bohemica">
Anaspis bohemica

Anaspis bohemica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089578" title="Anaspis brunnipes">
Anaspis brunnipes

Anaspis brunnipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1089579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089579" title="Anaspis canariensis">
Anaspis canariensis

Anaspis canariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1089580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089580" title="Anaspis caucasica">
Anaspis caucasica

Anaspis caucasica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1089581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089581" title="Anaspis cavipalpis">
Anaspis cavipalpis

Anaspis cavipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Apfelbeck miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089582" title="Anaspis chevrolati">
Anaspis chevrolati

Anaspis chevrolati là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1089583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089583" title="Anaspis collaris">
Anaspis collaris

Anaspis collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1089584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089584" title="Anaspis congoana">
Anaspis congoana

Anaspis congoana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="1089585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089585" title="Anaspis corcyrica">
Anaspis corcyrica

Anaspis corcyrica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089586" title="Anaspis costai">
Anaspis costai

Anaspis costai là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089587" title="Anaspis cypria">
Anaspis cypria

Anaspis cypria là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Baudi di Selve miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1089588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089588" title="Anaspis deserticola">
Anaspis deserticola

Anaspis deserticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089589" title="Anaspis dichroa">
Anaspis dichroa

Anaspis dichroa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089590" title="Anaspis disconotata">
Anaspis disconotata

Anaspis disconotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1089591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089591" title="Anaspis distinguenda">
Anaspis distinguenda

Anaspis distinguenda là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089592" title="Anaspis diversipes">
Anaspis diversipes

Anaspis diversipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089593" title="Anaspis duryi">
Anaspis duryi

Anaspis duryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089594" title="Anaspis emarginata">
Anaspis emarginata

Anaspis emarginata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089595" title="Anaspis everestina">
Anaspis everestina

Anaspis everestina là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089596" title="Anaspis eversi">
Anaspis eversi

Anaspis eversi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089597" title="Anaspis excellens">
Anaspis excellens

Anaspis excellens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1089598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089598" title="Anaspis fasciata">
Anaspis fasciata

Anaspis fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Forster miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="1089599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089599" title="Anaspis fausti">
Anaspis fausti

Anaspis fausti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089600" title="Anaspis flava">
Anaspis flava

Anaspis flava là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1089601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089601" title="Anaspis flavipennis">
Anaspis flavipennis

Anaspis flavipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089602" title="Anaspis frontalis">
Anaspis frontalis

Anaspis frontalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1089603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089603" title="Anaspis fucoatra">
Anaspis fucoatra

Anaspis fucoatra là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089604" title="Anaspis funagata">
Anaspis funagata

Anaspis funagata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Konô miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1089605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089605" title="Anaspis gafsana">
Anaspis gafsana

Anaspis gafsana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1089606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089606" title="Anaspis ganglbaueri">
Anaspis ganglbaueri

Anaspis ganglbaueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089607" title="Anaspis garneysi">
Anaspis garneysi

Anaspis garneysi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fowler miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089608" title="Anaspis graeca">
Anaspis graeca

Anaspis graeca là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089609" title="Anaspis guineensis">
Anaspis guineensis

Anaspis guineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089610" title="Anaspis hargreavesi">
Anaspis hargreavesi

Anaspis hargreavesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1089611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089611" title="Anaspis hayashii">
Anaspis hayashii

Anaspis hayashii là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chujo & Nakane miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089612" title="Anaspis helvetica">
Anaspis helvetica

Anaspis helvetica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1089613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089613" title="Anaspis heydeni">
Anaspis heydeni

Anaspis heydeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1089614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089614" title="Anaspis himalayana">
Anaspis himalayana

Anaspis himalayana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089615" title="Anaspis hispanica">
Anaspis hispanica

Anaspis hispanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089616" title="Anaspis hoppingi">
Anaspis hoppingi

Anaspis hoppingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089617" title="Anaspis horni">
Anaspis horni

Anaspis horni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089618" title="Anaspis humerosa">
Anaspis humerosa

Anaspis humerosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1089619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089619" title="Anaspis imitator">
Anaspis imitator

Anaspis imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089620" title="Anaspis immaculata">
Anaspis immaculata

Anaspis immaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089621" title="Anaspis incognita">
Anaspis incognita

Anaspis incognita là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089622" title="Anaspis inderiensis">
Anaspis inderiensis

Anaspis inderiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1089623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089623" title="Anaspis infuscata">
Anaspis infuscata

Anaspis infuscata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1089624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089624" title="Anaspis insularis">
Anaspis insularis

Anaspis insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089625" title="Anaspis jeanneli">
Anaspis jeanneli

Anaspis jeanneli là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089626" title="Anaspis karafutona">
Anaspis karafutona

Anaspis karafutona là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089627" title="Anaspis kiesenwetteri">
Anaspis kiesenwetteri

Anaspis kiesenwetteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089628" title="Anaspis kilimana">
Anaspis kilimana

Anaspis kilimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089629" title="Anaspis kochi">
Anaspis kochi

Anaspis kochi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1089630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089630" title="Anaspis koenigi">
Anaspis koenigi

Anaspis koenigi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089631" title="Anaspis kriegei">
Anaspis kriegei

Anaspis kriegei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089632" title="Anaspis labiata">
Anaspis labiata

Anaspis labiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Costa miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1089633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089633" title="Anaspis latiuscula">
Anaspis latiuscula

Anaspis latiuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1089634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089634" title="Anaspis laurenti">
Anaspis laurenti

Anaspis laurenti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089635" title="Anaspis leleupi">
Anaspis leleupi

Anaspis leleupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089636" title="Anaspis lindbergi">
Anaspis lindbergi

Anaspis lindbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089637" title="Anaspis lindbergiana">
Anaspis lindbergiana

Anaspis lindbergiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1089638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089638" title="Anaspis longispina">
Anaspis longispina

Anaspis longispina là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1089639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089639" title="Anaspis lucana">
Anaspis lucana

Anaspis lucana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1089640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089640" title="Anaspis lurida">
Anaspis lurida

Anaspis lurida là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1089641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089641" title="Anaspis luridipennis">
Anaspis luridipennis

Anaspis luridipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089642" title="Anaspis luteobrunnea">
Anaspis luteobrunnea

Anaspis luteobrunnea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fleischer miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1089643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089643" title="Anaspis luteola">
Anaspis luteola

Anaspis luteola là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089644" title="Anaspis maculata">
Anaspis maculata

Anaspis maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fourcroy miêu tả khoa học năm 1785.


</doc>
<doc id="1089645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089645" title="Anaspis madecassa">
Anaspis madecassa

Anaspis madecassa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089646" title="Anaspis mancinii">
Anaspis mancinii

Anaspis mancinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1089647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089647" title="Anaspis mariae">
Anaspis mariae

Anaspis mariae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1089648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089648" title="Anaspis maroccana">
Anaspis maroccana

Anaspis maroccana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fleischer miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1089649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089649" title="Anaspis marseuli">
Anaspis marseuli

Anaspis marseuli là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1089650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089650" title="Anaspis maynei">
Anaspis maynei

Anaspis maynei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089651" title="Anaspis melanostoma">
Anaspis melanostoma

Anaspis melanostoma là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Costa miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1089652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089652" title="Anaspis meridionalis">
Anaspis meridionalis

Anaspis meridionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1089653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089653" title="Anaspis militaris">
Anaspis militaris

Anaspis militaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1089654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089654" title="Anaspis minutula">
Anaspis minutula

Anaspis minutula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089655" title="Anaspis mitchyi">
Anaspis mitchyi

Anaspis mitchyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chujo & Nakane miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089656" title="Anaspis mongolica">
Anaspis mongolica

Anaspis mongolica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089657" title="Anaspis mulsanti">
Anaspis mulsanti

Anaspis mulsanti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Brisout de Barneville miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1089658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089658" title="Anaspis nairobiana">
Anaspis nairobiana

Anaspis nairobiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089659" title="Anaspis nigrina">
Anaspis nigrina

Anaspis nigrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1089660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089660" title="Anaspis nigripes">
Anaspis nigripes

Anaspis nigripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Brisout de Barneville miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1089661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089661" title="Anaspis nigriventris">
Anaspis nigriventris

Anaspis nigriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089662" title="Anaspis nigrovittata">
Anaspis nigrovittata

Anaspis nigrovittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1089663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089663" title="Anaspis notatipennis">
Anaspis notatipennis

Anaspis notatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1089664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089664" title="Anaspis numeensis">
Anaspis numeensis

Anaspis numeensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fauvel miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1089665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089665" title="Anaspis occipitalis">
Anaspis occipitalis

Anaspis occipitalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089666" title="Anaspis olympiae">
Anaspis olympiae

Anaspis olympiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089667" title="Anaspis orientalis">
Anaspis orientalis

Anaspis orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1089668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089668" title="Anaspis oshimana">
Anaspis oshimana

Anaspis oshimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1089669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089669" title="Anaspis palpalis">
Anaspis palpalis

Anaspis palpalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Gerhardt miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089670" title="Anaspis palustris">
Anaspis palustris

Anaspis palustris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Perroud miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1089671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089671" title="Anaspis parallela">
Anaspis parallela

Anaspis parallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1089672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089672" title="Anaspis paravariabilis">
Anaspis paravariabilis

Anaspis paravariabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089673" title="Anaspis parva">
Anaspis parva

Anaspis parva là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Abdullah miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089674" title="Anaspis picimana">
Anaspis picimana

Anaspis picimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1089675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089675" title="Anaspis poecila">
Anaspis poecila

Anaspis poecila là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1089676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089676" title="Anaspis poggii">
Anaspis poggii

Anaspis poggii là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1089677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089677" title="Anaspis proteus">
Anaspis proteus

Anaspis proteus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1089678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089678" title="Anaspis pulicaria">
Anaspis pulicaria

Anaspis pulicaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Costa miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1089679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089679" title="Anaspis pyranaea">
Anaspis pyranaea

Anaspis pyranaea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Brisout miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1089680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089680" title="Anaspis quadrimaculata">
Anaspis quadrimaculata

Anaspis quadrimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Gyllenhall miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1089681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089681" title="Anaspis rambouseki">
Anaspis rambouseki

Anaspis rambouseki là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1089682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089682" title="Anaspis rayi">
Anaspis rayi

Anaspis rayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089683" title="Anaspis regimbarti">
Anaspis regimbarti

Anaspis regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089684" title="Anaspis reitteri">
Anaspis reitteri

Anaspis reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089685" title="Anaspis revelieri">
Anaspis revelieri

Anaspis revelieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089686" title="Anaspis revelstokei">
Anaspis revelstokei

Anaspis revelstokei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089687" title="Anaspis rufa">
Anaspis rufa

Anaspis rufa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1826.


</doc>
<doc id="1089688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089688" title="Anaspis ruficollis">
Anaspis ruficollis

Anaspis ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1089689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089689" title="Anaspis rufilabris">
Anaspis rufilabris

Anaspis rufilabris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Gyllenhall miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="1089690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089690" title="Anaspis rufitarsis">
Anaspis rufitarsis

Anaspis rufitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1089691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089691" title="Anaspis saharaensis">
Anaspis saharaensis

Anaspis saharaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="1089692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089692" title="Anaspis salsolae">
Anaspis salsolae

Anaspis salsolae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Bogatchev miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089693" title="Anaspis schneideri">
Anaspis schneideri

Anaspis schneideri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089694" title="Anaspis seposita">
Anaspis seposita

Anaspis seposita là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089695" title="Anaspis serbica">
Anaspis serbica

Anaspis serbica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Apfelbeck miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089696" title="Anaspis sericea">
Anaspis sericea

Anaspis sericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1089697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089697" title="Anaspis setulosa">
Anaspis setulosa

Anaspis setulosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089698" title="Anaspis shibatai">
Anaspis shibatai

Anaspis shibatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1089699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089699" title="Anaspis sibirica">
Anaspis sibirica

Anaspis sibirica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089700" title="Anaspis silvatica">
Anaspis silvatica

Anaspis silvatica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Gabriel miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089701" title="Anaspis simplicala">
Anaspis simplicala

Anaspis simplicala là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1089702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089702" title="Anaspis steppensis">
Anaspis steppensis

Anaspis steppensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1089703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089703" title="Anaspis stierlini">
Anaspis stierlini

Anaspis stierlini là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089704" title="Anaspis stussineri">
Anaspis stussineri

Anaspis stussineri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fleischer miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1089705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089705" title="Anaspis subhumerosa">
Anaspis subhumerosa

Anaspis subhumerosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1089706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089706" title="Anaspis subsulcata">
Anaspis subsulcata

Anaspis subsulcata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1089707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089707" title="Anaspis subtilis">
Anaspis subtilis

Anaspis subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Hampe miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1089708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089708" title="Anaspis suturalis">
Anaspis suturalis

Anaspis suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089709" title="Anaspis takeii">
Anaspis takeii

Anaspis takeii là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chujo miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1089710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089710" title="Anaspis tanganyikensis">
Anaspis tanganyikensis

Anaspis tanganyikensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089711" title="Anaspis tenebrica">
Anaspis tenebrica

Anaspis tenebrica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089712" title="Anaspis testacea">
Anaspis testacea

Anaspis testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Forster miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="1089713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089713" title="Anaspis testaceicornis">
Anaspis testaceicornis

Anaspis testaceicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089714" title="Anaspis thoracica">
Anaspis thoracica

Anaspis thoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1089715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089715" title="Anaspis thoracoxantha">
Anaspis thoracoxantha

Anaspis thoracoxantha là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1089716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089716" title="Anaspis tonkinea">
Anaspis tonkinea

Anaspis tonkinea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089717" title="Anaspis touzalini">
Anaspis touzalini

Anaspis touzalini là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089718" title="Anaspis trifasciata">
Anaspis trifasciata

Anaspis trifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1089719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089719" title="Anaspis truquii">
Anaspis truquii

Anaspis truquii là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Baudi di Selve miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1089720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089720" title="Anaspis turkmenica">
Anaspis turkmenica

Anaspis turkmenica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089721" title="Anaspis variabilis">
Anaspis variabilis

Anaspis variabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089722" title="Anaspis varians">
Anaspis varians

Anaspis varians là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1089723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089723" title="Anaspis vaulogeri">
Anaspis vaulogeri

Anaspis vaulogeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1089724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089724" title="Anaspis versicolor">
Anaspis versicolor

Anaspis versicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Baudi di Selve miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1089725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089725" title="Anaspis viennensis">
Anaspis viennensis

Anaspis viennensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089726" title="Anaspis walteriana">
Anaspis walteriana

Anaspis walteriana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1089727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089727" title="Anaspis wittei">
Anaspis wittei

Anaspis wittei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1089728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089728" title="Archescraptia emarginata">
Archescraptia emarginata

Archescraptia emarginata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Abdullah miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089729" title="Argyrabdera deserti">
Argyrabdera deserti

Argyrabdera deserti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được J. Sahlberg miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1089730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089730" title="Biophida atrosuturalis">
Biophida atrosuturalis

Biophida atrosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089731" title="Biophida bicoloripes">
Biophida bicoloripes

Biophida bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1089732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089732" title="Biophida burgeoni">
Biophida burgeoni

Biophida burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089733" title="Biophida costata">
Biophida costata

Biophida costata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089734" title="Biophida elisabethae">
Biophida elisabethae

Biophida elisabethae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089735" title="Biophida flavida">
Biophida flavida

Biophida flavida là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089736" title="Biophida impressa">
Biophida impressa

Biophida impressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089737" title="Biophida innotata">
Biophida innotata

Biophida innotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089738" title="Biophida latefasciata">
Biophida latefasciata

Biophida latefasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089739" title="Biophida lateimpressa">
Biophida lateimpressa

Biophida lateimpressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089740" title="Biophida laticollis">
Biophida laticollis

Biophida laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089741" title="Biophida nigrolimbata">
Biophida nigrolimbata

Biophida nigrolimbata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089742" title="Biophida notatithorax">
Biophida notatithorax

Biophida notatithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089743" title="Biophida purpurascens">
Biophida purpurascens

Biophida purpurascens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089744" title="Biophida quinquefoveata">
Biophida quinquefoveata

Biophida quinquefoveata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089745" title="Biophida unicolor">
Biophida unicolor

Biophida unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1089746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089746" title="Biophida unicoloripes">
Biophida unicoloripes

Biophida unicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089747" title="Biophida verhulsti">
Biophida verhulsti

Biophida verhulsti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089748" title="Biophidina minor">
Biophidina minor

Biophidina minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1089749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089749" title="Biophidina obscura">
Biophidina obscura

Biophidina obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089750" title="Canifa brevicollis">
Canifa brevicollis

Canifa brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1089751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089751" title="Canifa circumdata">
Canifa circumdata

Canifa circumdata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089752" title="Canifa munita">
Canifa munita

Canifa munita là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089753" title="Canifa oculata">
Canifa oculata

Canifa oculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089754" title="Canifa pallipennis">
Canifa pallipennis

Canifa pallipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1089755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089755" title="Canifa pallipes">
Canifa pallipes

Canifa pallipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1089756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089756" title="Canifa parallela">
Canifa parallela

Canifa parallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089757" title="Canifa plagiata">
Canifa plagiata

Canifa plagiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1089758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089758" title="Canifa pusilla">
Canifa pusilla

Canifa pusilla là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1089759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089759" title="Canifa speciosa">
Canifa speciosa

Canifa speciosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089760" title="Cryptanaspis brittoni">
Cryptanaspis brittoni

Cryptanaspis brittoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1089761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089761" title="Cyrtanaspis phalerata">
Cyrtanaspis phalerata

Cyrtanaspis phalerata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1831.


</doc>
<doc id="1089762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089762" title="Cyrtanaspis sauteri">
Cyrtanaspis sauteri

Cyrtanaspis sauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1089763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089763" title="Cyrtanaspis yunnana">
Cyrtanaspis yunnana

Cyrtanaspis yunnana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1089764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089764" title="Diclidia antipodes">
Diclidia antipodes

Diclidia antipodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1089765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089765" title="Diclidia gilva">
Diclidia gilva

Diclidia gilva là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1089766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089766" title="Diclidia greeni">
Diclidia greeni

Diclidia greeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1089767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089767" title="Diclidia inyoensis">
Diclidia inyoensis

Diclidia inyoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1089768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089768" title="Diclidia laetula">
Diclidia laetula

Diclidia laetula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1089769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089769" title="Diclidia mexicana">
Diclidia mexicana

Diclidia mexicana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089770" title="Diclidia obscura">
Diclidia obscura

Diclidia obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089771" title="Diclidia oceanica">
Diclidia oceanica

Diclidia oceanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1089772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089772" title="Diclidia propinqua">
Diclidia propinqua

Diclidia propinqua là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1089773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089773" title="Diclidia sexmaculata">
Diclidia sexmaculata

Diclidia sexmaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089774" title="Diclidia sordida">
Diclidia sordida

Diclidia sordida là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089775" title="Diclidia spinea">
Diclidia spinea

Diclidia spinea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1089776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089776" title="Diclidia undata">
Diclidia undata

Diclidia undata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089777" title="Ectasiocnemis anchoralis">
Ectasiocnemis anchoralis

Ectasiocnemis anchoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1089778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089778" title="Ectasiocnemis caneparii">
Ectasiocnemis caneparii

Ectasiocnemis caneparii là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1089779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089779" title="Ectasiocnemis chloroptera">
Ectasiocnemis chloroptera

Ectasiocnemis chloroptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089780" title="Ectasiocnemis contorta">
Ectasiocnemis contorta

Ectasiocnemis contorta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1089781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089781" title="Ectasiocnemis elongata">
Ectasiocnemis elongata

Ectasiocnemis elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1089782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089782" title="Ectasiocnemis erythreana">
Ectasiocnemis erythreana

Ectasiocnemis erythreana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089783" title="Ectasiocnemis hazariana">
Ectasiocnemis hazariana

Ectasiocnemis hazariana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089784" title="Ectasiocnemis horaki">
Ectasiocnemis horaki

Ectasiocnemis horaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1089785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089785" title="Ectasiocnemis inermis">
Ectasiocnemis inermis

Ectasiocnemis inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089786" title="Ectasiocnemis laciniata">
Ectasiocnemis laciniata

Ectasiocnemis laciniata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1089787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089787" title="Ectasiocnemis luteicollis">
Ectasiocnemis luteicollis

Ectasiocnemis luteicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089788" title="Ectasiocnemis maxima">
Ectasiocnemis maxima

Ectasiocnemis maxima là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089789" title="Ectasiocnemis platycnema">
Ectasiocnemis platycnema

Ectasiocnemis platycnema là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089790" title="Ectasiocnemis shirozui">
Ectasiocnemis shirozui

Ectasiocnemis shirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chujo miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1089791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089791" title="Ectasiocnemis straminea">
Ectasiocnemis straminea

Ectasiocnemis straminea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089792" title="Ectasiocnemis tibialis">
Ectasiocnemis tibialis

Ectasiocnemis tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1089793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089793" title="Ectasiocnemis transita">
Ectasiocnemis transita

Ectasiocnemis transita là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089794" title="Evalces dentipes">
Evalces dentipes

Evalces dentipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089795" title="Evalces griseus">
Evalces griseus

Evalces griseus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089796" title="Evalces longulus">
Evalces longulus

Evalces longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089797" title="Evalces luteus">
Evalces luteus

Evalces luteus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089798" title="Evalces sinuatipes">
Evalces sinuatipes

Evalces sinuatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089799" title="Menuthianaspis sicardi">
Menuthianaspis sicardi

Menuthianaspis sicardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1089800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089800" title="Naucles affinis">
Naucles affinis

Naucles affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089801" title="Naucles basalis">
Naucles basalis

Naucles basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089802" title="Naucles fasciata">
Naucles fasciata

Naucles fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089803" title="Naucles pusio">
Naucles pusio

Naucles pusio là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1089804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089804" title="Naucles quercus">
Naucles quercus

Naucles quercus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089805" title="Naucles reventazoni">
Naucles reventazoni

Naucles reventazoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="1089806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089806" title="Naucles tibialis">
Naucles tibialis

Naucles tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1089807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089807" title="Neoscraptia testacea">
Neoscraptia testacea

Neoscraptia testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fender miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="1089808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089808" title="Nothotelus nigellus">
Nothotelus nigellus

Nothotelus nigellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1089809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089809" title="Nothotelus ocularis">
Nothotelus ocularis

Nothotelus ocularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1089810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089810" title="Nothotelus usitatus">
Nothotelus usitatus

Nothotelus usitatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1089811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089811" title="Palaeoscraptia elongata">
Palaeoscraptia elongata

Palaeoscraptia elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Abdullah miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1089812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089812" title="Pectotoma hoppingi">
Pectotoma hoppingi

Pectotoma hoppingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1089813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089813" title="Pentaria abderoides">
Pentaria abderoides

Pentaria abderoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1089814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089814" title="Pentaria angustata">
Pentaria angustata

Pentaria angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089815" title="Pentaria arabica">
Pentaria arabica

Pentaria arabica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pankow miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1089816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089816" title="Pentaria atrosuturalis">
Pentaria atrosuturalis

Pentaria atrosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1089817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089817" title="Pentaria badia">
Pentaria badia

Pentaria badia là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Rosenhauer miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1089818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089818" title="Pentaria bicolor">
Pentaria bicolor

Pentaria bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1089819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089819" title="Pentaria bleusei">
Pentaria bleusei

Pentaria bleusei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089820" title="Pentaria brevicornis">
Pentaria brevicornis

Pentaria brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1089821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089821" title="Pentaria bruchi">
Pentaria bruchi

Pentaria bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089822" title="Pentaria brunneipennis">
Pentaria brunneipennis

Pentaria brunneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089823" title="Pentaria canescens">
Pentaria canescens

Pentaria canescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089824" title="Pentaria chloroptera">
Pentaria chloroptera

Pentaria chloroptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089825" title="Pentaria debarrosmachadoi">
Pentaria debarrosmachadoi

Pentaria debarrosmachadoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089826" title="Pentaria decolor">
Pentaria decolor

Pentaria decolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089827" title="Pentaria dimidiata">
Pentaria dimidiata

Pentaria dimidiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089828" title="Pentaria dispar">
Pentaria dispar

Pentaria dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1089829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089829" title="Pentaria flavipes">
Pentaria flavipes

Pentaria flavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089830" title="Pentaria fuscula">
Pentaria fuscula

Pentaria fuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1089831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089831" title="Pentaria gracilis">
Pentaria gracilis

Pentaria gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1089832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089832" title="Pentaria hirsuta">
Pentaria hirsuta

Pentaria hirsuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1089833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089833" title="Pentaria mongolica">
Pentaria mongolica

Pentaria mongolica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1089834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089834" title="Pentaria multipilis">
Pentaria multipilis

Pentaria multipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1089835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089835" title="Pentaria ohkurai">
Pentaria ohkurai

Pentaria ohkurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1089836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089836" title="Pentaria pallidonotatus">
Pentaria pallidonotatus

Pentaria pallidonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089837" title="Pentaria pallidus">
Pentaria pallidus

Pentaria pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1089838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089838" title="Pentaria phoenix">
Pentaria phoenix

Pentaria phoenix là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1089839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089839" title="Pentaria quadriguttata">
Pentaria quadriguttata

Pentaria quadriguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089840" title="Pentaria redemptus">
Pentaria redemptus

Pentaria redemptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089841" title="Pentaria sinuata">
Pentaria sinuata

Pentaria sinuata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1089842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089842" title="Pentaria soderbomi">
Pentaria soderbomi

Pentaria soderbomi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1089843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089843" title="Pentaria trifasciata">
Pentaria trifasciata

Pentaria trifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1089844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089844" title="Pentaria trisignata">
Pentaria trisignata

Pentaria trisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089845" title="Pentaria unifasciata">
Pentaria unifasciata

Pentaria unifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089846" title="Phytilea propera">
Phytilea propera

Phytilea propera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1089847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089847" title="Pseudopentaria defarguesi">
Pseudopentaria defarguesi

Pseudopentaria defarguesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Abeille de Perrin miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1089848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089848" title="Pseudopentaria mesopotamica">
Pseudopentaria mesopotamica

Pseudopentaria mesopotamica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1089849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089849" title="Pseudopentaria scortecci">
Pseudopentaria scortecci

Pseudopentaria scortecci là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1089850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089850" title="Pseudopentaria scotti">
Pseudopentaria scotti

Pseudopentaria scotti là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089851" title="Pseudoscraptia dimidiata">
Pseudoscraptia dimidiata

Pseudoscraptia dimidiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1089852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089852" title="Rhabdanaspis bicincta">
Rhabdanaspis bicincta

Rhabdanaspis bicincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1089853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089853" title="Rytocnemis fuscosignata">
Rytocnemis fuscosignata

Rytocnemis fuscosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1089854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089854" title="Scraptia abyssinica">
Scraptia abyssinica

Scraptia abyssinica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1089855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089855" title="Scraptia acutipennis">
Scraptia acutipennis

Scraptia acutipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089856" title="Scraptia adenensis">
Scraptia adenensis

Scraptia adenensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1089857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089857" title="Scraptia africana">
Scraptia africana

Scraptia africana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089858" title="Scraptia alluaudi">
Scraptia alluaudi

Scraptia alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1089859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089859" title="Scraptia almorensis">
Scraptia almorensis

Scraptia almorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1089860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089860" title="Scraptia alutacea">
Scraptia alutacea

Scraptia alutacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089861" title="Scraptia amplicollis">
Scraptia amplicollis

Scraptia amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089862" title="Scraptia anaspina">
Scraptia anaspina

Scraptia anaspina là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089863" title="Scraptia angulata">
Scraptia angulata

Scraptia angulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089864" title="Scraptia angustata">
Scraptia angustata

Scraptia angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089865" title="Scraptia angustatipennis">
Scraptia angustatipennis

Scraptia angustatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1089866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089866" title="Scraptia angustior">
Scraptia angustior

Scraptia angustior là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1089867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089867" title="Scraptia antennata">
Scraptia antennata

Scraptia antennata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1089868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089868" title="Scraptia apicicornis">
Scraptia apicicornis

Scraptia apicicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089869" title="Scraptia arcuaticeps">
Scraptia arcuaticeps

Scraptia arcuaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1089870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089870" title="Scraptia argentina">
Scraptia argentina

Scraptia argentina là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089871" title="Scraptia atricollis">
Scraptia atricollis

Scraptia atricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089872" title="Scraptia atrosuturalis">
Scraptia atrosuturalis

Scraptia atrosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089873" title="Scraptia aureopubens">
Scraptia aureopubens

Scraptia aureopubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1089874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089874" title="Scraptia australis">
Scraptia australis

Scraptia australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089875" title="Scraptia bifoveolata">
Scraptia bifoveolata

Scraptia bifoveolata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Küster miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1089876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089876" title="Scraptia bilineata">
Scraptia bilineata

Scraptia bilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089877" title="Scraptia binhana">
Scraptia binhana

Scraptia binhana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089878" title="Scraptia biroi">
Scraptia biroi

Scraptia biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1089879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089879" title="Scraptia borneensis">
Scraptia borneensis

Scraptia borneensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089880" title="Scraptia brasiliana">
Scraptia brasiliana

Scraptia brasiliana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089881" title="Scraptia breveimpressa">
Scraptia breveimpressa

Scraptia breveimpressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089882" title="Scraptia breviuscula">
Scraptia breviuscula

Scraptia breviuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089883" title="Scraptia bruneiensis">
Scraptia bruneiensis

Scraptia bruneiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089884" title="Scraptia brunnea">
Scraptia brunnea

Scraptia brunnea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089885" title="Scraptia burgeoni">
Scraptia burgeoni

Scraptia burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089886" title="Scraptia caucasicola">
Scraptia caucasicola

Scraptia caucasicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1089887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089887" title="Scraptia chinensis">
Scraptia chinensis

Scraptia chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1089888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089888" title="Scraptia cingalensis">
Scraptia cingalensis

Scraptia cingalensis là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089889" title="Scraptia compressicollis">
Scraptia compressicollis

Scraptia compressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089890" title="Scraptia cribraria">
Scraptia cribraria

Scraptia cribraria là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1089891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089891" title="Scraptia cribriceps">
Scraptia cribriceps

Scraptia cribriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089892" title="Scraptia cribripennis">
Scraptia cribripennis

Scraptia cribripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089893" title="Scraptia cuneata">
Scraptia cuneata

Scraptia cuneata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089894" title="Scraptia curta">
Scraptia curta

Scraptia curta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1089895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089895" title="Scraptia cyclops">
Scraptia cyclops

Scraptia cyclops là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089896" title="Scraptia decorsei">
Scraptia decorsei

Scraptia decorsei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089897" title="Scraptia delicata">
Scraptia delicata

Scraptia delicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1089898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089898" title="Scraptia dimidiata">
Scraptia dimidiata

Scraptia dimidiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089899" title="Scraptia distincta">
Scraptia distincta

Scraptia distincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1089900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089900" title="Scraptia distinctithorax">
Scraptia distinctithorax

Scraptia distinctithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089901" title="Scraptia donckieri">
Scraptia donckieri

Scraptia donckieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089902" title="Scraptia dubia">
Scraptia dubia

Scraptia dubia là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1089903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089903" title="Scraptia fairmairei">
Scraptia fairmairei

Scraptia fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1089904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089904" title="Scraptia fallaciosa">
Scraptia fallaciosa

Scraptia fallaciosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089905" title="Scraptia ferruginea">
Scraptia ferruginea

Scraptia ferruginea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1089906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089906" title="Scraptia flavidula">
Scraptia flavidula

Scraptia flavidula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089907" title="Scraptia forticornis">
Scraptia forticornis

Scraptia forticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089908" title="Scraptia foveiceps">
Scraptia foveiceps

Scraptia foveiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1089909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089909" title="Scraptia fulva">
Scraptia fulva

Scraptia fulva là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089910" title="Scraptia fumata">
Scraptia fumata

Scraptia fumata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089911" title="Scraptia fuscipennis">
Scraptia fuscipennis

Scraptia fuscipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089912" title="Scraptia fusconotata">
Scraptia fusconotata

Scraptia fusconotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089913" title="Scraptia fuscula">
Scraptia fuscula

Scraptia fuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Müller miêu tả khoa học năm 1821.


</doc>
<doc id="1089914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089914" title="Scraptia gounellei">
Scraptia gounellei

Scraptia gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089915" title="Scraptia hirsuta">
Scraptia hirsuta

Scraptia hirsuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089916" title="Scraptia hovana">
Scraptia hovana

Scraptia hovana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1089917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089917" title="Scraptia humeralis">
Scraptia humeralis

Scraptia humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1089918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089918" title="Scraptia humilis">
Scraptia humilis

Scraptia humilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089919" title="Scraptia immaculata">
Scraptia immaculata

Scraptia immaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1089920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089920" title="Scraptia immatura">
Scraptia immatura

Scraptia immatura là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1089921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089921" title="Scraptia impressa">
Scraptia impressa

Scraptia impressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1089922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089922" title="Scraptia impressicollis">
Scraptia impressicollis

Scraptia impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089923" title="Scraptia incerta">
Scraptia incerta

Scraptia incerta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1089924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089924" title="Scraptia inclusa">
Scraptia inclusa

Scraptia inclusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1089925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089925" title="Scraptia indica">
Scraptia indica

Scraptia indica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089926" title="Scraptia infasciata">
Scraptia infasciata

Scraptia infasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089927" title="Scraptia infima">
Scraptia infima

Scraptia infima là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089928" title="Scraptia innatus">
Scraptia innatus

Scraptia innatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Kangas miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1089929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089929" title="Scraptia inornata">
Scraptia inornata

Scraptia inornata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089930" title="Scraptia jakowleffi">
Scraptia jakowleffi

Scraptia jakowleffi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1089931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089931" title="Scraptia lateralis">
Scraptia lateralis

Scraptia lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089932" title="Scraptia laticollis">
Scraptia laticollis

Scraptia laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089933" title="Scraptia libanica">
Scraptia libanica

Scraptia libanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089934" title="Scraptia limbella">
Scraptia limbella

Scraptia limbella là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1089935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089935" title="Scraptia livens">
Scraptia livens

Scraptia livens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1089936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089936" title="Scraptia longelytrata">
Scraptia longelytrata

Scraptia longelytrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1089937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089937" title="Scraptia longicornis">
Scraptia longicornis

Scraptia longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1089938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089938" title="Scraptia lunulata">
Scraptia lunulata

Scraptia lunulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089939" title="Scraptia madurensis">
Scraptia madurensis

Scraptia madurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089940" title="Scraptia malabarica">
Scraptia malabarica

Scraptia malabarica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089941" title="Scraptia marginaticeps">
Scraptia marginaticeps

Scraptia marginaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1089942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089942" title="Scraptia maxima">
Scraptia maxima

Scraptia maxima là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1089943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089943" title="Scraptia mediosulcata">
Scraptia mediosulcata

Scraptia mediosulcata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089944" title="Scraptia melina">
Scraptia melina

Scraptia melina là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916. Loài này có ở Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1089945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089945" title="Scraptia microscopica">
Scraptia microscopica

Scraptia microscopica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089946" title="Scraptia mozabita">
Scraptia mozabita

Scraptia mozabita là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1089947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089947" title="Scraptia natalis">
Scraptia natalis

Scraptia natalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089948" title="Scraptia neavei">
Scraptia neavei

Scraptia neavei là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089949" title="Scraptia nigricornis">
Scraptia nigricornis

Scraptia nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089950" title="Scraptia obscura">
Scraptia obscura

Scraptia obscura là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089951" title="Scraptia ocularis">
Scraptia ocularis

Scraptia ocularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089952" title="Scraptia oertzeni">
Scraptia oertzeni

Scraptia oertzeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1089953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089953" title="Scraptia ophthalmica">
Scraptia ophthalmica

Scraptia ophthalmica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1089954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089954" title="Scraptia ougandensis">
Scraptia ougandensis

Scraptia ougandensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089955" title="Scraptia pallens">
Scraptia pallens

Scraptia pallens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089956" title="Scraptia pallescens">
Scraptia pallescens

Scraptia pallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089957" title="Scraptia pallidicolor">
Scraptia pallidicolor

Scraptia pallidicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089958" title="Scraptia pallidonotata">
Scraptia pallidonotata

Scraptia pallidonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1089959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089959" title="Scraptia picturata">
Scraptia picturata

Scraptia picturata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089960" title="Scraptia plagiata">
Scraptia plagiata

Scraptia plagiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1089961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089961" title="Scraptia platycephala">
Scraptia platycephala

Scraptia platycephala là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089962" title="Scraptia platydera">
Scraptia platydera

Scraptia platydera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089963" title="Scraptia porosa">
Scraptia porosa

Scraptia porosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1089964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089964" title="Scraptia pouilloni">
Scraptia pouilloni

Scraptia pouilloni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089965" title="Scraptia pseudofuscula">
Scraptia pseudofuscula

Scraptia pseudofuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1089966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089966" title="Scraptia pulex">
Scraptia pulex

Scraptia pulex là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089967" title="Scraptia pulicaria">
Scraptia pulicaria

Scraptia pulicaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1089968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089968" title="Scraptia punctata">
Scraptia punctata

Scraptia punctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1089969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089969" title="Scraptia punctatissima">
Scraptia punctatissima

Scraptia punctatissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1089970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089970" title="Scraptia punctipennis">
Scraptia punctipennis

Scraptia punctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089971" title="Scraptia quadrisignata">
Scraptia quadrisignata

Scraptia quadrisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089972" title="Scraptia reducta">
Scraptia reducta

Scraptia reducta là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089973" title="Scraptia rothschildi">
Scraptia rothschildi

Scraptia rothschildi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1089974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089974" title="Scraptia roubali">
Scraptia roubali

Scraptia roubali là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Winkler miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1089975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089975" title="Scraptia ruficollis">
Scraptia ruficollis

Scraptia ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089976" title="Scraptia sagittifera">
Scraptia sagittifera

Scraptia sagittifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089977" title="Scraptia schiafferi">
Scraptia schiafferi

Scraptia schiafferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1089978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089978" title="Scraptia sericea">
Scraptia sericea

Scraptia sericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1089979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089979" title="Scraptia setipes">
Scraptia setipes

Scraptia setipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089980" title="Scraptia sicardi">
Scraptia sicardi

Scraptia sicardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1089981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089981" title="Scraptia soarezica">
Scraptia soarezica

Scraptia soarezica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1089982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089982" title="Scraptia straminea">
Scraptia straminea

Scraptia straminea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1089983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089983" title="Scraptia subapicata">
Scraptia subapicata

Scraptia subapicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1089984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089984" title="Scraptia submaculata">
Scraptia submaculata

Scraptia submaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089985" title="Scraptia subparallela">
Scraptia subparallela

Scraptia subparallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1089986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089986" title="Scraptia sumatrensis">
Scraptia sumatrensis

Scraptia sumatrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089987" title="Scraptia suturalis">
Scraptia suturalis

Scraptia suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1089988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089988" title="Scraptia tananarivana">
Scraptia tananarivana

Scraptia tananarivana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1089989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089989" title="Scraptia testacea">
Scraptia testacea

Scraptia testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Allen miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1089990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089990" title="Scraptia thoracica">
Scraptia thoracica

Scraptia thoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Baudi di Selve miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1089991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089991" title="Scraptia tonkinea">
Scraptia tonkinea

Scraptia tonkinea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1089992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089992" title="Scraptia triangularis">
Scraptia triangularis

Scraptia triangularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089993" title="Scraptia trifasciata">
Scraptia trifasciata

Scraptia trifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1089994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089994" title="Scraptia trisulcata">
Scraptia trisulcata

Scraptia trisulcata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1089995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089995" title="Scraptia trotommoides">
Scraptia trotommoides

Scraptia trotommoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1089996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089996" title="Scraptia truncaticeps">
Scraptia truncaticeps

Scraptia truncaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1089997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089997" title="Scraptia variegata">
Scraptia variegata

Scraptia variegata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1089998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089998" title="Scraptia xylophiloides">
Scraptia xylophiloides

Scraptia xylophiloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1089999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1089999" title="Scraptia zonitoides">
Scraptia zonitoides

Scraptia zonitoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090000" title="Scraptiomima brachycornis">
Scraptiomima brachycornis

Scraptiomima brachycornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1090002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090002" title="Scraptiomima minima">
Scraptiomima minima

Scraptiomima minima là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ponomarenko & Ryvkin miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1090003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090003" title="Sphingocephalus ovalis">
Sphingocephalus ovalis

Sphingocephalus ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1090004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090004" title="Striganaspella clavicornis">
Striganaspella clavicornis

Striganaspella clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1090005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090005" title="Striganaspella lutea">
Striganaspella lutea

Striganaspella lutea là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1090006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090006" title="Striganaspis congoana">
Striganaspis congoana

Striganaspis congoana là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1090007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090007" title="Tolmetes longipennis">
Tolmetes longipennis

Tolmetes longipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1090008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090008" title="Trotomma antennata">
Trotomma antennata

Trotomma antennata là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090009" title="Trotomma baborensis">
Trotomma baborensis

Trotomma baborensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090010" title="Trotomma brevithorax">
Trotomma brevithorax

Trotomma brevithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1090011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090011" title="Trotomma impressicollis">
Trotomma impressicollis

Trotomma impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090012" title="Trotomma longipenne">
Trotomma longipenne

Trotomma longipenne là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090013" title="Trotomma pubescens">
Trotomma pubescens

Trotomma pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1090014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090014" title="Trotomma sormandi">
Trotomma sormandi

Trotomma sormandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1090015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090015" title="Trotomma vaulogeri">
Trotomma vaulogeri

Trotomma vaulogeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090016" title="Trotommidea revelieri">
Trotommidea revelieri

Trotommidea revelieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Abeille de Perrin miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090017" title="Trotommidea ruficeps">
Trotommidea ruficeps

Trotommidea ruficeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1090018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090018" title="Trotommidea salonae">
Trotommidea salonae

Trotommidea salonae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090019" title="Xylophilostenus octophyllus">
Xylophilostenus octophyllus

Xylophilostenus octophyllus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090020" title="Zoianaspis subaptera">
Zoianaspis subaptera

Zoianaspis subaptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Scraptiidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1090022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090022" title="Blubos matris">
Blubos matris

Blubos matris là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090023" title="Brontolaemus agilis">
Brontolaemus agilis

Brontolaemus agilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090024" title="Brontolaemus currax">
Brontolaemus currax

Brontolaemus currax là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090025" title="Brontolaemus elegans">
Brontolaemus elegans

Brontolaemus elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1090026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090026" title="Brontolaemus nudicornis">
Brontolaemus nudicornis

Brontolaemus nudicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090027" title="Carinophloeus raffrayi">
Carinophloeus raffrayi

Carinophloeus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1090028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090028" title="Carinophloeus zairensis">
Carinophloeus zairensis

Carinophloeus zairensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1090029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090029" title="Caulonomus rhizophagoides">
Caulonomus rhizophagoides

Caulonomus rhizophagoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1090030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090030" title="Charaphloeus adustus">
Charaphloeus adustus

Charaphloeus adustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090031" title="Charaphloeus alticola">
Charaphloeus alticola

Charaphloeus alticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090032" title="Charaphloeus amulae">
Charaphloeus amulae

Charaphloeus amulae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090033" title="Charaphloeus annectens">
Charaphloeus annectens

Charaphloeus annectens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090034" title="Charaphloeus bituberculatus">
Charaphloeus bituberculatus

Charaphloeus bituberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090035" title="Charaphloeus carabinus">
Charaphloeus carabinus

Charaphloeus carabinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090036" title="Charaphloeus celatus">
Charaphloeus celatus

Charaphloeus celatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090037" title="Charaphloeus clavicornis">
Charaphloeus clavicornis

Charaphloeus clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090038" title="Charaphloeus convexulus">
Charaphloeus convexulus

Charaphloeus convexulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1090039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090039" title="Charaphloeus convexus">
Charaphloeus convexus

Charaphloeus convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090040" title="Charaphloeus corporalis">
Charaphloeus corporalis

Charaphloeus corporalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090041" title="Charaphloeus dimidiatus">
Charaphloeus dimidiatus

Charaphloeus dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090042" title="Charaphloeus distans">
Charaphloeus distans

Charaphloeus distans là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090043" title="Charaphloeus flavescens">
Charaphloeus flavescens

Charaphloeus flavescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090044" title="Charaphloeus flavosignatus">
Charaphloeus flavosignatus

Charaphloeus flavosignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090045" title="Charaphloeus frequens">
Charaphloeus frequens

Charaphloeus frequens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090046" title="Charaphloeus guatemalenus">
Charaphloeus guatemalenus

Charaphloeus guatemalenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090047" title="Charaphloeus insolitus">
Charaphloeus insolitus

Charaphloeus insolitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090048" title="Charaphloeus inustus">
Charaphloeus inustus

Charaphloeus inustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090049" title="Charaphloeus optatus">
Charaphloeus optatus

Charaphloeus optatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090050" title="Charaphloeus striatus">
Charaphloeus striatus

Charaphloeus striatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090051" title="Cryptolestes ampiyacus">
Cryptolestes ampiyacus

Cryptolestes ampiyacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090052" title="Cryptolestes atuloides">
Cryptolestes atuloides

Cryptolestes atuloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090053" title="Cryptolestes atulus">
Cryptolestes atulus

Cryptolestes atulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090054" title="Cryptolestes beccarii">
Cryptolestes beccarii

Cryptolestes beccarii là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090055" title="Cryptolestes bicolor">
Cryptolestes bicolor

Cryptolestes bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1090056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090056" title="Cryptolestes biskrensis">
Cryptolestes biskrensis

Cryptolestes biskrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090057" title="Cryptolestes brunneus">
Cryptolestes brunneus

Cryptolestes brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090058" title="Cryptolestes calabozus">
Cryptolestes calabozus

Cryptolestes calabozus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090059" title="Cryptolestes candius">
Cryptolestes candius

Cryptolestes candius là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1090060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090060" title="Cryptolestes capensis">
Cryptolestes capensis

Cryptolestes capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Waltl miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1090061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090061" title="Cryptolestes capillulus">
Cryptolestes capillulus

Cryptolestes capillulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090062" title="Cryptolestes cornutus">
Cryptolestes cornutus

Cryptolestes cornutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas & Zimmerman miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1090063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090063" title="Cryptolestes corticinus">
Cryptolestes corticinus

Cryptolestes corticinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1090064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090064" title="Cryptolestes curus">
Cryptolestes curus

Cryptolestes curus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1090065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090065" title="Cryptolestes diemenensis">
Cryptolestes diemenensis

Cryptolestes diemenensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1090066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090066" title="Cryptolestes divaricatus">
Cryptolestes divaricatus

Cryptolestes divaricatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1090067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090067" title="Cryptolestes duplicatus">
Cryptolestes duplicatus

Cryptolestes duplicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Waltl miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1090068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090068" title="Cryptolestes dybasi">
Cryptolestes dybasi

Cryptolestes dybasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090069" title="Cryptolestes evansi">
Cryptolestes evansi

Cryptolestes evansi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090070" title="Cryptolestes fauveli">
Cryptolestes fauveli

Cryptolestes fauveli là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090071" title="Cryptolestes ferrugineus">
Cryptolestes ferrugineus

Cryptolestes ferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1831.


</doc>
<doc id="1090072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090072" title="Cryptolestes fractipennis">
Cryptolestes fractipennis

Cryptolestes fractipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090073" title="Cryptolestes halevyae">
Cryptolestes halevyae

Cryptolestes halevyae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1090074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090074" title="Cryptolestes incertus">
Cryptolestes incertus

Cryptolestes incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090075" title="Cryptolestes inyoensis">
Cryptolestes inyoensis

Cryptolestes inyoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090076" title="Cryptolestes klapperichi">
Cryptolestes klapperichi

Cryptolestes klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090077" title="Cryptolestes mexicanus">
Cryptolestes mexicanus

Cryptolestes mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090078" title="Cryptolestes minimus">
Cryptolestes minimus

Cryptolestes minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090079" title="Cryptolestes obesus">
Cryptolestes obesus

Cryptolestes obesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090080" title="Cryptolestes planulatus">
Cryptolestes planulatus

Cryptolestes planulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090081" title="Cryptolestes pubescens">
Cryptolestes pubescens

Cryptolestes pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090082" title="Cryptolestes punctatus">
Cryptolestes punctatus

Cryptolestes punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090083" title="Cryptolestes puncticollis">
Cryptolestes puncticollis

Cryptolestes puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Fleischer miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1090084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090084" title="Cryptolestes pusilloides">
Cryptolestes pusilloides

Cryptolestes pusilloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Steel & Howe miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1090085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090085" title="Cryptolestes pusillus">
Cryptolestes pusillus

Cryptolestes pusillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schönherr miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1090086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090086" title="Cryptolestes robinclarkei">
Cryptolestes robinclarkei

Cryptolestes robinclarkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090087" title="Cryptolestes schwarzi">
Cryptolestes schwarzi

Cryptolestes schwarzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090088" title="Cryptolestes spartii">
Cryptolestes spartii

Cryptolestes spartii là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Curtis miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1090089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090089" title="Cryptolestes spatulifer">
Cryptolestes spatulifer

Cryptolestes spatulifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090090" title="Cryptolestes spectabilis">
Cryptolestes spectabilis

Cryptolestes spectabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090091" title="Cryptolestes trinidadensis">
Cryptolestes trinidadensis

Cryptolestes trinidadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090092" title="Cryptolestes turcicus">
Cryptolestes turcicus

Cryptolestes turcicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090093" title="Cryptolestes turnbowi">
Cryptolestes turnbowi

Cryptolestes turnbowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090094" title="Cryptolestes ugandae">
Cryptolestes ugandae

Cryptolestes ugandae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Steel & Howe miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1090095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090095" title="Cryptolestes uncicornis">
Cryptolestes uncicornis

Cryptolestes uncicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090096" title="Cryptolestes weisei">
Cryptolestes weisei

Cryptolestes weisei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1090097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090097" title="Cucujinus brevipennis">
Cucujinus brevipennis

Cucujinus brevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1090098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090098" title="Cucujinus coquereli">
Cucujinus coquereli

Cucujinus coquereli là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090099" title="Cucujinus curtipennis">
Cucujinus curtipennis

Cucujinus curtipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090100" title="Cucujinus micromma">
Cucujinus micromma

Cucujinus micromma là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090101" title="Cucujinus nebulosus">
Cucujinus nebulosus

Cucujinus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1090102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090102" title="Deinophloeus ducalis">
Deinophloeus ducalis

Deinophloeus ducalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090103" title="Deinophloeus hirsutus">
Deinophloeus hirsutus

Deinophloeus hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1090104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090104" title="Deinophloeus impressifrons">
Deinophloeus impressifrons

Deinophloeus impressifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090105" title="Deinophloeus sheilae">
Deinophloeus sheilae

Deinophloeus sheilae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1090106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090106" title="Deinophloeus sinuatus">
Deinophloeus sinuatus

Deinophloeus sinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090107" title="Dysmerus basalis">
Dysmerus basalis

Dysmerus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090108" title="Gannes ambiguus">
Gannes ambiguus

Gannes ambiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle năm Alluad & Jeannell miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090109" title="Gannes immoderatus">
Gannes immoderatus

Gannes immoderatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090110" title="Heterojinus semilaetanus">
Heterojinus semilaetanus

Heterojinus semilaetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090111" title="Laemophloeus admotus">
Laemophloeus admotus

Laemophloeus admotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090112" title="Laemophloeus aemulus">
Laemophloeus aemulus

Laemophloeus aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Brethes miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1090113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090113" title="Laemophloeus aeneus">
Laemophloeus aeneus

Laemophloeus aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090114" title="Laemophloeus albipennis">
Laemophloeus albipennis

Laemophloeus albipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090115" title="Laemophloeus albofasciatus">
Laemophloeus albofasciatus

Laemophloeus albofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090116" title="Laemophloeus alluaudi">
Laemophloeus alluaudi

Laemophloeus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1090117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090117" title="Laemophloeus amabilis">
Laemophloeus amabilis

Laemophloeus amabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090118" title="Laemophloeus arrowi">
Laemophloeus arrowi

Laemophloeus arrowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090119" title="Laemophloeus articeps">
Laemophloeus articeps

Laemophloeus articeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1090120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090120" title="Laemophloeus ater">
Laemophloeus ater

Laemophloeus ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="1090121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090121" title="Laemophloeus atomarius">
Laemophloeus atomarius

Laemophloeus atomarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090122" title="Laemophloeus atratulus">
Laemophloeus atratulus

Laemophloeus atratulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1090123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090123" title="Laemophloeus australasiae">
Laemophloeus australasiae

Laemophloeus australasiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1090124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090124" title="Laemophloeus bembidium">
Laemophloeus bembidium

Laemophloeus bembidium là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090125" title="Laemophloeus biguttatus">
Laemophloeus biguttatus

Laemophloeus biguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1090126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090126" title="Laemophloeus bimaculiflavus">
Laemophloeus bimaculiflavus

Laemophloeus bimaculiflavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090127" title="Laemophloeus bimaculosus">
Laemophloeus bimaculosus

Laemophloeus bimaculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1090128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090128" title="Laemophloeus bistriatus">
Laemophloeus bistriatus

Laemophloeus bistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090129" title="Laemophloeus bouchardi">
Laemophloeus bouchardi

Laemophloeus bouchardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1090130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090130" title="Laemophloeus californicus">
Laemophloeus californicus

Laemophloeus californicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090131" title="Laemophloeus carinatus">
Laemophloeus carinatus

Laemophloeus carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090132" title="Laemophloeus carinicollis">
Laemophloeus carinicollis

Laemophloeus carinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090133" title="Laemophloeus castaneipennis">
Laemophloeus castaneipennis

Laemophloeus castaneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090134" title="Laemophloeus catharinensis">
Laemophloeus catharinensis

Laemophloeus catharinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090135" title="Laemophloeus chevrolati">
Laemophloeus chevrolati

Laemophloeus chevrolati là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090136" title="Laemophloeus cognatus">
Laemophloeus cognatus

Laemophloeus cognatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090137" title="Laemophloeus coloratus">
Laemophloeus coloratus

Laemophloeus coloratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1090138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090138" title="Laemophloeus consobrinus">
Laemophloeus consobrinus

Laemophloeus consobrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1090139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090139" title="Laemophloeus constrictus">
Laemophloeus constrictus

Laemophloeus constrictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090140" title="Laemophloeus contaminatus">
Laemophloeus contaminatus

Laemophloeus contaminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090141" title="Laemophloeus conterminus">
Laemophloeus conterminus

Laemophloeus conterminus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090142" title="Laemophloeus deletus">
Laemophloeus deletus

Laemophloeus deletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090143" title="Laemophloeus difficilis">
Laemophloeus difficilis

Laemophloeus difficilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090144" title="Laemophloeus disseptus">
Laemophloeus disseptus

Laemophloeus disseptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090145" title="Laemophloeus distinguendus">
Laemophloeus distinguendus

Laemophloeus distinguendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090146" title="Laemophloeus distorticornis">
Laemophloeus distorticornis

Laemophloeus distorticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090147" title="Laemophloeus dorsalis">
Laemophloeus dorsalis

Laemophloeus dorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090148" title="Laemophloeus dufaui">
Laemophloeus dufaui

Laemophloeus dufaui là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090149" title="Laemophloeus eucalypti">
Laemophloeus eucalypti

Laemophloeus eucalypti là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090150" title="Laemophloeus fairmairei">
Laemophloeus fairmairei

Laemophloeus fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1090151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090151" title="Laemophloeus fasciatus">
Laemophloeus fasciatus

Laemophloeus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1090152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090152" title="Laemophloeus felix">
Laemophloeus felix

Laemophloeus felix là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090153" title="Laemophloeus femoralis">
Laemophloeus femoralis

Laemophloeus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1090154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090154" title="Laemophloeus fenestratus">
Laemophloeus fenestratus

Laemophloeus fenestratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090155" title="Laemophloeus fervidus">
Laemophloeus fervidus

Laemophloeus fervidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090156" title="Laemophloeus filicornis">
Laemophloeus filicornis

Laemophloeus filicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090157" title="Laemophloeus formosianus">
Laemophloeus formosianus

Laemophloeus formosianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1090158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090158" title="Laemophloeus foveicollis">
Laemophloeus foveicollis

Laemophloeus foveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1090159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090159" title="Laemophloeus foveolatus">
Laemophloeus foveolatus

Laemophloeus foveolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090160" title="Laemophloeus frater">
Laemophloeus frater

Laemophloeus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1090161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090161" title="Laemophloeus fuscolineatus">
Laemophloeus fuscolineatus

Laemophloeus fuscolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090162" title="Laemophloeus fusculus">
Laemophloeus fusculus

Laemophloeus fusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1090163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090163" title="Laemophloeus gestroi">
Laemophloeus gestroi

Laemophloeus gestroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090164" title="Laemophloeus gounellei">
Laemophloeus gounellei

Laemophloeus gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090165" title="Laemophloeus haemorhoidalis">
Laemophloeus haemorhoidalis

Laemophloeus haemorhoidalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090166" title="Laemophloeus harmandi">
Laemophloeus harmandi

Laemophloeus harmandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090167" title="Laemophloeus hilleri">
Laemophloeus hilleri

Laemophloeus hilleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090168" title="Laemophloeus howensis">
Laemophloeus howensis

Laemophloeus howensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090169" title="Laemophloeus humeralis">
Laemophloeus humeralis

Laemophloeus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090170" title="Laemophloeus hypocrita">
Laemophloeus hypocrita

Laemophloeus hypocrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1090171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090171" title="Laemophloeus ignotus">
Laemophloeus ignotus

Laemophloeus ignotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090172" title="Laemophloeus inauditus">
Laemophloeus inauditus

Laemophloeus inauditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1090173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090173" title="Laemophloeus incisus">
Laemophloeus incisus

Laemophloeus incisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090174" title="Laemophloeus indicus">
Laemophloeus indicus

Laemophloeus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090175" title="Laemophloeus infuscatus">
Laemophloeus infuscatus

Laemophloeus infuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090176" title="Laemophloeus insignior">
Laemophloeus insignior

Laemophloeus insignior là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090177" title="Laemophloeus insignis">
Laemophloeus insignis

Laemophloeus insignis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090178" title="Laemophloeus insinuans">
Laemophloeus insinuans

Laemophloeus insinuans là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1090179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090179" title="Laemophloeus insolens">
Laemophloeus insolens

Laemophloeus insolens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1090180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090180" title="Laemophloeus insularis">
Laemophloeus insularis

Laemophloeus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090181" title="Laemophloeus kraussi">
Laemophloeus kraussi

Laemophloeus kraussi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Ganglbauer miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1090182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090182" title="Laemophloeus lacerdae">
Laemophloeus lacerdae

Laemophloeus lacerdae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090183" title="Laemophloeus leachi">
Laemophloeus leachi

Laemophloeus leachi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090184" title="Laemophloeus lecontei">
Laemophloeus lecontei

Laemophloeus lecontei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090185" title="Laemophloeus lindi">
Laemophloeus lindi

Laemophloeus lindi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090186" title="Laemophloeus lucanoides">
Laemophloeus lucanoides

Laemophloeus lucanoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1090187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090187" title="Laemophloeus macleayi">
Laemophloeus macleayi

Laemophloeus macleayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090188" title="Laemophloeus macrognathus">
Laemophloeus macrognathus

Laemophloeus macrognathus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090189" title="Laemophloeus mandibularis">
Laemophloeus mandibularis

Laemophloeus mandibularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1090190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090190" title="Laemophloeus mariae">
Laemophloeus mariae

Laemophloeus mariae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1090191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090191" title="Laemophloeus mathani">
Laemophloeus mathani

Laemophloeus mathani là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090192" title="Laemophloeus mauditus">
Laemophloeus mauditus

Laemophloeus mauditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1090193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090193" title="Laemophloeus megacephalus">
Laemophloeus megacephalus

Laemophloeus megacephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090194" title="Laemophloeus mendax">
Laemophloeus mendax

Laemophloeus mendax là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1090195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090195" title="Laemophloeus mixtus">
Laemophloeus mixtus

Laemophloeus mixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090196" title="Laemophloeus molestus">
Laemophloeus molestus

Laemophloeus molestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1090197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090197" title="Laemophloeus monilis">
Laemophloeus monilis

Laemophloeus monilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="1090198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090198" title="Laemophloeus multipunctatus">
Laemophloeus multipunctatus

Laemophloeus multipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090199" title="Laemophloeus murrayensis">
Laemophloeus murrayensis

Laemophloeus murrayensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090200" title="Laemophloeus muticus">
Laemophloeus muticus

Laemophloeus muticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="1090201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090201" title="Laemophloeus neglectus">
Laemophloeus neglectus

Laemophloeus neglectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090202" title="Laemophloeus nigricollis">
Laemophloeus nigricollis

Laemophloeus nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="1090203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090203" title="Laemophloeus nigrifrons">
Laemophloeus nigrifrons

Laemophloeus nigrifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090204" title="Laemophloeus nigroornatus">
Laemophloeus nigroornatus

Laemophloeus nigroornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090205" title="Laemophloeus norfolcensis">
Laemophloeus norfolcensis

Laemophloeus norfolcensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090206" title="Laemophloeus notabilis">
Laemophloeus notabilis

Laemophloeus notabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090207" title="Laemophloeus obliquefasciatus">
Laemophloeus obliquefasciatus

Laemophloeus obliquefasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090208" title="Laemophloeus omissus">
Laemophloeus omissus

Laemophloeus omissus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1090209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090209" title="Laemophloeus ovipennis">
Laemophloeus ovipennis

Laemophloeus ovipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090210" title="Laemophloeus pallens">
Laemophloeus pallens

Laemophloeus pallens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090211" title="Laemophloeus pallidipennis">
Laemophloeus pallidipennis

Laemophloeus pallidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090212" title="Laemophloeus pallidus">
Laemophloeus pallidus

Laemophloeus pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090213" title="Laemophloeus parasitus">
Laemophloeus parasitus

Laemophloeus parasitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1090214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090214" title="Laemophloeus parvulus">
Laemophloeus parvulus

Laemophloeus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090215" title="Laemophloeus peculiaris">
Laemophloeus peculiaris

Laemophloeus peculiaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1090216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090216" title="Laemophloeus pilatei">
Laemophloeus pilatei

Laemophloeus pilatei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090217" title="Laemophloeus pilosus">
Laemophloeus pilosus

Laemophloeus pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090218" title="Laemophloeus politus">
Laemophloeus politus

Laemophloeus politus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1090219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090219" title="Laemophloeus prominens">
Laemophloeus prominens

Laemophloeus prominens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Hetschko miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1090220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090220" title="Laemophloeus proprior">
Laemophloeus proprior

Laemophloeus proprior là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1090221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090221" title="Laemophloeus pusillimus">
Laemophloeus pusillimus

Laemophloeus pusillimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1090222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090222" title="Laemophloeus pusulae">
Laemophloeus pusulae

Laemophloeus pusulae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1090223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090223" title="Laemophloeus ramsayi">
Laemophloeus ramsayi

Laemophloeus ramsayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090224" title="Laemophloeus regularis">
Laemophloeus regularis

Laemophloeus regularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090225" title="Laemophloeus repandus">
Laemophloeus repandus

Laemophloeus repandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090226" title="Laemophloeus ribbei">
Laemophloeus ribbei

Laemophloeus ribbei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1090227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090227" title="Laemophloeus rugifrons">
Laemophloeus rugifrons

Laemophloeus rugifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1090228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090228" title="Laemophloeus sanguinolentus">
Laemophloeus sanguinolentus

Laemophloeus sanguinolentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Hope năm Gray miêu tả khoa học năm 1831.


</doc>
<doc id="1090229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090229" title="Laemophloeus semiaeneus">
Laemophloeus semiaeneus

Laemophloeus semiaeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090230" title="Laemophloeus semiflavus">
Laemophloeus semiflavus

Laemophloeus semiflavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090231" title="Laemophloeus sexarticulatus">
Laemophloeus sexarticulatus

Laemophloeus sexarticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090232" title="Laemophloeus shastanus">
Laemophloeus shastanus

Laemophloeus shastanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090233" title="Laemophloeus similans">
Laemophloeus similans

Laemophloeus similans là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090234" title="Laemophloeus singularius">
Laemophloeus singularius

Laemophloeus singularius là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Hetschko miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090235" title="Laemophloeus speciosus">
Laemophloeus speciosus

Laemophloeus speciosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1090236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090236" title="Laemophloeus stramineus">
Laemophloeus stramineus

Laemophloeus stramineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090237" title="Laemophloeus straminipennis">
Laemophloeus straminipennis

Laemophloeus straminipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090238" title="Laemophloeus submonilis">
Laemophloeus submonilis

Laemophloeus submonilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090239" title="Laemophloeus subopacus">
Laemophloeus subopacus

Laemophloeus subopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090240" title="Laemophloeus subpallidus">
Laemophloeus subpallidus

Laemophloeus subpallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1090241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090241" title="Laemophloeus subtilis">
Laemophloeus subtilis

Laemophloeus subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Rey miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090242" title="Laemophloeus subturcicus">
Laemophloeus subturcicus

Laemophloeus subturcicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090243" title="Laemophloeus suturalis">
Laemophloeus suturalis

Laemophloeus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090244" title="Laemophloeus tasmanicus">
Laemophloeus tasmanicus

Laemophloeus tasmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090245" title="Laemophloeus tenebrosus">
Laemophloeus tenebrosus

Laemophloeus tenebrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090246" title="Laemophloeus tener">
Laemophloeus tener

Laemophloeus tener là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1090247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090247" title="Laemophloeus terminalis">
Laemophloeus terminalis

Laemophloeus terminalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090248" title="Laemophloeus testaceorufus">
Laemophloeus testaceorufus

Laemophloeus testaceorufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090249" title="Laemophloeus tricostata">
Laemophloeus tricostata

Laemophloeus tricostata là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1090250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090250" title="Laemophloeus tuberculatus">
Laemophloeus tuberculatus

Laemophloeus tuberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090251" title="Laemophloeus ubiquitosus">
Laemophloeus ubiquitosus

Laemophloeus ubiquitosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090252" title="Laemophloeus urgens">
Laemophloeus urgens

Laemophloeus urgens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090253" title="Laemophloeus victoriae">
Laemophloeus victoriae

Laemophloeus victoriae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090254" title="Laemophloeus visendus">
Laemophloeus visendus

Laemophloeus visendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1090255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090255" title="Laemophloeus woodruffi">
Laemophloeus woodruffi

Laemophloeus woodruffi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1090256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090256" title="Lathropus minimus">
Lathropus minimus

Lathropus minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090257" title="Lathropus parvulus">
Lathropus parvulus

Lathropus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090258" title="Lathropus pictus">
Lathropus pictus

Lathropus pictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090259" title="Lathropus pubescens">
Lathropus pubescens

Lathropus pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090260" title="Lathropus robustulus">
Lathropus robustulus

Lathropus robustulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090261" title="Lathropus sepicola">
Lathropus sepicola

Lathropus sepicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Müller năm Germar miêu tả khoa học năm 1821.


</doc>
<doc id="1090262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090262" title="Lathropus striatus">
Lathropus striatus

Lathropus striatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090263" title="Lathropus vernalis">
Lathropus vernalis

Lathropus vernalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1090264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090264" title="Lepidophloeus exquisitus">
Lepidophloeus exquisitus

Lepidophloeus exquisitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1090265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090265" title="Lepidophloeus minusculus">
Lepidophloeus minusculus

Lepidophloeus minusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090266" title="Leptophloeus abei">
Leptophloeus abei

Leptophloeus abei là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090267" title="Leptophloeus alternans">
Leptophloeus alternans

Leptophloeus alternans là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090268" title="Leptophloeus angustulus">
Leptophloeus angustulus

Leptophloeus angustulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1090269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090269" title="Leptophloeus anormus">
Leptophloeus anormus

Leptophloeus anormus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle năm Alluad & Jeannell miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1090270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090270" title="Leptophloeus ater">
Leptophloeus ater

Leptophloeus ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090271" title="Leptophloeus axillaris">
Leptophloeus axillaris

Leptophloeus axillaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090272" title="Leptophloeus azoricus">
Leptophloeus azoricus

Leptophloeus azoricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Ratti miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="1090273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090273" title="Leptophloeus capitus">
Leptophloeus capitus

Leptophloeus capitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090274" title="Leptophloeus cassavae">
Leptophloeus cassavae

Leptophloeus cassavae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090275" title="Leptophloeus clematidis">
Leptophloeus clematidis

Leptophloeus clematidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1090276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090276" title="Leptophloeus convexiusculus">
Leptophloeus convexiusculus

Leptophloeus convexiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090277" title="Leptophloeus cornutus">
Leptophloeus cornutus

Leptophloeus cornutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090278" title="Leptophloeus foveicollis">
Leptophloeus foveicollis

Leptophloeus foveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090279" title="Leptophloeus hypobori">
Leptophloeus hypobori

Leptophloeus hypobori là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="1090280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090280" title="Leptophloeus janeti">
Leptophloeus janeti

Leptophloeus janeti là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090281" title="Leptophloeus juniperi">
Leptophloeus juniperi

Leptophloeus juniperi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1090282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090282" title="Leptophloeus linearis">
Leptophloeus linearis

Leptophloeus linearis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090283" title="Leptophloeus lucidus">
Leptophloeus lucidus

Leptophloeus lucidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090284" title="Leptophloeus mobilis">
Leptophloeus mobilis

Leptophloeus mobilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090285" title="Leptophloeus mucunae">
Leptophloeus mucunae

Leptophloeus mucunae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090286" title="Leptophloeus opaculus">
Leptophloeus opaculus

Leptophloeus opaculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090287" title="Leptophloeus parallelus">
Leptophloeus parallelus

Leptophloeus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090288" title="Leptophloeus perrisi">
Leptophloeus perrisi

Leptophloeus perrisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090289" title="Leptophloeus problematicus">
Leptophloeus problematicus

Leptophloeus problematicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090290" title="Leptophloeus punctatus">
Leptophloeus punctatus

Leptophloeus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090291" title="Leptophloeus stenoides">
Leptophloeus stenoides

Leptophloeus stenoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090292" title="Magnoleptus parallelicollis">
Magnoleptus parallelicollis

Magnoleptus parallelicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090293" title="Magnoleptus pugnaceus">
Magnoleptus pugnaceus

Magnoleptus pugnaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090294" title="Mariolaemus eichelbaumi">
Mariolaemus eichelbaumi

Mariolaemus eichelbaumi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090295" title="Mariolaemus escalerai">
Mariolaemus escalerai

Mariolaemus escalerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1090296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090296" title="Mariolaemus livens">
Mariolaemus livens

Mariolaemus livens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle năm Alluad & Jeannell miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1090297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090297" title="Mariolaemus misellus">
Mariolaemus misellus

Mariolaemus misellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090298" title="Mestolaemus longicornis">
Mestolaemus longicornis

Mestolaemus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090299" title="Metaxyphloeus germaini">
Metaxyphloeus germaini

Metaxyphloeus germaini là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090300" title="Metaxyphloeus signatus">
Metaxyphloeus signatus

Metaxyphloeus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090301" title="Metaxyphloeus texanus">
Metaxyphloeus texanus

Metaxyphloeus texanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090302" title="Metaxyphloeus vicinus">
Metaxyphloeus vicinus

Metaxyphloeus vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090303" title="Metaxyphloeus zeus">
Metaxyphloeus zeus

Metaxyphloeus zeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090304" title="Microbrontes blackburni">
Microbrontes blackburni

Microbrontes blackburni là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090305" title="Microlaemus brightensis">
Microlaemus brightensis

Microlaemus brightensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1090306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090306" title="Microlaemus ferrugineus">
Microlaemus ferrugineus

Microlaemus ferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090307" title="Microlaemus interceptus">
Microlaemus interceptus

Microlaemus interceptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1090308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090308" title="Microlaemus mirificus">
Microlaemus mirificus

Microlaemus mirificus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1090309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090309" title="Microlaemus palpalis">
Microlaemus palpalis

Microlaemus palpalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090310" title="Microlaemus piceicollis">
Microlaemus piceicollis

Microlaemus piceicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090311" title="Microlaemus picipennis">
Microlaemus picipennis

Microlaemus picipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090312" title="Microlaemus slades">
Microlaemus slades

Microlaemus slades là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090313" title="Microlaemus strigiceps">
Microlaemus strigiceps

Microlaemus strigiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090314" title="Microlaemus sulcifrons">
Microlaemus sulcifrons

Microlaemus sulcifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090315" title="Microlaemus turneri">
Microlaemus turneri

Microlaemus turneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090316" title="Narthecius arizonicus">
Narthecius arizonicus

Narthecius arizonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1090317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090317" title="Narthecius bicolor">
Narthecius bicolor

Narthecius bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090318" title="Narthecius claviceps">
Narthecius claviceps

Narthecius claviceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090319" title="Narthecius crassiceps">
Narthecius crassiceps

Narthecius crassiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090320" title="Narthecius grandiceps">
Narthecius grandiceps

Narthecius grandiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1090321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090321" title="Narthecius haroldi">
Narthecius haroldi

Narthecius haroldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090322" title="Narthecius longicollis">
Narthecius longicollis

Narthecius longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090323" title="Narthecius monticola">
Narthecius monticola

Narthecius monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090324" title="Narthecius oregonensis">
Narthecius oregonensis

Narthecius oregonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090325" title="Narthecius schedli">
Narthecius schedli

Narthecius schedli là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090326" title="Narthecius simulator">
Narthecius simulator

Narthecius simulator là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1090327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090327" title="Narthecius striaticeps">
Narthecius striaticeps

Narthecius striaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090328" title="Narthecius suturalis">
Narthecius suturalis

Narthecius suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090329" title="Narthecius truncatipennis">
Narthecius truncatipennis

Narthecius truncatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090330" title="Nipponophloeus dorcoides">
Nipponophloeus dorcoides

Nipponophloeus dorcoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1090331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090331" title="Notolaemus castaneus">
Notolaemus castaneus

Notolaemus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090332" title="Notolaemus clarus">
Notolaemus clarus

Notolaemus clarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090333" title="Notolaemus cribratus">
Notolaemus cribratus

Notolaemus cribratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090334" title="Notolaemus elli">
Notolaemus elli

Notolaemus elli là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090335" title="Notolaemus lewisi">
Notolaemus lewisi

Notolaemus lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090336" title="Notolaemus liganus">
Notolaemus liganus

Notolaemus liganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090337" title="Notolaemus peringueyi">
Notolaemus peringueyi

Notolaemus peringueyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090338" title="Notolaemus perrieri">
Notolaemus perrieri

Notolaemus perrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1090339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090339" title="Notolaemus perspicuus">
Notolaemus perspicuus

Notolaemus perspicuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090340" title="Notolaemus picinus">
Notolaemus picinus

Notolaemus picinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle năm Alluad & Jeannell miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090341" title="Notolaemus riartus">
Notolaemus riartus

Notolaemus riartus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090342" title="Notolaemus unifasciatus">
Notolaemus unifasciatus

Notolaemus unifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Latreille miêu tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="1090343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090343" title="Odontophloeus crybetes">
Odontophloeus crybetes

Odontophloeus crybetes là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090344" title="Odontophloeus dives">
Odontophloeus dives

Odontophloeus dives là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090345" title="Odontophloeus kesseli">
Odontophloeus kesseli

Odontophloeus kesseli là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Hetschko miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1090346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090346" title="Odontophloeus quadridentatus">
Odontophloeus quadridentatus

Odontophloeus quadridentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090347" title="Parandrita aenea">
Parandrita aenea

Parandrita aenea là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1090348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090348" title="Parandrita capito">
Parandrita capito

Parandrita capito là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1881 bởi Grouvelle.


</doc>
<doc id="1090349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090349" title="Parandrita cephalotes">
Parandrita cephalotes

Parandrita cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090350" title="Parandrita deceptor">
Parandrita deceptor

Parandrita deceptor là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090351" title="Parandrita gracilis">
Parandrita gracilis

Parandrita gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090352" title="Parandrita konae">
Parandrita konae

Parandrita konae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090353" title="Parandrita liturata">
Parandrita liturata

Parandrita liturata là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090354" title="Parandrita molokaiae">
Parandrita molokaiae

Parandrita molokaiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090355" title="Parandrita perkinsi">
Parandrita perkinsi

Parandrita perkinsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090356" title="Parandrita permixtus">
Parandrita permixtus

Parandrita permixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090357" title="Parandrita stipes">
Parandrita stipes

Parandrita stipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090358" title="Passandrophloeus belli">
Passandrophloeus belli

Passandrophloeus belli là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090359" title="Passandrophloeus ditomoides">
Passandrophloeus ditomoides

Passandrophloeus ditomoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090360" title="Passandrophloeus falcidens">
Passandrophloeus falcidens

Passandrophloeus falcidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090361" title="Passandrophloeus glabriculus">
Passandrophloeus glabriculus

Passandrophloeus glabriculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1090362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090362" title="Passandrophloeus spinosus">
Passandrophloeus spinosus

Passandrophloeus spinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1090363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090363" title="Phloeipsius fraudator">
Phloeipsius fraudator

Phloeipsius fraudator là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090364" title="Phloeolaemus anticus">
Phloeolaemus anticus

Phloeolaemus anticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090365" title="Phloeolaemus boops">
Phloeolaemus boops

Phloeolaemus boops là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090366" title="Phloeolaemus chamaeropis">
Phloeolaemus chamaeropis

Phloeolaemus chamaeropis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090367" title="Phloeolaemus championi">
Phloeolaemus championi

Phloeolaemus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090368" title="Phloeolaemus curtus">
Phloeolaemus curtus

Phloeolaemus curtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090369" title="Phloeolaemus endomychus">
Phloeolaemus endomychus

Phloeolaemus endomychus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090370" title="Phloeolaemus hoplites">
Phloeolaemus hoplites

Phloeolaemus hoplites là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090371" title="Phloeolaemus ignobilis">
Phloeolaemus ignobilis

Phloeolaemus ignobilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090372" title="Phloeolaemus immersus">
Phloeolaemus immersus

Phloeolaemus immersus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090373" title="Phloeolaemus impressus">
Phloeolaemus impressus

Phloeolaemus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090374" title="Phloeolaemus macrocephalus">
Phloeolaemus macrocephalus

Phloeolaemus macrocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090375" title="Phloeolaemus punctulaticollis">
Phloeolaemus punctulaticollis

Phloeolaemus punctulaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Hetschko miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090376" title="Phloeolaemus quinquearticulatus">
Phloeolaemus quinquearticulatus

Phloeolaemus quinquearticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090377" title="Phloeolaemus reitteri">
Phloeolaemus reitteri

Phloeolaemus reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090378" title="Phloeolaemus sharpi">
Phloeolaemus sharpi

Phloeolaemus sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Hetschko miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090379" title="Phloeolaemus teapensis">
Phloeolaemus teapensis

Phloeolaemus teapensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090380" title="Placonotus africanus">
Placonotus africanus

Placonotus africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090381" title="Placonotus arizonensis">
Placonotus arizonensis

Placonotus arizonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090382" title="Placonotus bolivari">
Placonotus bolivari

Placonotus bolivari là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1090383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090383" title="Placonotus decoratus">
Placonotus decoratus

Placonotus decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090384" title="Placonotus dolce">
Placonotus dolce

Placonotus dolce là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090385" title="Placonotus donacioides">
Placonotus donacioides

Placonotus donacioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090386" title="Placonotus ealaensis">
Placonotus ealaensis

Placonotus ealaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090387" title="Placonotus embuensis">
Placonotus embuensis

Placonotus embuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1090388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090388" title="Placonotus exornatus">
Placonotus exornatus

Placonotus exornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090389" title="Placonotus gladiator">
Placonotus gladiator

Placonotus gladiator là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1090390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090390" title="Placonotus granulatus">
Placonotus granulatus

Placonotus granulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090391" title="Placonotus himalaicus">
Placonotus himalaicus

Placonotus himalaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Mukhopadhyay & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1090392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090392" title="Placonotus infimus">
Placonotus infimus

Placonotus infimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090393" title="Placonotus keralicus">
Placonotus keralicus

Placonotus keralicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Mukhopadhyay & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1090394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090394" title="Placonotus macrognathus">
Placonotus macrognathus

Placonotus macrognathus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090395" title="Placonotus majus">
Placonotus majus

Placonotus majus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090396" title="Placonotus maya">
Placonotus maya

Placonotus maya là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090397" title="Placonotus mestus">
Placonotus mestus

Placonotus mestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090398" title="Placonotus modestus">
Placonotus modestus

Placonotus modestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1090399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090399" title="Placonotus mossus">
Placonotus mossus

Placonotus mossus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090400" title="Placonotus nitens">
Placonotus nitens

Placonotus nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090401" title="Placonotus orientalis">
Placonotus orientalis

Placonotus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1090402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090402" title="Placonotus pallentipennis">
Placonotus pallentipennis

Placonotus pallentipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090403" title="Placonotus patruelis">
Placonotus patruelis

Placonotus patruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090404" title="Placonotus planifrons">
Placonotus planifrons

Placonotus planifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090405" title="Placonotus politissimus">
Placonotus politissimus

Placonotus politissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1090406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090406" title="Placonotus proximus">
Placonotus proximus

Placonotus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090407" title="Placonotus pseudomodestus">
Placonotus pseudomodestus

Placonotus pseudomodestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Thomas miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090408" title="Placonotus pseudoproximus">
Placonotus pseudoproximus

Placonotus pseudoproximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Mukhopadhyay & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1090409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090409" title="Placonotus rigidus">
Placonotus rigidus

Placonotus rigidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090410" title="Placonotus saudicus">
Placonotus saudicus

Placonotus saudicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1090411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090411" title="Placonotus smithi">
Placonotus smithi

Placonotus smithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090412" title="Placonotus subgranulatus">
Placonotus subgranulatus

Placonotus subgranulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090413" title="Placonotus subtestaceus">
Placonotus subtestaceus

Placonotus subtestaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090414" title="Placonotus subtruncatus">
Placonotus subtruncatus

Placonotus subtruncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090415" title="Placonotus tastus">
Placonotus tastus

Placonotus tastus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090416" title="Placonotus testaceus">
Placonotus testaceus

Placonotus testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="1090417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090417" title="Placonotus torsus">
Placonotus torsus

Placonotus torsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Mukhopadhyay & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1090418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090418" title="Placonotus zimmermanni">
Placonotus zimmermanni

Placonotus zimmermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090419" title="Planolestes brunneus">
Planolestes brunneus

Planolestes brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090420" title="Planolestes laevicornis">
Planolestes laevicornis

Planolestes laevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090421" title="Pseudophloeus fuscicornis">
Pseudophloeus fuscicornis

Pseudophloeus fuscicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1090422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090422" title="Rhabdophloeus chiriquensis">
Rhabdophloeus chiriquensis

Rhabdophloeus chiriquensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090423" title="Rhabdophloeus concolor">
Rhabdophloeus concolor

Rhabdophloeus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090424" title="Rhabdophloeus costatus">
Rhabdophloeus costatus

Rhabdophloeus costatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090425" title="Rhabdophloeus difficilis">
Rhabdophloeus difficilis

Rhabdophloeus difficilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090426" title="Rhabdophloeus dispar">
Rhabdophloeus dispar

Rhabdophloeus dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090427" title="Rhabdophloeus horni">
Rhabdophloeus horni

Rhabdophloeus horni là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090428" title="Rhabdophloeus strictus">
Rhabdophloeus strictus

Rhabdophloeus strictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090429" title="Rhinolaemus maculatus">
Rhinolaemus maculatus

Rhinolaemus maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Steel miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1090430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090430" title="Rhinomalus anthracinus">
Rhinomalus anthracinus

Rhinomalus anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090431" title="Rhinomalus chiriquensis">
Rhinomalus chiriquensis

Rhinomalus chiriquensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1090432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090432" title="Rhinomalus fulvicollis">
Rhinomalus fulvicollis

Rhinomalus fulvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090433" title="Rhinomalus ruficollis">
Rhinomalus ruficollis

Rhinomalus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090434" title="Rhinomalus rufirostris">
Rhinomalus rufirostris

Rhinomalus rufirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1090435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090435" title="Rhinophloeus elegans">
Rhinophloeus elegans

Rhinophloeus elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090436" title="Rhinophloeus facetus">
Rhinophloeus facetus

Rhinophloeus facetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090437" title="Rhinophloeus gracilis">
Rhinophloeus gracilis

Rhinophloeus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090438" title="Rhinophloeus nasutus">
Rhinophloeus nasutus

Rhinophloeus nasutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090439" title="Rhinophloeus productus">
Rhinophloeus productus

Rhinophloeus productus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090440" title="Rhinophloeus salpingoides">
Rhinophloeus salpingoides

Rhinophloeus salpingoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090441" title="Sinuatophloeus juvencus">
Sinuatophloeus juvencus

Sinuatophloeus juvencus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090442" title="Sinuatophloeus nigricans">
Sinuatophloeus nigricans

Sinuatophloeus nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Kessel miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090443" title="Tularthrum lineatum">
Tularthrum lineatum

Tularthrum lineatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Braun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1090444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090444" title="Xylolestes krombeini">
Xylolestes krombeini

Xylolestes krombeini là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1090445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090445" title="Xylolestes laevior">
Xylolestes laevior

Xylolestes laevior là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1090446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090446" title="Xylolestes lepidus">
Xylolestes lepidus

Xylolestes lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090447" title="Xylolestes ovalis">
Xylolestes ovalis

Xylolestes ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090448" title="Xylolestes unicolor">
Xylolestes unicolor

Xylolestes unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090449" title="Xylophloeus bimaculatus">
Xylophloeus bimaculatus

Xylophloeus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090450" title="Xylophloeus chrysomeloides">
Xylophloeus chrysomeloides

Xylophloeus chrysomeloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090451" title="Xylophloeus darjeelingensis">
Xylophloeus darjeelingensis

Xylophloeus darjeelingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Mukhopadhyay & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1090452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090452" title="Xylophloeus dentatus">
Xylophloeus dentatus

Xylophloeus dentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090453" title="Xylophloeus elgonensis">
Xylophloeus elgonensis

Xylophloeus elgonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090454" title="Xylophloeus integer">
Xylophloeus integer

Xylophloeus integer là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1090455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090455" title="Xylophloeus mimosae">
Xylophloeus mimosae

Xylophloeus mimosae là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090456" title="Xylophloeus nainitalensis">
Xylophloeus nainitalensis

Xylophloeus nainitalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Mukhopadhyay & Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1090457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090457" title="Xylophloeus patens">
Xylophloeus patens

Xylophloeus patens là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090458" title="Xylophloeus unifasciatus">
Xylophloeus unifasciatus

Xylophloeus unifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lefkovitch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090459" title="Amphicyrta chrysomelina">
Amphicyrta chrysomelina

Amphicyrta chrysomelina là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1090460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090460" title="Amphicyrta dentipes">
Amphicyrta dentipes

Amphicyrta dentipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1090461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090461" title="Amphicyrtella clavator">
Amphicyrtella clavator

Amphicyrtella clavator là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Ponomarenko in Ponomarenko & Ryvkin miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1090462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090462" title="Amphicyrtella granulum">
Amphicyrtella granulum

Amphicyrtella granulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Ponomarenko in Ponomarenko & Ryvkin miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1090463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090463" title="Arctobyrrhus dovrensis">
Arctobyrrhus dovrensis

Arctobyrrhus dovrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Münster miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090464" title="Arctobyrrhus subcanus">
Arctobyrrhus subcanus

Arctobyrrhus subcanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090465" title="Brachmys puberulus">
Brachmys puberulus

Brachmys puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1090466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090466" title="Byrrhochomus allemandi">
Byrrhochomus allemandi

Byrrhochomus allemandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090467" title="Byrrhochomus ameliae">
Byrrhochomus ameliae

Byrrhochomus ameliae là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090468" title="Byrrhochomus angelinii">
Byrrhochomus angelinii

Byrrhochomus angelinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090469" title="Byrrhochomus campadellii">
Byrrhochomus campadellii

Byrrhochomus campadellii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090470" title="Byrrhochomus chromatus">
Byrrhochomus chromatus

Byrrhochomus chromatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090471" title="Byrrhochomus crassicornis">
Byrrhochomus crassicornis

Byrrhochomus crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090472" title="Byrrhochomus fulgidus">
Byrrhochomus fulgidus

Byrrhochomus fulgidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090473" title="Byrrhochomus hemisphaericus">
Byrrhochomus hemisphaericus

Byrrhochomus hemisphaericus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090474" title="Byrrhochomus inauratus">
Byrrhochomus inauratus

Byrrhochomus inauratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090475" title="Byrrhochomus jindingshanus">
Byrrhochomus jindingshanus

Byrrhochomus jindingshanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090476" title="Byrrhochomus longiusculus">
Byrrhochomus longiusculus

Byrrhochomus longiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090477" title="Byrrhochomus mandibulatus">
Byrrhochomus mandibulatus

Byrrhochomus mandibulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090478" title="Byrrhochomus panda">
Byrrhochomus panda

Byrrhochomus panda là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090479" title="Byrrhochomus pinguiculus">
Byrrhochomus pinguiculus

Byrrhochomus pinguiculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090480" title="Byrrhochomus rugifrons">
Byrrhochomus rugifrons

Byrrhochomus rugifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090481" title="Byrrhochomus venustus">
Byrrhochomus venustus

Byrrhochomus venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090482" title="Byrrhochomus yunnanus">
Byrrhochomus yunnanus

Byrrhochomus yunnanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090483" title="Byrrhus aenescens">
Byrrhus aenescens

Byrrhus aenescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Korotyaev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090484" title="Byrrhus alemani">
Byrrhus alemani

Byrrhus alemani là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Putz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1090485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090485" title="Byrrhus alpinus">
Byrrhus alpinus

Byrrhus alpinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1090486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090486" title="Byrrhus altaesayanus">
Byrrhus altaesayanus

Byrrhus altaesayanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev & Dudko miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090487" title="Byrrhus americanus">
Byrrhus americanus

Byrrhus americanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1090488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090488" title="Byrrhus arietinus">
Byrrhus arietinus

Byrrhus arietinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Steffahny miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1090489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090489" title="Byrrhus artoprocerus">
Byrrhus artoprocerus

Byrrhus artoprocerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Zhou miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090490" title="Byrrhus auromicans">
Byrrhus auromicans

Byrrhus auromicans là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1090491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090491" title="Byrrhus bajankolensis">
Byrrhus bajankolensis

Byrrhus bajankolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090492" title="Byrrhus bermani">
Byrrhus bermani

Byrrhus bermani là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Korotyaev miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1090493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090493" title="Byrrhus breviuncinatus">
Byrrhus breviuncinatus

Byrrhus breviuncinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri in Fabbri & Zhou miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090494" title="Byrrhus busii">
Byrrhus busii

Byrrhus busii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090495" title="Byrrhus caribooensis">
Byrrhus caribooensis

Byrrhus caribooensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1090496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090496" title="Byrrhus cavazzutii">
Byrrhus cavazzutii

Byrrhus cavazzutii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090497" title="Byrrhus chinensis">
Byrrhus chinensis

Byrrhus chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1090498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090498" title="Byrrhus cholashanensis">
Byrrhus cholashanensis

Byrrhus cholashanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090499" title="Byrrhus concolor">
Byrrhus concolor

Byrrhus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1090500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090500" title="Byrrhus crispisulcans">
Byrrhus crispisulcans

Byrrhus crispisulcans là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri in Fabbri & Zhou miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090501" title="Byrrhus cyclophorus">
Byrrhus cyclophorus

Byrrhus cyclophorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1090502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090502" title="Byrrhus dacatrai">
Byrrhus dacatrai

Byrrhus dacatrai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090503" title="Byrrhus danieli">
Byrrhus danieli

Byrrhus danieli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1090504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090504" title="Byrrhus daxueshanensis">
Byrrhus daxueshanensis

Byrrhus daxueshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090505" title="Byrrhus degiovannii">
Byrrhus degiovannii

Byrrhus degiovannii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090506" title="Byrrhus derrei">
Byrrhus derrei

Byrrhus derrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Allemand miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1090507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090507" title="Byrrhus desioi">
Byrrhus desioi

Byrrhus desioi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1090508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090508" title="Byrrhus eniseyensis">
Byrrhus eniseyensis

Byrrhus eniseyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev & Dudko miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090509" title="Byrrhus espanoli">
Byrrhus espanoli

Byrrhus espanoli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1090510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090510" title="Byrrhus eximius">
Byrrhus eximius

Byrrhus eximius là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1090511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090511" title="Byrrhus fasciatus">
Byrrhus fasciatus

Byrrhus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Forster miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="1090512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090512" title="Byrrhus focarilei">
Byrrhus focarilei

Byrrhus focarilei là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Puetz miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090513" title="Byrrhus fortii">
Byrrhus fortii

Byrrhus fortii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090514" title="Byrrhus franzi">
Byrrhus franzi

Byrrhus franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090515" title="Byrrhus gansuensis">
Byrrhus gansuensis

Byrrhus gansuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090516" title="Byrrhus geminatus">
Byrrhus geminatus

Byrrhus geminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090517" title="Byrrhus gigas">
Byrrhus gigas

Byrrhus gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="1090518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090518" title="Byrrhus glabratus">
Byrrhus glabratus

Byrrhus glabratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1090519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090519" title="Byrrhus gracilicornis">
Byrrhus gracilicornis

Byrrhus gracilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1090520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090520" title="Byrrhus hubeianus">
Byrrhus hubeianus

Byrrhus hubeianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090521" title="Byrrhus janschneideri">
Byrrhus janschneideri

Byrrhus janschneideri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090522" title="Byrrhus kaszabi">
Byrrhus kaszabi

Byrrhus kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori & Fiori miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090523" title="Byrrhus kazakhstanus">
Byrrhus kazakhstanus

Byrrhus kazakhstanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090524" title="Byrrhus kirbyi">
Byrrhus kirbyi

Byrrhus kirbyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090525" title="Byrrhus kozlovi">
Byrrhus kozlovi

Byrrhus kozlovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090526" title="Byrrhus kusnetzovi">
Byrrhus kusnetzovi

Byrrhus kusnetzovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090527" title="Byrrhus letiziae">
Byrrhus letiziae

Byrrhus letiziae là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090528" title="Byrrhus lisae">
Byrrhus lisae

Byrrhus lisae là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090529" title="Byrrhus lisellae">
Byrrhus lisellae

Byrrhus lisellae là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1090530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090530" title="Byrrhus litangensis">
Byrrhus litangensis

Byrrhus litangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090531" title="Byrrhus luhuoensis">
Byrrhus luhuoensis

Byrrhus luhuoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090532" title="Byrrhus luiginegrettoi">
Byrrhus luiginegrettoi

Byrrhus luiginegrettoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090533" title="Byrrhus luniger">
Byrrhus luniger

Byrrhus luniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1090534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090534" title="Byrrhus macrosetosus">
Byrrhus macrosetosus

Byrrhus macrosetosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1090535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090535" title="Byrrhus markamensis">
Byrrhus markamensis

Byrrhus markamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090536" title="Byrrhus mellonii">
Byrrhus mellonii

Byrrhus mellonii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090537" title="Byrrhus mordkovitshi">
Byrrhus mordkovitshi

Byrrhus mordkovitshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev & Dudko miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090538" title="Byrrhus muliensis">
Byrrhus muliensis

Byrrhus muliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090539" title="Byrrhus nicolasi">
Byrrhus nicolasi

Byrrhus nicolasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori, Mellini & Crovetti miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090540" title="Byrrhus nigrosparsus">
Byrrhus nigrosparsus

Byrrhus nigrosparsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1090541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090541" title="Byrrhus nodulosus">
Byrrhus nodulosus

Byrrhus nodulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090542" title="Byrrhus numidicus">
Byrrhus numidicus

Byrrhus numidicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1090543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090543" title="Byrrhus occidentalis">
Byrrhus occidentalis

Byrrhus occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1090544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090544" title="Byrrhus pakistanus">
Byrrhus pakistanus

Byrrhus pakistanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090545" title="Byrrhus pederzanii">
Byrrhus pederzanii

Byrrhus pederzanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090546" title="Byrrhus pettiti">
Byrrhus pettiti

Byrrhus pettiti là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1090547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090547" title="Byrrhus picipes">
Byrrhus picipes

Byrrhus picipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Duftschmid miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1090548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090548" title="Byrrhus pieraccinii">
Byrrhus pieraccinii

Byrrhus pieraccinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090549" title="Byrrhus pilosellus">
Byrrhus pilosellus

Byrrhus pilosellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Villa & Villa miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1090550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090550" title="Byrrhus pilula">
Byrrhus pilula

Byrrhus pilula là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1090551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090551" title="Byrrhus ponticus">
Byrrhus ponticus

Byrrhus ponticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1090552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090552" title="Byrrhus punjabanus">
Byrrhus punjabanus

Byrrhus punjabanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090553" title="Byrrhus pustulatus">
Byrrhus pustulatus

Byrrhus pustulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Forster miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="1090554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090554" title="Byrrhus pyrenaeus">
Byrrhus pyrenaeus

Byrrhus pyrenaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Dufour miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1090555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090555" title="Byrrhus qinghaicus">
Byrrhus qinghaicus

Byrrhus qinghaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090556" title="Byrrhus reitteri">
Byrrhus reitteri

Byrrhus reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1090557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090557" title="Byrrhus rugipennis">
Byrrhus rugipennis

Byrrhus rugipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1090558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090558" title="Byrrhus seravshanensis">
Byrrhus seravshanensis

Byrrhus seravshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090559" title="Byrrhus sichuanus">
Byrrhus sichuanus

Byrrhus sichuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090560" title="Byrrhus signatus">
Byrrhus signatus

Byrrhus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1090561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090561" title="Byrrhus singularis">
Byrrhus singularis

Byrrhus singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090562" title="Byrrhus sochondensis">
Byrrhus sochondensis

Byrrhus sochondensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev in Tshernyshev & Putz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1090563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090563" title="Byrrhus staveni">
Byrrhus staveni

Byrrhus staveni là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090564" title="Byrrhus stoicus">
Byrrhus stoicus

Byrrhus stoicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Müller miêu tả khoa học năm 1776.


</doc>
<doc id="1090565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090565" title="Byrrhus tagliaferrii">
Byrrhus tagliaferrii

Byrrhus tagliaferrii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090566" title="Byrrhus talgarensis">
Byrrhus talgarensis

Byrrhus talgarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090567" title="Byrrhus tibetanus">
Byrrhus tibetanus

Byrrhus tibetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1090568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090568" title="Byrrhus turnai">
Byrrhus turnai

Byrrhus turnai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090569" title="Byrrhus tuscanus">
Byrrhus tuscanus

Byrrhus tuscanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Dohrn miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="1090570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090570" title="Byrrhus vallei">
Byrrhus vallei

Byrrhus vallei là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090571" title="Byrrhus wittmeri">
Byrrhus wittmeri

Byrrhus wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090572" title="Byrrhus zoiai">
Byrrhus zoiai

Byrrhus zoiai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090573" title="Carpathobyrrhulus brevis">
Carpathobyrrhulus brevis

Carpathobyrrhulus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wooldridge miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090574" title="Carpathobyrrhulus curticornis">
Carpathobyrrhulus curticornis

Carpathobyrrhulus curticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090575" title="Carpathobyrrhulus lineatus">
Carpathobyrrhulus lineatus

Carpathobyrrhulus lineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wooldridge miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090576" title="Carpathobyrrhulus robustus">
Carpathobyrrhulus robustus

Carpathobyrrhulus robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wooldridge miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090577" title="Carpathobyrrhulus sedatus">
Carpathobyrrhulus sedatus

Carpathobyrrhulus sedatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wooldridge miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090578" title="Carpathobyrrhulus tatricus">
Carpathobyrrhulus tatricus

Carpathobyrrhulus tatricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Mroczkowski miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1090579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090579" title="Carpathobyrrhulus transsylvanicus">
Carpathobyrrhulus transsylvanicus

Carpathobyrrhulus transsylvanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Suffrian miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1090580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090580" title="Chaetophora erratrix">
Chaetophora erratrix

Chaetophora erratrix là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1090581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090581" title="Chaetophora godavariensis">
Chaetophora godavariensis

Chaetophora godavariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1090582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090582" title="Chaetophora grisea">
Chaetophora grisea

Chaetophora grisea là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Le Conte miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1090583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090583" title="Chaetophora hirsuta">
Chaetophora hirsuta

Chaetophora hirsuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="1090584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090584" title="Chaetophora impressipennis">
Chaetophora impressipennis

Chaetophora impressipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1090585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090585" title="Chaetophora medleri">
Chaetophora medleri

Chaetophora medleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Johnson miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1090586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090586" title="Chaetophora minuta">
Chaetophora minuta

Chaetophora minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090587" title="Chaetophora monnei">
Chaetophora monnei

Chaetophora monnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reichardt miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1090588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090588" title="Chaetophora russelli">
Chaetophora russelli

Chaetophora russelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1090589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090589" title="Chaetophora spinosa">
Chaetophora spinosa

Chaetophora spinosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Rossi miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="1090590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090590" title="Chaetophora tessellata">
Chaetophora tessellata

Chaetophora tessellata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1090591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090591" title="Chalciosphaerium enderleini">
Chalciosphaerium enderleini

Chalciosphaerium enderleini là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1090592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090592" title="Chalciosphaerium solox">
Chalciosphaerium solox

Chalciosphaerium solox là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Enderlein miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090593" title="Chlorobyrrhulus aeneolus">
Chlorobyrrhulus aeneolus

Chlorobyrrhulus aeneolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1090594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090594" title="Chlorobyrrhulus aeneus">
Chlorobyrrhulus aeneus

Chlorobyrrhulus aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1090595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090595" title="Chlorobyrrhulus albertanus">
Chlorobyrrhulus albertanus

Chlorobyrrhulus albertanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Brown miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1090596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090596" title="Chlorobyrrhulus coruscans">
Chlorobyrrhulus coruscans

Chlorobyrrhulus coruscans là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1090597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090597" title="Chlorobyrrhulus dudkorum">
Chlorobyrrhulus dudkorum

Chlorobyrrhulus dudkorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090598" title="Chlorobyrrhulus insuetus">
Chlorobyrrhulus insuetus

Chlorobyrrhulus insuetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1090599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090599" title="Chlorobyrrhulus insulsus">
Chlorobyrrhulus insulsus

Chlorobyrrhulus insulsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090600" title="Chlorobyrrhulus metallicus">
Chlorobyrrhulus metallicus

Chlorobyrrhulus metallicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1090601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090601" title="Chlorobyrrhulus nepalensis">
Chlorobyrrhulus nepalensis

Chlorobyrrhulus nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1090602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090602" title="Chlorobyrrhulus oblongus">
Chlorobyrrhulus oblongus

Chlorobyrrhulus oblongus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1090603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090603" title="Chlorobyrrhulus ostasiaticus">
Chlorobyrrhulus ostasiaticus

Chlorobyrrhulus ostasiaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090604" title="Chlorobyrrhulus piochardi">
Chlorobyrrhulus piochardi

Chlorobyrrhulus piochardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được v Heyd, miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1090605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090605" title="Chlorobyrrhulus rutilans">
Chlorobyrrhulus rutilans

Chlorobyrrhulus rutilans là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090606" title="Chlorobyrrhulus seiunctus">
Chlorobyrrhulus seiunctus

Chlorobyrrhulus seiunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090607" title="Chlorobyrrhulus sinicus">
Chlorobyrrhulus sinicus

Chlorobyrrhulus sinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090608" title="Chlorobyrrhulus tibetanicus">
Chlorobyrrhulus tibetanicus

Chlorobyrrhulus tibetanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090609" title="Chlorobyrrhulus torrensensis">
Chlorobyrrhulus torrensensis

Chlorobyrrhulus torrensensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090610" title="Chlorobyrrhulus variolosus">
Chlorobyrrhulus variolosus

Chlorobyrrhulus variolosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1090611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090611" title="Chlorobyrrhulus viridis">
Chlorobyrrhulus viridis

Chlorobyrrhulus viridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Kuzmina & Korotyaev miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1090612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090612" title="Chlorobyrrhulus yamalus">
Chlorobyrrhulus yamalus

Chlorobyrrhulus yamalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev in Tshernyshev & Putz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1090613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090613" title="Chrysobyrrhulus asturiensis">
Chrysobyrrhulus asturiensis

Chrysobyrrhulus asturiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Allemand miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090614" title="Chrysobyrrhulus metallicus">
Chrysobyrrhulus metallicus

Chrysobyrrhulus metallicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1090615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090615" title="Chrysobyrrhulus moltonii">
Chrysobyrrhulus moltonii

Chrysobyrrhulus moltonii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1090616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090616" title="Chrysobyrrhulus triangularis">
Chrysobyrrhulus triangularis

Chrysobyrrhulus triangularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Allemand miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090617" title="Chrysosimplocaria ahrensi">
Chrysosimplocaria ahrensi

Chrysosimplocaria ahrensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090618" title="Chrysosimplocaria alticola">
Chrysosimplocaria alticola

Chrysosimplocaria alticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1090619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090619" title="Chrysosimplocaria arborea">
Chrysosimplocaria arborea

Chrysosimplocaria arborea là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090620" title="Chrysosimplocaria bowaki">
Chrysosimplocaria bowaki

Chrysosimplocaria bowaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090621" title="Chrysosimplocaria dobbertini">
Chrysosimplocaria dobbertini

Chrysosimplocaria dobbertini là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090622" title="Chrysosimplocaria fiorii">
Chrysosimplocaria fiorii

Chrysosimplocaria fiorii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz & Fabbri miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090623" title="Chrysosimplocaria ganeshi">
Chrysosimplocaria ganeshi

Chrysosimplocaria ganeshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090624" title="Chrysosimplocaria jaegeri">
Chrysosimplocaria jaegeri

Chrysosimplocaria jaegeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090625" title="Chrysosimplocaria lamjungana">
Chrysosimplocaria lamjungana

Chrysosimplocaria lamjungana là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090626" title="Chrysosimplocaria nepalensis">
Chrysosimplocaria nepalensis

Chrysosimplocaria nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1090627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090627" title="Chrysosimplocaria nivalis">
Chrysosimplocaria nivalis

Chrysosimplocaria nivalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090628" title="Chrysosimplocaria philippi">
Chrysosimplocaria philippi

Chrysosimplocaria philippi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090629" title="Chrysosimplocaria pisangana">
Chrysosimplocaria pisangana

Chrysosimplocaria pisangana là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090630" title="Chrysosimplocaria schawalleri">
Chrysosimplocaria schawalleri

Chrysosimplocaria schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz & Fabbri miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090631" title="Chrysosimplocaria schmidti">
Chrysosimplocaria schmidti

Chrysosimplocaria schmidti là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090632" title="Chrysosimplocaria silvestris">
Chrysosimplocaria silvestris

Chrysosimplocaria silvestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090633" title="Chrysosimplocaria varia">
Chrysosimplocaria varia

Chrysosimplocaria varia là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jager miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090634" title="Curimopsis abdita">
Curimopsis abdita

Curimopsis abdita là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090635" title="Curimopsis afghanicus">
Curimopsis afghanicus

Curimopsis afghanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1090636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090636" title="Curimopsis ainuorum">
Curimopsis ainuorum

Curimopsis ainuorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090637" title="Curimopsis albonotata">
Curimopsis albonotata

Curimopsis albonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1090638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090638" title="Curimopsis andalusiaca">
Curimopsis andalusiaca

Curimopsis andalusiaca là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090639" title="Curimopsis assingi">
Curimopsis assingi

Curimopsis assingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz in Puetz & Klausnitzer miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1090640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090640" title="Curimopsis austriaca">
Curimopsis austriaca

Curimopsis austriaca là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090641" title="Curimopsis brancomontis">
Curimopsis brancomontis

Curimopsis brancomontis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090642" title="Curimopsis brevicollis">
Curimopsis brevicollis

Curimopsis brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090643" title="Curimopsis cabrerensis">
Curimopsis cabrerensis

Curimopsis cabrerensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz in Puetz & Klausnitzer miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1090644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090644" title="Curimopsis canariensis">
Curimopsis canariensis

Curimopsis canariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090645" title="Curimopsis capitata">
Curimopsis capitata

Curimopsis capitata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090646" title="Curimopsis carniolica">
Curimopsis carniolica

Curimopsis carniolica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Ganglbauer miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090647" title="Curimopsis cooperi">
Curimopsis cooperi

Curimopsis cooperi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Johnson miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1090648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090648" title="Curimopsis cyclolepidia">
Curimopsis cyclolepidia

Curimopsis cyclolepidia là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Münster miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1090649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090649" title="Curimopsis densa">
Curimopsis densa

Curimopsis densa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090650" title="Curimopsis dhaulagirica">
Curimopsis dhaulagirica

Curimopsis dhaulagirica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090651" title="Curimopsis echinata">
Curimopsis echinata

Curimopsis echinata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1090652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090652" title="Curimopsis ehimensis">
Curimopsis ehimensis

Curimopsis ehimensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Kitano & Sakai miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1090653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090653" title="Curimopsis eos">
Curimopsis eos

Curimopsis eos là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri in Fabbri & Zhou miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090654" title="Curimopsis ezoensis">
Curimopsis ezoensis

Curimopsis ezoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090655" title="Curimopsis franzi">
Curimopsis franzi

Curimopsis franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Blackwelder & Arnett miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1090656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090656" title="Curimopsis ganglbaueri">
Curimopsis ganglbaueri

Curimopsis ganglbaueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Plavilshikov miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1090657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090657" title="Curimopsis ghorepanica">
Curimopsis ghorepanica

Curimopsis ghorepanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090658" title="Curimopsis giorgiofiorii">
Curimopsis giorgiofiorii

Curimopsis giorgiofiorii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri in Fabbri & Zhou miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090659" title="Curimopsis granulosa">
Curimopsis granulosa

Curimopsis granulosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1090660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090660" title="Curimopsis hokkaidoensis">
Curimopsis hokkaidoensis

Curimopsis hokkaidoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090661" title="Curimopsis horii">
Curimopsis horii

Curimopsis horii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090662" title="Curimopsis horrida">
Curimopsis horrida

Curimopsis horrida là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090663" title="Curimopsis incisa">
Curimopsis incisa

Curimopsis incisa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090664" title="Curimopsis indicus">
Curimopsis indicus

Curimopsis indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090665" title="Curimopsis integra">
Curimopsis integra

Curimopsis integra là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1090666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090666" title="Curimopsis italica">
Curimopsis italica

Curimopsis italica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090667" title="Curimopsis japonica">
Curimopsis japonica

Curimopsis japonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Arnol'di miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1090668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090668" title="Curimopsis jordai">
Curimopsis jordai

Curimopsis jordai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090669" title="Curimopsis klapperichi">
Curimopsis klapperichi

Curimopsis klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090670" title="Curimopsis lewisi">
Curimopsis lewisi

Curimopsis lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090671" title="Curimopsis maderiensis">
Curimopsis maderiensis

Curimopsis maderiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090672" title="Curimopsis magna">
Curimopsis magna

Curimopsis magna là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1090673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090673" title="Curimopsis maritima">
Curimopsis maritima

Curimopsis maritima là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Marsham miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="1090674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090674" title="Curimopsis medvedevi">
Curimopsis medvedevi

Curimopsis medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090675" title="Curimopsis mongoliensis">
Curimopsis mongoliensis

Curimopsis mongoliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1090676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090676" title="Curimopsis monticola">
Curimopsis monticola

Curimopsis monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090677" title="Curimopsis moosilauke">
Curimopsis moosilauke

Curimopsis moosilauke là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Johnson miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1090678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090678" title="Curimopsis motoyamaensis">
Curimopsis motoyamaensis

Curimopsis motoyamaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090679" title="Curimopsis nepalica">
Curimopsis nepalica

Curimopsis nepalica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090680" title="Curimopsis nigrita">
Curimopsis nigrita

Curimopsis nigrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Palm miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1090681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090681" title="Curimopsis obenbergeri">
Curimopsis obenbergeri

Curimopsis obenbergeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1090682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090682" title="Curimopsis orientalis">
Curimopsis orientalis

Curimopsis orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Zhou miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090683" title="Curimopsis ovuliformis">
Curimopsis ovuliformis

Curimopsis ovuliformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1090684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090684" title="Curimopsis paleata">
Curimopsis paleata

Curimopsis paleata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1090685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090685" title="Curimopsis palmi">
Curimopsis palmi

Curimopsis palmi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090686" title="Curimopsis planicorpis">
Curimopsis planicorpis

Curimopsis planicorpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090687" title="Curimopsis provencalis">
Curimopsis provencalis

Curimopsis provencalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090688" title="Curimopsis pseudocurimoides">
Curimopsis pseudocurimoides

Curimopsis pseudocurimoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1090689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090689" title="Curimopsis saeticirrata">
Curimopsis saeticirrata

Curimopsis saeticirrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri in Fabbri & Zhou miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090690" title="Curimopsis savoiensis">
Curimopsis savoiensis

Curimopsis savoiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Blackwelder & Arnett miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1090691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090691" title="Curimopsis senicis">
Curimopsis senicis

Curimopsis senicis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090692" title="Curimopsis setica">
Curimopsis setica

Curimopsis setica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090693" title="Curimopsis setigera">
Curimopsis setigera

Curimopsis setigera là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="1090694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090694" title="Curimopsis setosa">
Curimopsis setosa

Curimopsis setosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Waltl miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1090695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090695" title="Curimopsis setulosa">
Curimopsis setulosa

Curimopsis setulosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1090696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090696" title="Curimopsis sibirica">
Curimopsis sibirica

Curimopsis sibirica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1090697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090697" title="Curimopsis stefanozoiai">
Curimopsis stefanozoiai

Curimopsis stefanozoiai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090698" title="Curimopsis strigosa">
Curimopsis strigosa

Curimopsis strigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1090699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090699" title="Curimopsis syriaca">
Curimopsis syriaca

Curimopsis syriaca là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Baudi miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1090700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090700" title="Curimopsis takizawai">
Curimopsis takizawai

Curimopsis takizawai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090701" title="Curimopsis taurica">
Curimopsis taurica

Curimopsis taurica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Blackwelder & Arnett miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1090702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090702" title="Curimopsis tenerifensis">
Curimopsis tenerifensis

Curimopsis tenerifensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Palm miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1090703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090703" title="Curimopsis teuriensis">
Curimopsis teuriensis

Curimopsis teuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090704" title="Curimopsis uralensis">
Curimopsis uralensis

Curimopsis uralensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1090705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090705" title="Curimopsis ussuriensis">
Curimopsis ussuriensis

Curimopsis ussuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lafer miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1090706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090706" title="Curimopsis vicentina">
Curimopsis vicentina

Curimopsis vicentina là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Blackwelder & Arnett miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1090707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090707" title="Curimopsis weiperti">
Curimopsis weiperti

Curimopsis weiperti là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090708" title="Curimopsis wollastoni">
Curimopsis wollastoni

Curimopsis wollastoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090709" title="Curimopsis yoshitomii">
Curimopsis yoshitomii

Curimopsis yoshitomii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090710" title="Curimus abbreviatus">
Curimus abbreviatus

Curimus abbreviatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Sahlberg miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1090711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090711" title="Curimus brenskei">
Curimus brenskei

Curimus brenskei là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090712" title="Curimus decorus">
Curimus decorus

Curimus decorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Steffahny miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1090713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090713" title="Curimus erichsoni">
Curimus erichsoni

Curimus erichsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1090714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090714" title="Curimus erinaceus">
Curimus erinaceus

Curimus erinaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Duftschmid miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1090715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090715" title="Curimus insignis">
Curimus insignis

Curimus insignis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Steffahny miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1090716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090716" title="Curimus interstitialis">
Curimus interstitialis

Curimus interstitialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1090717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090717" title="Curimus lariensis">
Curimus lariensis

Curimus lariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Villa & Villa miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1090718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090718" title="Curimus maglicensis">
Curimus maglicensis

Curimus maglicensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090719" title="Curimus montenegrinus">
Curimus montenegrinus

Curimus montenegrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1090720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090720" title="Curimus petraeus">
Curimus petraeus

Curimus petraeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Gredler miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1090721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090721" title="Curimus rudis">
Curimus rudis

Curimus rudis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090722" title="Curimus terminatus">
Curimus terminatus

Curimus terminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090723" title="Curimus zeelandicus">
Curimus zeelandicus

Curimus zeelandicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Redtenbacher miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1090724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090724" title="Cytilus alternatus">
Cytilus alternatus

Cytilus alternatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1090725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090725" title="Cytilus auricomus">
Cytilus auricomus

Cytilus auricomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Duftschmid miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1090726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090726" title="Cytilus mimicus">
Cytilus mimicus

Cytilus mimicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090727" title="Cytilus sericeus">
Cytilus sericeus

Cytilus sericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Forster miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="1090728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090728" title="Epichorius aucklandiae">
Epichorius aucklandiae

Epichorius aucklandiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1090729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090729" title="Epichorius longulus">
Epichorius longulus

Epichorius longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1090730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090730" title="Epichorius sorenseni">
Epichorius sorenseni

Epichorius sorenseni là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Brookes miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1090731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090731" title="Epichorius tumidellus">
Epichorius tumidellus

Epichorius tumidellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1090732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090732" title="Eusomalia lecontei">
Eusomalia lecontei

Eusomalia lecontei là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1090733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090733" title="Exomella merickeli">
Exomella merickeli

Exomella merickeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Johnson miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1090734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090734" title="Exomella pleuralis">
Exomella pleuralis

Exomella pleuralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1090735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090735" title="Exomella segnis">
Exomella segnis

Exomella segnis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fennah miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1090736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090736" title="Exomella sikhotealinensis">
Exomella sikhotealinensis

Exomella sikhotealinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz, Lafer & Zerche miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1090737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090737" title="Fangshanella stolida">
Fangshanella stolida

Fangshanella stolida là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Huang miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090738" title="Himalayoligus ahrensi">
Himalayoligus ahrensi

Himalayoligus ahrensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090739" title="Himalayoligus daccordii">
Himalayoligus daccordii

Himalayoligus daccordii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090740" title="Himalayoligus franzi">
Himalayoligus franzi

Himalayoligus franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090741" title="Himalayoligus gunnari">
Himalayoligus gunnari

Himalayoligus gunnari là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090742" title="Himalayoligus hartmanni">
Himalayoligus hartmanni

Himalayoligus hartmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090743" title="Himalayoligus letelaensis">
Himalayoligus letelaensis

Himalayoligus letelaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090744" title="Himalayoligus nepalensis">
Himalayoligus nepalensis

Himalayoligus nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090745" title="Himalayoligus notabilis">
Himalayoligus notabilis

Himalayoligus notabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090746" title="Himalayoligus similis">
Himalayoligus similis

Himalayoligus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090747" title="Himalayoligus telbrungensis">
Himalayoligus telbrungensis

Himalayoligus telbrungensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090748" title="Horiella franzi">
Horiella franzi

Horiella franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090749" title="Horiella japonica">
Horiella japonica

Horiella japonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090750" title="Horiella loebli">
Horiella loebli

Horiella loebli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090751" title="Horiella maruyamai">
Horiella maruyamai

Horiella maruyamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090752" title="Horiella shikokensis">
Horiella shikokensis

Horiella shikokensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Takizawa miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1090753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090753" title="Horiella shodoshimaensis">
Horiella shodoshimaensis

Horiella shodoshimaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090754" title="Lamprobyrrhulus aino">
Lamprobyrrhulus aino

Lamprobyrrhulus aino là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1090755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090755" title="Lamprobyrrhulus hayashii">
Lamprobyrrhulus hayashii

Lamprobyrrhulus hayashii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fiori, Mellini & Crovetti miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1090756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090756" title="Lamprobyrrhulus nitidus">
Lamprobyrrhulus nitidus

Lamprobyrrhulus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Schaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="1090757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090757" title="Lasiomorychus apfelbecki">
Lasiomorychus apfelbecki

Lasiomorychus apfelbecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090758" title="Liochoria huttoni">
Liochoria huttoni

Liochoria huttoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1090759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090759" title="Lioligus nitida">
Lioligus nitida

Lioligus nitida là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090760" title="Lioligus pallidus">
Lioligus pallidus

Lioligus pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090761" title="Lioon nezperce">
Lioon nezperce

Lioon nezperce là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Johnson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1090762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090762" title="Lioon simplicipes">
Lioon simplicipes

Lioon simplicipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1090763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090763" title="Listemus acuminatus">
Listemus acuminatus

Listemus acuminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1090764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090764" title="Listemus kootenai">
Listemus kootenai

Listemus kootenai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Johnson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1090765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090765" title="Mesobyrrhus parvus">
Mesobyrrhus parvus

Mesobyrrhus parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Huang miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090766" title="Mesobyrrhus tanae">
Mesobyrrhus tanae

Mesobyrrhus tanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Huang miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1090767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090767" title="Mesosimplocaria ovalis">
Mesosimplocaria ovalis

Mesosimplocaria ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Ponomarenko in Ponomarenko & Ryvkin miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1090768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090768" title="Mesosimplocaria parmula">
Mesosimplocaria parmula

Mesosimplocaria parmula là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Ponomarenko in Ponomarenko & Ryvkin miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1090769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090769" title="Microchaetes australis">
Microchaetes australis

Microchaetes australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1090770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090770" title="Microchaetes bryophilus">
Microchaetes bryophilus

Microchaetes bryophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090771" title="Microchaetes costatus">
Microchaetes costatus

Microchaetes costatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1090772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090772" title="Microchaetes fascicularis">
Microchaetes fascicularis

Microchaetes fascicularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1090773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090773" title="Microchaetes hystricosus">
Microchaetes hystricosus

Microchaetes hystricosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090774" title="Microchaetes minor">
Microchaetes minor

Microchaetes minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được King miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1090775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090775" title="Microchaetes scoparius">
Microchaetes scoparius

Microchaetes scoparius là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1090776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090776" title="Microchaetes setosus">
Microchaetes setosus

Microchaetes setosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090777" title="Microchaetes sphaericus">
Microchaetes sphaericus

Microchaetes sphaericus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1090778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090778" title="Microchaetes tuberculatus">
Microchaetes tuberculatus

Microchaetes tuberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090779" title="Morphobyrrhulus shaanxianus">
Morphobyrrhulus shaanxianus

Morphobyrrhulus shaanxianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090780" title="Papuamicrochaetes deharvengi">
Papuamicrochaetes deharvengi

Papuamicrochaetes deharvengi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090781" title="Papuamicrochaetes insularis">
Papuamicrochaetes insularis

Papuamicrochaetes insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090782" title="Papuamicrochaetes papuaensis">
Papuamicrochaetes papuaensis

Papuamicrochaetes papuaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090783" title="Papuamicrochaetes riedeli">
Papuamicrochaetes riedeli

Papuamicrochaetes riedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090784" title="Pedilophorus atronitens">
Pedilophorus atronitens

Pedilophorus atronitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090785" title="Pedilophorus auratus">
Pedilophorus auratus

Pedilophorus auratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Duftschmid miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1090786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090786" title="Pedilophorus bryophagus">
Pedilophorus bryophagus

Pedilophorus bryophagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090787" title="Pedilophorus carinaticeps">
Pedilophorus carinaticeps

Pedilophorus carinaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090788" title="Pedilophorus carissimus">
Pedilophorus carissimus

Pedilophorus carissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090789" title="Pedilophorus colonnellii">
Pedilophorus colonnellii

Pedilophorus colonnellii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1090790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090790" title="Pedilophorus comatus">
Pedilophorus comatus

Pedilophorus comatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Oke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1090791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090791" title="Pedilophorus discicollis">
Pedilophorus discicollis

Pedilophorus discicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090792" title="Pedilophorus dives">
Pedilophorus dives

Pedilophorus dives là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090793" title="Pedilophorus fasciculatus">
Pedilophorus fasciculatus

Pedilophorus fasciculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090794" title="Pedilophorus gemmatus">
Pedilophorus gemmatus

Pedilophorus gemmatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090795" title="Pedilophorus globosus">
Pedilophorus globosus

Pedilophorus globosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wilson miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090796" title="Pedilophorus graecus">
Pedilophorus graecus

Pedilophorus graecus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090797" title="Pedilophorus griffithi">
Pedilophorus griffithi

Pedilophorus griffithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090798" title="Pedilophorus inexspectatus">
Pedilophorus inexspectatus

Pedilophorus inexspectatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090799" title="Pedilophorus lewisi">
Pedilophorus lewisi

Pedilophorus lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090800" title="Pedilophorus macedonicus">
Pedilophorus macedonicus

Pedilophorus macedonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Schubert miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1090801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090801" title="Pedilophorus maculatipes">
Pedilophorus maculatipes

Pedilophorus maculatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090802" title="Pedilophorus mixtus">
Pedilophorus mixtus

Pedilophorus mixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090803" title="Pedilophorus monicae">
Pedilophorus monicae

Pedilophorus monicae là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1090804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090804" title="Pedilophorus moraveci">
Pedilophorus moraveci

Pedilophorus moraveci là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090805" title="Pedilophorus multicolor">
Pedilophorus multicolor

Pedilophorus multicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090806" title="Pedilophorus nodipennis">
Pedilophorus nodipennis

Pedilophorus nodipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090807" title="Pedilophorus opaculus">
Pedilophorus opaculus

Pedilophorus opaculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090808" title="Pedilophorus permixtus">
Pedilophorus permixtus

Pedilophorus permixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090809" title="Pedilophorus pindicus">
Pedilophorus pindicus

Pedilophorus pindicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Putz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1090810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090810" title="Pedilophorus polychromus">
Pedilophorus polychromus

Pedilophorus polychromus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090811" title="Pedilophorus pulcherrimus">
Pedilophorus pulcherrimus

Pedilophorus pulcherrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1090812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090812" title="Pedilophorus raucus">
Pedilophorus raucus

Pedilophorus raucus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1090813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090813" title="Pedilophorus sennii">
Pedilophorus sennii

Pedilophorus sennii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090814" title="Pedilophorus shqiperianus">
Pedilophorus shqiperianus

Pedilophorus shqiperianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090815" title="Pedilophorus simplicicornis">
Pedilophorus simplicicornis

Pedilophorus simplicicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1090816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090816" title="Pedilophorus stierlini">
Pedilophorus stierlini

Pedilophorus stierlini là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Des Gozis, miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1090817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090817" title="Pedilophorus subcanus">
Pedilophorus subcanus

Pedilophorus subcanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Le Conte, J L miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1090818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090818" title="Pedilophorus szeli">
Pedilophorus szeli

Pedilophorus szeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090819" title="Pedilophorus venustus">
Pedilophorus venustus

Pedilophorus venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Wilson miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090820" title="Pedilophorus viridinitens">
Pedilophorus viridinitens

Pedilophorus viridinitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1090821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090821" title="Pedilophorus zelenosivus">
Pedilophorus zelenosivus

Pedilophorus zelenosivus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090822" title="Pedilophorus zierisi">
Pedilophorus zierisi

Pedilophorus zierisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri & Allemand miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090823" title="Porcinolus murinus">
Porcinolus murinus

Porcinolus murinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="1090824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090824" title="Porcinolus undatus">
Porcinolus undatus

Porcinolus undatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1090825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090825" title="Shanna wuyishanensis">
Shanna wuyishanensis

Shanna wuyishanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Pütz miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1090826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090826" title="Simplocaria acuminata">
Simplocaria acuminata

Simplocaria acuminata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1090827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090827" title="Simplocaria arctica">
Simplocaria arctica

Simplocaria arctica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Poppius miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090828" title="Simplocaria atayal">
Simplocaria atayal

Simplocaria atayal là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090829" title="Simplocaria basistriata">
Simplocaria basistriata

Simplocaria basistriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Kamimura, Nakane & Koyama miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1090830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090830" title="Simplocaria battandieri">
Simplocaria battandieri

Simplocaria battandieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1090831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090831" title="Simplocaria brevistriata">
Simplocaria brevistriata

Simplocaria brevistriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1090832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090832" title="Simplocaria bunun">
Simplocaria bunun

Simplocaria bunun là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090833" title="Simplocaria carpathica">
Simplocaria carpathica

Simplocaria carpathica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Hampe miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1090834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090834" title="Simplocaria deubeli">
Simplocaria deubeli

Simplocaria deubeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Ganglbauer miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1090835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090835" title="Simplocaria elongata">
Simplocaria elongata

Simplocaria elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Sahlberg miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1090836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090836" title="Simplocaria frigida">
Simplocaria frigida

Simplocaria frigida là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Krogerus miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090837" title="Simplocaria glacialica">
Simplocaria glacialica

Simplocaria glacialica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090838" title="Simplocaria hakonensis">
Simplocaria hakonensis

Simplocaria hakonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Takizawa miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1090839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090839" title="Simplocaria indica">
Simplocaria indica

Simplocaria indica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090840" title="Simplocaria inflata">
Simplocaria inflata

Simplocaria inflata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1090841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090841" title="Simplocaria ivani">
Simplocaria ivani

Simplocaria ivani là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090842" title="Simplocaria ivanloebli">
Simplocaria ivanloebli

Simplocaria ivanloebli là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090843" title="Simplocaria jaechi">
Simplocaria jaechi

Simplocaria jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090844" title="Simplocaria jaisulica">
Simplocaria jaisulica

Simplocaria jaisulica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090845" title="Simplocaria jugicola">
Simplocaria jugicola

Simplocaria jugicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Baudi miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1090846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090846" title="Simplocaria kamtshatensis">
Simplocaria kamtshatensis

Simplocaria kamtshatensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lafer miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1090847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090847" title="Simplocaria kurilensis">
Simplocaria kurilensis

Simplocaria kurilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lafer miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1090848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090848" title="Simplocaria limbuorum">
Simplocaria limbuorum

Simplocaria limbuorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090849" title="Simplocaria longistriata">
Simplocaria longistriata

Simplocaria longistriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090850" title="Simplocaria macularis">
Simplocaria macularis

Simplocaria macularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1090851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090851" title="Simplocaria maculosa">
Simplocaria maculosa

Simplocaria maculosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1090852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090852" title="Simplocaria maritima">
Simplocaria maritima

Simplocaria maritima là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Lafer miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1090853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090853" title="Simplocaria metallica">
Simplocaria metallica

Simplocaria metallica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1807.


</doc>
<doc id="1090854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090854" title="Simplocaria montenegrina">
Simplocaria montenegrina

Simplocaria montenegrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090855" title="Simplocaria munetoshii">
Simplocaria munetoshii

Simplocaria munetoshii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090856" title="Simplocaria naganoensis">
Simplocaria naganoensis

Simplocaria naganoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090857" title="Simplocaria nenkaoshan">
Simplocaria nenkaoshan

Simplocaria nenkaoshan là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090858" title="Simplocaria nivalis">
Simplocaria nivalis

Simplocaria nivalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Ganglbauer miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090859" title="Simplocaria oharai">
Simplocaria oharai

Simplocaria oharai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090860" title="Simplocaria paiwan">
Simplocaria paiwan

Simplocaria paiwan là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090861" title="Simplocaria palmeni">
Simplocaria palmeni

Simplocaria palmeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Poppius miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1090862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090862" title="Simplocaria raiorum">
Simplocaria raiorum

Simplocaria raiorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090863" title="Simplocaria remota">
Simplocaria remota

Simplocaria remota là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Brown miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1090864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090864" title="Simplocaria rukai">
Simplocaria rukai

Simplocaria rukai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090865" title="Simplocaria saysiat">
Simplocaria saysiat

Simplocaria saysiat là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090866" title="Simplocaria schmidti">
Simplocaria schmidti

Simplocaria schmidti là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090867" title="Simplocaria semistriata">
Simplocaria semistriata

Simplocaria semistriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="1090868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090868" title="Simplocaria sherpaorum">
Simplocaria sherpaorum

Simplocaria sherpaorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Jaeger & Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090869" title="Simplocaria smetanai">
Simplocaria smetanai

Simplocaria smetanai là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090870" title="Simplocaria striata">
Simplocaria striata

Simplocaria striata là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Brisout miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1090871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090871" title="Simplocaria taiwanica">
Simplocaria taiwanica

Simplocaria taiwanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090872" title="Simplocaria taroko">
Simplocaria taroko

Simplocaria taroko là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090873" title="Simplocaria tsou">
Simplocaria tsou

Simplocaria tsou là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090874" title="Sinorychomus albovillosus">
Sinorychomus albovillosus

Sinorychomus albovillosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Fabbri miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1090875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090875" title="Synorthus insularis">
Synorthus insularis

Synorthus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Watt miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1090876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090876" title="Synorthus laevigatus">
Synorthus laevigatus

Synorthus laevigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090877" title="Synorthus mandibularis">
Synorthus mandibularis

Synorthus mandibularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090878" title="Synorthus pygmaeus">
Synorthus pygmaeus

Synorthus pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1090879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090879" title="Synorthus rectifrons">
Synorthus rectifrons

Synorthus rectifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1090880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090880" title="Synorthus substriatus">
Synorthus substriatus

Synorthus substriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1090881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090881" title="Synorthus versipilus">
Synorthus versipilus

Synorthus versipilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1090882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090882" title="Trichobyrrhulus arragonicus">
Trichobyrrhulus arragonicus

Trichobyrrhulus arragonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1090883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090883" title="Trichobyrrhulus assingi">
Trichobyrrhulus assingi

Trichobyrrhulus assingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090884" title="Trichobyrrhulus fabbrii">
Trichobyrrhulus fabbrii

Trichobyrrhulus fabbrii là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Allemand miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090885" title="Trichobyrrhulus franzi">
Trichobyrrhulus franzi

Trichobyrrhulus franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090886" title="Trichobyrrhulus nevadensis">
Trichobyrrhulus nevadensis

Trichobyrrhulus nevadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090887" title="Trichobyrrhulus piochardi">
Trichobyrrhulus piochardi

Trichobyrrhulus piochardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Heyden miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1090888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090888" title="Trichobyrrhulus puetzi">
Trichobyrrhulus puetzi

Trichobyrrhulus puetzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Allemand miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1090889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090889" title="Trichobyrrhulus rondaensis">
Trichobyrrhulus rondaensis

Trichobyrrhulus rondaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090890" title="Trichobyrrhulus stierlini">
Trichobyrrhulus stierlini

Trichobyrrhulus stierlini là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Des Gozis miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1090891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090891" title="Trichobyrrhulus variolosus">
Trichobyrrhulus variolosus

Trichobyrrhulus variolosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1090892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090892" title="Trichobyrrhulus wunderlei">
Trichobyrrhulus wunderlei

Trichobyrrhulus wunderlei là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090893" title="Trichobyrrhulus zercheorum">
Trichobyrrhulus zercheorum

Trichobyrrhulus zercheorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Puetz miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1090894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090894" title="Aciphus singularis">
Aciphus singularis

Aciphus singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1090895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090895" title="Aegialites alaskaensis">
Aegialites alaskaensis

Aegialites alaskaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090896" title="Aegialites antsiferovaensis">
Aegialites antsiferovaensis

Aegialites antsiferovaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090897" title="Aegialites beringensis">
Aegialites beringensis

Aegialites beringensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090898" title="Aegialites californicus">
Aegialites californicus

Aegialites californicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090899" title="Aegialites canadensis">
Aegialites canadensis

Aegialites canadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090900" title="Aegialites charlottae">
Aegialites charlottae

Aegialites charlottae là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090901" title="Aegialites chirinkotanensis">
Aegialites chirinkotanensis

Aegialites chirinkotanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090902" title="Aegialites debilis">
Aegialites debilis

Aegialites debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1090903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090903" title="Aegialites ekarmaensis">
Aegialites ekarmaensis

Aegialites ekarmaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090904" title="Aegialites farallonensis">
Aegialites farallonensis

Aegialites farallonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090905" title="Aegialites fuchsii">
Aegialites fuchsii

Aegialites fuchsii là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1090906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090906" title="Aegialites gracilis">
Aegialites gracilis

Aegialites gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090907" title="Aegialites iturupensis">
Aegialites iturupensis

Aegialites iturupensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090908" title="Aegialites kharimkotanensis">
Aegialites kharimkotanensis

Aegialites kharimkotanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090909" title="Aegialites kunashirensis">
Aegialites kunashirensis

Aegialites kunashirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090910" title="Aegialites latus">
Aegialites latus

Aegialites latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090911" title="Aegialites leleji">
Aegialites leleji

Aegialites leleji là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090912" title="Aegialites longicornis">
Aegialites longicornis

Aegialites longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090913" title="Aegialites marinensis">
Aegialites marinensis

Aegialites marinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090914" title="Aegialites matuaensis">
Aegialites matuaensis

Aegialites matuaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090915" title="Aegialites onekotanensis">
Aegialites onekotanensis

Aegialites onekotanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090916" title="Aegialites persica">
Aegialites persica

Aegialites persica là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Motchoulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1090917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090917" title="Aegialites raikokensis">
Aegialites raikokensis

Aegialites raikokensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090918" title="Aegialites saintgeorgensis">
Aegialites saintgeorgensis

Aegialites saintgeorgensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090919" title="Aegialites saintpaulensis">
Aegialites saintpaulensis

Aegialites saintpaulensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090920" title="Aegialites shiashkotanensis">
Aegialites shiashkotanensis

Aegialites shiashkotanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090921" title="Aegialites shumshuensis">
Aegialites shumshuensis

Aegialites shumshuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090922" title="Aegialites stejneri">
Aegialites stejneri

Aegialites stejneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Linell miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1090923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090923" title="Aegialites subopacus">
Aegialites subopacus

Aegialites subopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1090924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090924" title="Aegialites sugiharai">
Aegialites sugiharai

Aegialites sugiharai là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1090925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090925" title="Aegialites urupensis">
Aegialites urupensis

Aegialites urupensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Zerche miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1090926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090926" title="Aglenus brunneus">
Aglenus brunneus

Aglenus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Gyllenhall miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="1090927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090927" title="Aglenus chilensis">
Aglenus chilensis

Aglenus chilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1090928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090928" title="Aglenus longior">
Aglenus longior

Aglenus longior là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090929" title="Aglenus nitidicolle">
Aglenus nitidicolle

Aglenus nitidicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1090930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090930" title="Anepsicus brunneus">
Anepsicus brunneus

Anepsicus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1090931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090931" title="Antarcticodomus fallai">
Antarcticodomus fallai

Antarcticodomus fallai là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Brookes miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1090932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090932" title="Austrosalpingus corticalis">
Austrosalpingus corticalis

Austrosalpingus corticalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1090933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090933" title="Austrosalpingus hybridus">
Austrosalpingus hybridus

Austrosalpingus hybridus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1090934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090934" title="Cariderus angustirostris">
Cariderus angustirostris

Cariderus angustirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1090935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090935" title="Cariderus megricus">
Cariderus megricus

Cariderus megricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Khnzoryan miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1090936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090936" title="Cariderus tapiroides">
Cariderus tapiroides

Cariderus tapiroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1090937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090937" title="Chilopeltis biroi">
Chilopeltis biroi

Chilopeltis biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1090938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090938" title="Chilopeltis denticulatus">
Chilopeltis denticulatus

Chilopeltis denticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="1090939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090939" title="Chilopeltis insculpta">
Chilopeltis insculpta

Chilopeltis insculpta là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1090940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090940" title="Chilopeltis tonkineus">
Chilopeltis tonkineus

Chilopeltis tonkineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1090941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090941" title="Colposis mutilatus">
Colposis mutilatus

Colposis mutilatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Beck miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1090942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090942" title="Colposis simplicicollis">
Colposis simplicicollis

Colposis simplicicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="1090943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090943" title="Dacoderus acanthomma">
Dacoderus acanthomma

Dacoderus acanthomma là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1090944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090944" title="Dacoderus rossi">
Dacoderus rossi

Dacoderus rossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Aalbu, Andrews & Pollock miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1090945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090945" title="Dacoderus sleeperi">
Dacoderus sleeperi

Dacoderus sleeperi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Aalbu, Andrews & Pollock miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1090946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090946" title="Dacoderus steineri">
Dacoderus steineri

Dacoderus steineri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Aalbu, Andrews & Pollock miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1090947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090947" title="Dacoderus striaticeps">
Dacoderus striaticeps

Dacoderus striaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1090948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090948" title="Dacoderus werneri">
Dacoderus werneri

Dacoderus werneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Aalbu, Andrews & Pollock miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1090949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090949" title="Diagrypnodes wakefieldi">
Diagrypnodes wakefieldi

Diagrypnodes wakefieldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1090950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090950" title="Elacatis acutedentatus">
Elacatis acutedentatus

Elacatis acutedentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090951" title="Elacatis antennalis">
Elacatis antennalis

Elacatis antennalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090952" title="Elacatis aruensis">
Elacatis aruensis

Elacatis aruensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090953" title="Elacatis bakeri">
Elacatis bakeri

Elacatis bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Chapin miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090954" title="Elacatis bengalensis">
Elacatis bengalensis

Elacatis bengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1090955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090955" title="Elacatis bhutanensis">
Elacatis bhutanensis

Elacatis bhutanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1090956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090956" title="Elacatis bornensis">
Elacatis bornensis

Elacatis bornensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Chapin miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090957" title="Elacatis brasiliensis">
Elacatis brasiliensis

Elacatis brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090958" title="Elacatis californicus">
Elacatis californicus

Elacatis californicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1090959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090959" title="Elacatis camerunus">
Elacatis camerunus

Elacatis camerunus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090960" title="Elacatis ceylanicus">
Elacatis ceylanicus

Elacatis ceylanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090961" title="Elacatis coomani">
Elacatis coomani

Elacatis coomani là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1090962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090962" title="Elacatis corporaali">
Elacatis corporaali

Elacatis corporaali là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090963" title="Elacatis delusa">
Elacatis delusa

Elacatis delusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Chapin miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090964" title="Elacatis diversus">
Elacatis diversus

Elacatis diversus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1090965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090965" title="Elacatis fasciatus">
Elacatis fasciatus

Elacatis fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Bland miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1090966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090966" title="Elacatis formosanus">
Elacatis formosanus

Elacatis formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090967" title="Elacatis foveicollis">
Elacatis foveicollis

Elacatis foveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090968" title="Elacatis identatus">
Elacatis identatus

Elacatis identatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1090969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090969" title="Elacatis immaculatus">
Elacatis immaculatus

Elacatis immaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090970" title="Elacatis indicus">
Elacatis indicus

Elacatis indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1090971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090971" title="Elacatis intricatus">
Elacatis intricatus

Elacatis intricatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090972" title="Elacatis kraatzi">
Elacatis kraatzi

Elacatis kraatzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1090973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090973" title="Elacatis laticollis">
Elacatis laticollis

Elacatis laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1090974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090974" title="Elacatis leonensis">
Elacatis leonensis

Elacatis leonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1090975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090975" title="Elacatis lineatus">
Elacatis lineatus

Elacatis lineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090976" title="Elacatis longicornis">
Elacatis longicornis

Elacatis longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1090977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090977" title="Elacatis lugubris">
Elacatis lugubris

Elacatis lugubris là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1090978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090978" title="Elacatis lyncca">
Elacatis lyncca

Elacatis lyncca là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1090979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090979" title="Elacatis mexicanus">
Elacatis mexicanus

Elacatis mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1090980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090980" title="Elacatis multiguttatus">
Elacatis multiguttatus

Elacatis multiguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090981" title="Elacatis multiplicator">
Elacatis multiplicator

Elacatis multiplicator là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090982" title="Elacatis nigricolor">
Elacatis nigricolor

Elacatis nigricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1090983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090983" title="Elacatis notaticollis">
Elacatis notaticollis

Elacatis notaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1090984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090984" title="Elacatis ochripes">
Elacatis ochripes

Elacatis ochripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090985" title="Elacatis ocularis">
Elacatis ocularis

Elacatis ocularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1090986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090986" title="Elacatis pantherina">
Elacatis pantherina

Elacatis pantherina là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Chapin miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090987" title="Elacatis planatus">
Elacatis planatus

Elacatis planatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1090988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090988" title="Elacatis pulcher">
Elacatis pulcher

Elacatis pulcher là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1090989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090989" title="Elacatis quadridentatus">
Elacatis quadridentatus

Elacatis quadridentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1090990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090990" title="Elacatis robustus">
Elacatis robustus

Elacatis robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1090991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090991" title="Elacatis rugicollis">
Elacatis rugicollis

Elacatis rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090992" title="Elacatis senecionis">
Elacatis senecionis

Elacatis senecionis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090993" title="Elacatis similis">
Elacatis similis

Elacatis similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1090994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090994" title="Elacatis sinuatus">
Elacatis sinuatus

Elacatis sinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1090995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090995" title="Elacatis sticticopterus">
Elacatis sticticopterus

Elacatis sticticopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1090996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090996" title="Elacatis tonkineus">
Elacatis tonkineus

Elacatis tonkineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1090997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090997" title="Elacatis umbrosus">
Elacatis umbrosus

Elacatis umbrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1090998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090998" title="Elacatis undulata">
Elacatis undulata

Elacatis undulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Chapin miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1090999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1090999" title="Elacatis variegatus">
Elacatis variegatus

Elacatis variegatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Borchmann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1091000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091000" title="Eurycratus cochabambae">
Eurycratus cochabambae

Eurycratus cochabambae là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Scott miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1091001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091001" title="Eurycratus laticaput">
Eurycratus laticaput

Eurycratus laticaput là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Scott miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1091002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091002" title="Holosternus distans">
Holosternus distans

Holosternus distans là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1091003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091003" title="Inopeplus abdominalis">
Inopeplus abdominalis

Inopeplus abdominalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091004" title="Inopeplus albonotatus">
Inopeplus albonotatus

Inopeplus albonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1091005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091005" title="Inopeplus andamanicus">
Inopeplus andamanicus

Inopeplus andamanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pal & Datta miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1091006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091006" title="Inopeplus apatani">
Inopeplus apatani

Inopeplus apatani là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1091007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091007" title="Inopeplus assistans">
Inopeplus assistans

Inopeplus assistans là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackwelder miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1091008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091008" title="Inopeplus bicolor">
Inopeplus bicolor

Inopeplus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1091009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091009" title="Inopeplus bifossulatus">
Inopeplus bifossulatus

Inopeplus bifossulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091010" title="Inopeplus biguttatus">
Inopeplus biguttatus

Inopeplus biguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1091011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091011" title="Inopeplus biocellatus">
Inopeplus biocellatus

Inopeplus biocellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1091012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091012" title="Inopeplus borneensis">
Inopeplus borneensis

Inopeplus borneensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1091013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091013" title="Inopeplus centralis">
Inopeplus centralis

Inopeplus centralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091014" title="Inopeplus concolor">
Inopeplus concolor

Inopeplus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091015" title="Inopeplus darutyi">
Inopeplus darutyi

Inopeplus darutyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091016" title="Inopeplus decellei">
Inopeplus decellei

Inopeplus decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091017" title="Inopeplus decisus">
Inopeplus decisus

Inopeplus decisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1091018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091018" title="Inopeplus distinctus">
Inopeplus distinctus

Inopeplus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sen Gupta & Mukhopadhyay miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1091019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091019" title="Inopeplus fusciipennis">
Inopeplus fusciipennis

Inopeplus fusciipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1091020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091020" title="Inopeplus immunda">
Inopeplus immunda

Inopeplus immunda là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1091021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091021" title="Inopeplus insularis">
Inopeplus insularis

Inopeplus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1091022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091022" title="Inopeplus jairajpurii">
Inopeplus jairajpurii

Inopeplus jairajpurii là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1091023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091023" title="Inopeplus jugularis">
Inopeplus jugularis

Inopeplus jugularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091024" title="Inopeplus metallescens">
Inopeplus metallescens

Inopeplus metallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1091025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091025" title="Inopeplus mimetes">
Inopeplus mimetes

Inopeplus mimetes là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091026" title="Inopeplus mutchleri">
Inopeplus mutchleri

Inopeplus mutchleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackwelder miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1091027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091027" title="Inopeplus natalensis">
Inopeplus natalensis

Inopeplus natalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091028" title="Inopeplus nigricorpus">
Inopeplus nigricorpus

Inopeplus nigricorpus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sen Gupta & Mukhopadhyay miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1091029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091029" title="Inopeplus nitidus">
Inopeplus nitidus

Inopeplus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sen Gupta & Mukhopadhyay miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1091030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091030" title="Inopeplus oeneomicans">
Inopeplus oeneomicans

Inopeplus oeneomicans là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1091031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091031" title="Inopeplus olliffi">
Inopeplus olliffi

Inopeplus olliffi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Poll miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1091032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091032" title="Inopeplus patkoicus">
Inopeplus patkoicus

Inopeplus patkoicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1091033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091033" title="Inopeplus praeustus">
Inopeplus praeustus

Inopeplus praeustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1091034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091034" title="Inopeplus puncticeps">
Inopeplus puncticeps

Inopeplus puncticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091035" title="Inopeplus reclusa">
Inopeplus reclusa

Inopeplus reclusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1091036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091036" title="Inopeplus sauteri">
Inopeplus sauteri

Inopeplus sauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091037" title="Inopeplus striatulus">
Inopeplus striatulus

Inopeplus striatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackwelder miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1091038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091038" title="Inopeplus syozoi">
Inopeplus syozoi

Inopeplus syozoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1091039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091039" title="Inopeplus terminqtus">
Inopeplus terminqtus

Inopeplus terminqtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1091040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091040" title="Inopeplus uenoi">
Inopeplus uenoi

Inopeplus uenoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1091041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091041" title="Inopeplus wolcotti">
Inopeplus wolcotti

Inopeplus wolcotti là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackwelder miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1091042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091042" title="Inopeplus zairensis">
Inopeplus zairensis

Inopeplus zairensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091043" title="Ipsimorpha schaumi">
Ipsimorpha schaumi

Ipsimorpha schaumi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1091044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091044" title="Ipsimorpha scribae">
Ipsimorpha scribae

Ipsimorpha scribae là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1091045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091045" title="Ipsimorpha striatopunctata">
Ipsimorpha striatopunctata

Ipsimorpha striatopunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1091046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091046" title="Istrisia rufobrunnea">
Istrisia rufobrunnea

Istrisia rufobrunnea là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091047" title="Lanthanus caesus">
Lanthanus caesus

Lanthanus caesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091048" title="Lanthanus nitidus">
Lanthanus nitidus

Lanthanus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1091049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091049" title="Lanthanus variegatur">
Lanthanus variegatur

Lanthanus variegatur là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1091050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091050" title="Lissodema ainunum">
Lissodema ainunum

Lissodema ainunum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091051" title="Lissodema andrewesi">
Lissodema andrewesi

Lissodema andrewesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091052" title="Lissodema caesus">
Lissodema caesus

Lissodema caesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091053" title="Lissodema ceylonicum">
Lissodema ceylonicum

Lissodema ceylonicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091054" title="Lissodema cursor">
Lissodema cursor

Lissodema cursor là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Gyllenhall miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="1091055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091055" title="Lissodema dentatum">
Lissodema dentatum

Lissodema dentatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091056" title="Lissodema denticolle">
Lissodema denticolle

Lissodema denticolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Gyllenhall miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="1091057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091057" title="Lissodema dentigerum">
Lissodema dentigerum

Lissodema dentigerum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091058" title="Lissodema fallax">
Lissodema fallax

Lissodema fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091059" title="Lissodema frigidum">
Lissodema frigidum

Lissodema frigidum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1091060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091060" title="Lissodema gallicum">
Lissodema gallicum

Lissodema gallicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1091061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091061" title="Lissodema guamense">
Lissodema guamense

Lissodema guamense là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1091062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091062" title="Lissodema heyana">
Lissodema heyana

Lissodema heyana là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Curtiss miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1091063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091063" title="Lissodema japonum">
Lissodema japonum

Lissodema japonum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1091064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091064" title="Lissodema laevipennis">
Lissodema laevipennis

Lissodema laevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1091065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091065" title="Lissodema lewisi">
Lissodema lewisi

Lissodema lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091066" title="Lissodema lituratum">
Lissodema lituratum

Lissodema lituratum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Costa miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1091067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091067" title="Lissodema minutum">
Lissodema minutum

Lissodema minutum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091068" title="Lissodema morimotoi">
Lissodema morimotoi

Lissodema morimotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091069" title="Lissodema munaguro">
Lissodema munaguro

Lissodema munaguro là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091070" title="Lissodema myrmido">
Lissodema myrmido

Lissodema myrmido là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1091071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091071" title="Lissodema pictipenne">
Lissodema pictipenne

Lissodema pictipenne là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091072" title="Lissodema plagiatum">
Lissodema plagiatum

Lissodema plagiatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091073" title="Lissodema quadridentatum">
Lissodema quadridentatum

Lissodema quadridentatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1091074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091074" title="Lissodema quadripustulalum">
Lissodema quadripustulalum

Lissodema quadripustulalum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1091075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091075" title="Lissodema rosti">
Lissodema rosti

Lissodema rosti là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1091076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091076" title="Lissodema teruhisai">
Lissodema teruhisai

Lissodema teruhisai là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091077" title="Lissodema tomaroides">
Lissodema tomaroides

Lissodema tomaroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091078" title="Lissodema uenoi">
Lissodema uenoi

Lissodema uenoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091079" title="Lissodema validicorne">
Lissodema validicorne

Lissodema validicorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091080" title="Myrmecoderus dominicensis">
Myrmecoderus dominicensis

Myrmecoderus dominicensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1091081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091081" title="Myrmecoderus laevipennis">
Myrmecoderus laevipennis

Myrmecoderus laevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1091082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091082" title="Myrmecoderus rileyi">
Myrmecoderus rileyi

Myrmecoderus rileyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Aalbu, Andrews & Pollock miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1091083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091083" title="Neopolypria nigra">
Neopolypria nigra

Neopolypria nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Abdullah miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1091084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091084" title="Neosalpingus brevis">
Neosalpingus brevis

Neosalpingus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091085" title="Neosalpingus denlaticollis">
Neosalpingus denlaticollis

Neosalpingus denlaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1091086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091086" title="Notosalpingus ornatus">
Notosalpingus ornatus

Notosalpingus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1091087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091087" title="Notosalpingus parvulus">
Notosalpingus parvulus

Notosalpingus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091088" title="Notosalpingus variipennis">
Notosalpingus variipennis

Notosalpingus variipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1091089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091089" title="Ocholissa bicolor">
Ocholissa bicolor

Ocholissa bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1091090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091090" title="Ocholissa capensis">
Ocholissa capensis

Ocholissa capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091091" title="Ocholissa harmandi">
Ocholissa harmandi

Ocholissa harmandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1091092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091092" title="Ocholissa laeta">
Ocholissa laeta

Ocholissa laeta là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1091093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091093" title="Ocholissa laticeps">
Ocholissa laticeps

Ocholissa laticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1091094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091094" title="Ocholissa leai">
Ocholissa leai

Ocholissa leai là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1091095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091095" title="Ocholissa nigricollis">
Ocholissa nigricollis

Ocholissa nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1091096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091096" title="Ocholissa peringueyi">
Ocholissa peringueyi

Ocholissa peringueyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091097" title="Ocholissa vidua">
Ocholissa vidua

Ocholissa vidua là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1091098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091098" title="Oncosalpingus podagricus">
Oncosalpingus podagricus

Oncosalpingus podagricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091099" title="Parelacatis bakeri">
Parelacatis bakeri

Parelacatis bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Chapin miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1091100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091100" title="Parelacatis pallidus">
Parelacatis pallidus

Parelacatis pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1091101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091101" title="Platamops binotatus">
Platamops binotatus

Platamops binotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091102" title="Platamops decoratus">
Platamops decoratus

Platamops decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1091103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091103" title="Platamops gounellei">
Platamops gounellei

Platamops gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="1091104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091104" title="Platamops laticollis">
Platamops laticollis

Platamops laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="1091105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091105" title="Platamops mediofasciatus">
Platamops mediofasciatus

Platamops mediofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="1091106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091106" title="Platamops obliquus">
Platamops obliquus

Platamops obliquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091107" title="Platamops quadrisignatus">
Platamops quadrisignatus

Platamops quadrisignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091108" title="Platamops telephanoides">
Platamops telephanoides

Platamops telephanoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091109" title="Platamops thiemei">
Platamops thiemei

Platamops thiemei là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1091110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091110" title="Platamops vittatus">
Platamops vittatus

Platamops vittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1091111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091111" title="Platysalpingus approximatus">
Platysalpingus approximatus

Platysalpingus approximatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091112" title="Platysalpingus longirostris">
Platysalpingus longirostris

Platysalpingus longirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091113" title="Poophylax falklandica">
Poophylax falklandica

Poophylax falklandica là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091114" title="Poophylax villosa">
Poophylax villosa

Poophylax villosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Anderson & Fuller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1091115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091115" title="Prostominia convexinscula">
Prostominia convexinscula

Prostominia convexinscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091116" title="Prostominia lewisi">
Prostominia lewisi

Prostominia lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1091117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091117" title="Prostominia scotti">
Prostominia scotti

Prostominia scotti là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091118" title="Pseudorabocerus ledereri">
Pseudorabocerus ledereri

Pseudorabocerus ledereri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1091119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091119" title="Pseudosphaeriestes niponicus">
Pseudosphaeriestes niponicus

Pseudosphaeriestes niponicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091120" title="Rabocerus bishopi">
Rabocerus bishopi

Rabocerus bishopi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1091121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091121" title="Rabocerus championi">
Rabocerus championi

Rabocerus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1091122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091122" title="Rabocerus dichroa">
Rabocerus dichroa

Rabocerus dichroa là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091123" title="Rabocerus foveolatus">
Rabocerus foveolatus

Rabocerus foveolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Ljungh miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1091124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091124" title="Rabocerus gabrieli">
Rabocerus gabrieli

Rabocerus gabrieli là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Gerhardt miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1091125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091125" title="Rhinosimus aeneus">
Rhinosimus aeneus

Rhinosimus aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1807.


</doc>
<doc id="1091126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091126" title="Rhinosimus alluaudii">
Rhinosimus alluaudii

Rhinosimus alluaudii là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091127" title="Rhinosimus angusticollis">
Rhinosimus angusticollis

Rhinosimus angusticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1091128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091128" title="Rhinosimus atrellus">
Rhinosimus atrellus

Rhinosimus atrellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091129" title="Rhinosimus avus">
Rhinosimus avus

Rhinosimus avus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Alluaud miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091130" title="Rhinosimus basalis">
Rhinosimus basalis

Rhinosimus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1091131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091131" title="Rhinosimus bilunatus">
Rhinosimus bilunatus

Rhinosimus bilunatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1091132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091132" title="Rhinosimus bisbimaculatus">
Rhinosimus bisbimaculatus

Rhinosimus bisbimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1091133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091133" title="Rhinosimus borbonicus">
Rhinosimus borbonicus

Rhinosimus borbonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091134" title="Rhinosimus cedri">
Rhinosimus cedri

Rhinosimus cedri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1091135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091135" title="Rhinosimus ceylonicus">
Rhinosimus ceylonicus

Rhinosimus ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1091136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091136" title="Rhinosimus coeruleus">
Rhinosimus coeruleus

Rhinosimus coeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1091137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091137" title="Rhinosimus cognatus">
Rhinosimus cognatus

Rhinosimus cognatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1091138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091138" title="Rhinosimus coquerelii">
Rhinosimus coquerelii

Rhinosimus coquerelii là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1091139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091139" title="Rhinosimus corticalis">
Rhinosimus corticalis

Rhinosimus corticalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1091140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091140" title="Rhinosimus cribrarius">
Rhinosimus cribrarius

Rhinosimus cribrarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1091141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091141" title="Rhinosimus darutyi">
Rhinosimus darutyi

Rhinosimus darutyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091142" title="Rhinosimus denticollis">
Rhinosimus denticollis

Rhinosimus denticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091143" title="Rhinosimus depressifrons">
Rhinosimus depressifrons

Rhinosimus depressifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Nikitsky & Belov miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1091144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091144" title="Rhinosimus distincticollis">
Rhinosimus distincticollis

Rhinosimus distincticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1091145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091145" title="Rhinosimus dromioides">
Rhinosimus dromioides

Rhinosimus dromioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1091146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091146" title="Rhinosimus fascipennis">
Rhinosimus fascipennis

Rhinosimus fascipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1091147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091147" title="Rhinosimus fossulatus">
Rhinosimus fossulatus

Rhinosimus fossulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1091148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091148" title="Rhinosimus frater">
Rhinosimus frater

Rhinosimus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Alluaud miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091149" title="Rhinosimus glaber">
Rhinosimus glaber

Rhinosimus glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091150" title="Rhinosimus hirtus">
Rhinosimus hirtus

Rhinosimus hirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1091151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091151" title="Rhinosimus lautus">
Rhinosimus lautus

Rhinosimus lautus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1091152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091152" title="Rhinosimus lecontei">
Rhinosimus lecontei

Rhinosimus lecontei là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1091153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091153" title="Rhinosimus lederi">
Rhinosimus lederi

Rhinosimus lederi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1091154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091154" title="Rhinosimus lepidulus">
Rhinosimus lepidulus

Rhinosimus lepidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1091155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091155" title="Rhinosimus morishimai">
Rhinosimus morishimai

Rhinosimus morishimai là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1091156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091156" title="Rhinosimus nitens">
Rhinosimus nitens

Rhinosimus nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1091157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091157" title="Rhinosimus oneili">
Rhinosimus oneili

Rhinosimus oneili là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1091158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091158" title="Rhinosimus ornatus">
Rhinosimus ornatus

Rhinosimus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091159" title="Rhinosimus pallidipennis">
Rhinosimus pallidipennis

Rhinosimus pallidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091160" title="Rhinosimus palpalis">
Rhinosimus palpalis

Rhinosimus palpalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Baudi miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1091161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091161" title="Rhinosimus parallelus">
Rhinosimus parallelus

Rhinosimus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091162" title="Rhinosimus perpunctatus">
Rhinosimus perpunctatus

Rhinosimus perpunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1091163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091163" title="Rhinosimus piscatorum">
Rhinosimus piscatorum

Rhinosimus piscatorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091164" title="Rhinosimus planirostris">
Rhinosimus planirostris

Rhinosimus planirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="1091165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091165" title="Rhinosimus quichensis">
Rhinosimus quichensis

Rhinosimus quichensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1091166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091166" title="Rhinosimus quisquilius">
Rhinosimus quisquilius

Rhinosimus quisquilius là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1091167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091167" title="Rhinosimus ruficollis">
Rhinosimus ruficollis

Rhinosimus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1761.


</doc>
<doc id="1091168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091168" title="Rhinosimus rugulosus">
Rhinosimus rugulosus

Rhinosimus rugulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1091169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091169" title="Rhinosimus semilaevis">
Rhinosimus semilaevis

Rhinosimus semilaevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091170" title="Rhinosimus simplex">
Rhinosimus simplex

Rhinosimus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1091171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091171" title="Rhinosimus soror">
Rhinosimus soror

Rhinosimus soror là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Alluaud miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091172" title="Rhinosimus splendens">
Rhinosimus splendens

Rhinosimus splendens là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Alluaud miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1091173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091173" title="Rhinosimus striolatus">
Rhinosimus striolatus

Rhinosimus striolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1091174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091174" title="Rhinosimus tapirus">
Rhinosimus tapirus

Rhinosimus tapirus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Abeille de Perrin miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1091175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091175" title="Rhinosimus tarsalis">
Rhinosimus tarsalis

Rhinosimus tarsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1091176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091176" title="Rhinosimus unguiculus">
Rhinosimus unguiculus

Rhinosimus unguiculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1091177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091177" title="Rhinosimus valdivianus">
Rhinosimus valdivianus

Rhinosimus valdivianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Philippi miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1091178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091178" title="Rhinosimus vaulogeri">
Rhinosimus vaulogeri

Rhinosimus vaulogeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Abeille miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1091179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091179" title="Salpidema alluaudii">
Salpidema alluaudii

Salpidema alluaudii là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091180" title="Salpidema aticollis">
Salpidema aticollis

Salpidema aticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1091181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091181" title="Salpidema mauritianum">
Salpidema mauritianum

Salpidema mauritianum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091182" title="Salpidema testaceonotata">
Salpidema testaceonotata

Salpidema testaceonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1091183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091183" title="Salpingoides thoracicus">
Salpingoides thoracicus

Salpingoides thoracicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091184" title="Serrotibia bicolor">
Serrotibia bicolor

Serrotibia bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1091185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091185" title="Serrotibia cucujiformis">
Serrotibia cucujiformis

Serrotibia cucujiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1091186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091186" title="Serrotibia partita">
Serrotibia partita

Serrotibia partita là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Olliff miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1091187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091187" title="Serrotibia unicolor">
Serrotibia unicolor

Serrotibia unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1091188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091188" title="Sosthenes dyschirioides">
Sosthenes dyschirioides

Sosthenes dyschirioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1091189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091189" title="Sosthenes parvulus">
Sosthenes parvulus

Sosthenes parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1091190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091190" title="Sphaeriestes aeratus">
Sphaeriestes aeratus

Sphaeriestes aeratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1091191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091191" title="Sphaeriestes alternatus">
Sphaeriestes alternatus

Sphaeriestes alternatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1091192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091192" title="Sphaeriestes bilunatus">
Sphaeriestes bilunatus

Sphaeriestes bilunatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091193" title="Sphaeriestes bimaculatus">
Sphaeriestes bimaculatus

Sphaeriestes bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Gyllenhall miêu tả khoa học năm 1810.


</doc>
<doc id="1091194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091194" title="Sphaeriestes brouni">
Sphaeriestes brouni

Sphaeriestes brouni là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091195" title="Sphaeriestes castaneus">
Sphaeriestes castaneus

Sphaeriestes castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1796.


</doc>
<doc id="1091196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091196" title="Sphaeriestes cribricollis">
Sphaeriestes cribricollis

Sphaeriestes cribricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091197" title="Sphaeriestes exsanguis">
Sphaeriestes exsanguis

Sphaeriestes exsanguis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Abeille de Perrin miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1091198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091198" title="Sphaeriestes hudsoni">
Sphaeriestes hudsoni

Sphaeriestes hudsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091199" title="Sphaeriestes impressus">
Sphaeriestes impressus

Sphaeriestes impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Wollaton miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1091200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091200" title="Sphaeriestes laticollis">
Sphaeriestes laticollis

Sphaeriestes laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091201" title="Sphaeriestes nigrocyaneus">
Sphaeriestes nigrocyaneus

Sphaeriestes nigrocyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1091202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091202" title="Sphaeriestes pallidipes">
Sphaeriestes pallidipes

Sphaeriestes pallidipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091203" title="Sphaeriestes picatorum">
Sphaeriestes picatorum

Sphaeriestes picatorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1091204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091204" title="Sphaeriestes reductus">
Sphaeriestes reductus

Sphaeriestes reductus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091205" title="Sphaeriestes reyi">
Sphaeriestes reyi

Sphaeriestes reyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Abeille de Perrin miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1091206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091206" title="Sphaeriestes stockmanni">
Sphaeriestes stockmanni

Sphaeriestes stockmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1091207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091207" title="Sphaeriestes swalei">
Sphaeriestes swalei

Sphaeriestes swalei là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091208" title="Sphaeriestes testaceus">
Sphaeriestes testaceus

Sphaeriestes testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091209" title="Sphaeriestes tibialis">
Sphaeriestes tibialis

Sphaeriestes tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1091210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091210" title="Sphaeriestes tuberculipennis">
Sphaeriestes tuberculipennis

Sphaeriestes tuberculipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091211" title="Sphaeriestes turneri">
Sphaeriestes turneri

Sphaeriestes turneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091212" title="Sphaeriestes virescens">
Sphaeriestes virescens

Sphaeriestes virescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1091213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091213" title="Sphaeriestes viridiaeneus">
Sphaeriestes viridiaeneus

Sphaeriestes viridiaeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Randall miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1091214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091214" title="Szekessya flavipennis">
Szekessya flavipennis

Szekessya flavipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Kulzer miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1091215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091215" title="Szekessya freyi">
Szekessya freyi

Szekessya freyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Kulzer miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1091216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091216" title="Szekessya hypophloeoides">
Szekessya hypophloeoides

Szekessya hypophloeoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Kaszab miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1091217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091217" title="Szekessya kaszabi">
Szekessya kaszabi

Szekessya kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Kulzer miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1091218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091218" title="Szekessya microps">
Szekessya microps

Szekessya microps là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Kulzer miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1091219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091219" title="Tretothorax cleistostoma">
Tretothorax cleistostoma

Tretothorax cleistostoma là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1091220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091220" title="Trichosphaeriestes fryi">
Trichosphaeriestes fryi

Trichosphaeriestes fryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091221" title="Trogocryptoides brachyderus">
Trogocryptoides brachyderus

Trogocryptoides brachyderus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1091222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091222" title="Trogocryptoides shintaroi">
Trogocryptoides shintaroi

Trogocryptoides shintaroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091223" title="Trogocryptus nigripectus">
Trogocryptus nigripectus

Trogocryptus nigripectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1091224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091224" title="Uruminopeplus sakaii">
Uruminopeplus sakaii

Uruminopeplus sakaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sato & Hatta miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091225" title="Vincenzellus coquereli">
Vincenzellus coquereli

Vincenzellus coquereli là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091226" title="Vincenzellus elongatus">
Vincenzellus elongatus

Vincenzellus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1091227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091227" title="Vincenzellus flavipes">
Vincenzellus flavipes

Vincenzellus flavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091228" title="Vincenzellus fraudulentus">
Vincenzellus fraudulentus

Vincenzellus fraudulentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Seidlitz miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1091229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091229" title="Vincenzellus ruficollis">
Vincenzellus ruficollis

Vincenzellus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="1091230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091230" title="Vincenzellus unifasciatus">
Vincenzellus unifasciatus

Vincenzellus unifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1091232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091232" title="Tống Tử Văn">
Tống Tử Văn

Tống Tử Văn (chữ Hán: 宋子文; bính âm: Sòng Zǐwén; 1894–1971) là một doanh nhân và chính trị gia nổi bật đầu thế kỷ 20 tại Trung Hoa Dân Quốc. Cha ông là Tống Gia Thụ có ba người con gái, chính là ba chị em nhà họ Tống nổi tiếng. Tên thánh của ông là Paul, nhưng ông thường được biết tới với tên tiếng Anh T. V. Soong. Là anh em với 3 chị em Tống gia, Tống Tử Văn có ba người anh rể nổi tiếng là Tôn Trung Sơn, Tưởng Giới Thạch và Khổng Tường Hy.

Sinh ra tại Thượng Hải, Tống theo học tại Đại học St. John's, Thượng Hải trước khi sang Đại học Harvard. Sau khi tốt nghiệp năm 1915 với bằng cử nhân kinh tế học, ông làm việc một thời gian ngắn tại Tổ hợp Ngân hàng Quốc tế, New York và học một số lớp tại Đại học Columbia. 

Sau khi trở về Trung Hoa, ông làm việc cho một vài tập đoàn công nghiệp rồi được Tôn Dật Tiên cử ra quản lý tài chính cho Chính phủ Quảng Đông. Sau Chiến tranh Bắc phạt thắng lợi năm 1927, Tống giữ nhiều chức vụ khác nhau trong Chính phủ Quốc dân đảng. Ông từng là Thống đốc Ngân hàng Trung ương Trung Hoa và Bộ trưởng Tài chính (1928–1931, 1932–1933). Trên cương vị Bộ trưởng Tài chính, ông có công cân bằng ngân sách của chính phủ. Ông từ chức năm 1933, do bất mãn với sự nhân nhượng Nhật Bản của Tưởng Giới Thạch. Sau ông giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao (1942–1945) và Viện trưởng Hành chính viện (1945–1947). Chức vụ sau cùng của Tống là đại diện Trung Hoa tại Hội nghị San Francisco vào tháng 4 năm 1945, về sau trở thành Liên Hiệp Quốc.

Tống từng đảm nhiệm việc đàm phán với lãnh tụ Liên Xô Joseph Stalin về lợi ích của Liên Xô tại China, từng đến Moscow để thuyết phục Stalin quay lưng lại với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tống đồng ý với Stalin về vấn đề đường sắt Mãn Châu và nền độc lập của Triều Tiên, nhưng từ chối sự can thiệp quân sự của Nga Xô vào Tân Cương hay Mãn Châu, cũng tỏ ý rằng Trung Hoa và Liên Xô có thể "chia sẻ" Mông Cổ. Tống "nói cứng" với Stalin, đi thẳng vào vấn đề và thậm chí dùng cả người Mỹ làm chỗ dựa để ra yêu sách với Stalin. Khi Hiệp ước Trung-Xô được ký, Trung Hoa nhượng cho Liên Xô vùng Ngoại Mông, căn cứ hải quân Port Arthur (nhưng vẫn do người Trung Hoa kiểm soát về dân sự) và quyền đồng sở hữu đường sắt Mãn Châu. Tống cũng thuyết phục được Stalin thừa nhận Trung Hoa Dân Quốc là chính quyền hợp hiến duy nhất của Trung Hoa, chấp nhận viện trợ cho quân đội Trung Hoa Dân Quốc, cũng như đưa ra một thỏa thuận miệng theo đó quân đội Xô viết sẽ rút khỏi Mãn Châu. Nhưng hiệp ước của Tống ký với Stalin không chấm dứt được xung đột với phe Cộng sản, và Nội chiến Trung Hoa tiếp diễn. Stalin trước đó đã nói với người Mỹ rằng Tổng thống Roosevelt nên thông báo với Tưởng Giới Thạch về những tham vọng của Nga Xô tại Mãn Châu, tại Hội nghị Yalta, trước cả khi Stalin thông báo với Tống.

Trong những năm chiến tranh, ông cung cấp tài chính cho lực lượng "Phi Hổ" – lực lượng tình nguyện Hoa Kỳ thuộc Không lực Hoa Kỳ do tướng Claire Chennault phụ trách trên danh nghĩa là một nhân viên Ngân hàng Trung Hoa. Trong dự án này, ông thường làm việc với em gái, Bà Tưởng Giới Thạch (Tống Mỹ Linh). Ông từng nói với John Paton Davies, Jr., một trong những học giả về Trung Quốc (China Hands), rằng không có một bản ghi nhớ nào của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ gửi từ Trung Hoa mà ông không đọc được.

Sau khi Quốc dân đảng thất bại trong Nội chiến Trung Hoa, ông sang New York sống tới khi mất ở tuổi 77. Ông vẫn là một nhân vật có ảnh hưởng trong nhóm China Lobby. Tống lên cơn đau tim và mất tại San Francisco trong lúc đang tiến hành một thương vụ vào tháng 4 năml 1971.

Tống kết hôn với bà Trương Nhạc Di (張樂怡, Zhang Leyi).




</doc>
<doc id="1091234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091234" title="Acautomus armatus">
Acautomus armatus

Acautomus armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1091235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091235" title="Acautomus ineditus">
Acautomus ineditus

Acautomus ineditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1091236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091236" title="Acautomus insularis">
Acautomus insularis

Acautomus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1091237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091237" title="Afrorylon amplicolle">
Afrorylon amplicolle

Afrorylon amplicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1091238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091238" title="Afrorylon apicale">
Afrorylon apicale

Afrorylon apicale là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1091239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091239" title="Afrorylon camerunense">
Afrorylon camerunense

Afrorylon camerunense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sen Gupta & Crowson miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1091240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091240" title="Afrorylon carinatus">
Afrorylon carinatus

Afrorylon carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1091241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091241" title="Afrorylon crampeli">
Afrorylon crampeli

Afrorylon crampeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1091242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091242" title="Afrorylon epistomale">
Afrorylon epistomale

Afrorylon epistomale là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091243" title="Afrorylon minor">
Afrorylon minor

Afrorylon minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1091244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091244" title="Afrorylon sextriatus">
Afrorylon sextriatus

Afrorylon sextriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1091245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091245" title="Afrorylon singulare">
Afrorylon singulare

Afrorylon singulare là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1091246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091246" title="Afrorylon substriatum">
Afrorylon substriatum

Afrorylon substriatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1091247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091247" title="Afrorylon tibialis">
Afrorylon tibialis

Afrorylon tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1091248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091248" title="Afrorylon ugandense">
Afrorylon ugandense

Afrorylon ugandense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sen Gupta miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1091249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091249" title="Angolon africanum">
Angolon africanum

Angolon africanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1091250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091250" title="Angolon machadoi">
Angolon machadoi

Angolon machadoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1091251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091251" title="Australiorylon longipilis">
Australiorylon longipilis

Australiorylon longipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Carter & Zeck miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1091252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091252" title="Australiorylon luzonensis">
Australiorylon luzonensis

Australiorylon luzonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091253" title="Australiorylon neboissi">
Australiorylon neboissi

Australiorylon neboissi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091254" title="Australiorylon setosus">
Australiorylon setosus

Australiorylon setosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091255" title="Axiocerylon baloghi">
Axiocerylon baloghi

Axiocerylon baloghi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091256" title="Axiocerylon bournei">
Axiocerylon bournei

Axiocerylon bournei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091257" title="Axiocerylon brincki">
Axiocerylon brincki

Axiocerylon brincki là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091258" title="Axiocerylon burckhardti">
Axiocerylon burckhardti

Axiocerylon burckhardti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091259" title="Axiocerylon cambeforti">
Axiocerylon cambeforti

Axiocerylon cambeforti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1091260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091260" title="Axiocerylon cavicolle">
Axiocerylon cavicolle

Axiocerylon cavicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1091261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091261" title="Axiocerylon decemcostatum">
Axiocerylon decemcostatum

Axiocerylon decemcostatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091262" title="Axiocerylon degeneratum">
Axiocerylon degeneratum

Axiocerylon degeneratum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Heinze miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1091263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091263" title="Axiocerylon ghanense">
Axiocerylon ghanense

Axiocerylon ghanense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091264" title="Axiocerylon gomyi">
Axiocerylon gomyi

Axiocerylon gomyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091265" title="Axiocerylon hammondi">
Axiocerylon hammondi

Axiocerylon hammondi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091266" title="Axiocerylon humerale">
Axiocerylon humerale

Axiocerylon humerale là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091267" title="Axiocerylon kaszabi">
Axiocerylon kaszabi

Axiocerylon kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Heinze miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1091268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091268" title="Axiocerylon loebli">
Axiocerylon loebli

Axiocerylon loebli là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091269" title="Axiocerylon luzonicum">
Axiocerylon luzonicum

Axiocerylon luzonicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091270" title="Axiocerylon minimum">
Axiocerylon minimum

Axiocerylon minimum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091271" title="Axiocerylon myops">
Axiocerylon myops

Axiocerylon myops là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091272" title="Axiocerylon nigeriense">
Axiocerylon nigeriense

Axiocerylon nigeriense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1091273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091273" title="Axiocerylon orousseti">
Axiocerylon orousseti

Axiocerylon orousseti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091274" title="Axiocerylon peckorum">
Axiocerylon peckorum

Axiocerylon peckorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091275" title="Axiocerylon roberti">
Axiocerylon roberti

Axiocerylon roberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091276" title="Axiocerylon solomonense">
Axiocerylon solomonense

Axiocerylon solomonense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091277" title="Axiocerylon triste">
Axiocerylon triste

Axiocerylon triste là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091278" title="Axiocerylon variabile">
Axiocerylon variabile

Axiocerylon variabile là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091279" title="Axiocerylon venustum">
Axiocerylon venustum

Axiocerylon venustum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Besuchet & Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091280" title="Axiocerylon watrousi">
Axiocerylon watrousi

Axiocerylon watrousi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski, Wheeler & McHugh miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1091281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091281" title="Botrodus championi">
Botrodus championi

Botrodus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1091282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091282" title="Botrodus dufani">
Botrodus dufani

Botrodus dufani là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1091283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091283" title="Botrodus estriatus">
Botrodus estriatus

Botrodus estriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1091284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091284" title="Cautomus infimus">
Cautomus infimus

Cautomus infimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1091285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091285" title="Cautomus javanus">
Cautomus javanus

Cautomus javanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Heinze miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1091286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091286" title="Cautomus mirabilis">
Cautomus mirabilis

Cautomus mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Oke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1091287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091287" title="Cerylon amaroides">
Cerylon amaroides

Cerylon amaroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1091288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091288" title="Cerylon angoramus">
Cerylon angoramus

Cerylon angoramus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091289" title="Cerylon ankaratrae">
Cerylon ankaratrae

Cerylon ankaratrae là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1091290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091290" title="Cerylon argentinum">
Cerylon argentinum

Cerylon argentinum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Brethes miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1091291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091291" title="Cerylon atratulum">
Cerylon atratulum

Cerylon atratulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1091292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091292" title="Cerylon bescidicum">
Cerylon bescidicum

Cerylon bescidicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1091293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091293" title="Cerylon bhutanensis">
Cerylon bhutanensis

Cerylon bhutanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1091294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091294" title="Cerylon californicum">
Cerylon californicum

Cerylon californicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1091295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091295" title="Cerylon caspicum">
Cerylon caspicum

Cerylon caspicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Jelinek miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091296" title="Cerylon castaneum">
Cerylon castaneum

Cerylon castaneum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="1091297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091297" title="Cerylon clavipes">
Cerylon clavipes

Cerylon clavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Khnzoryan miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1091298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091298" title="Cerylon conditum">
Cerylon conditum

Cerylon conditum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Lawrence & Stephan miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1091299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091299" title="Cerylon confusum">
Cerylon confusum

Cerylon confusum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1091300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091300" title="Cerylon crassipes">
Cerylon crassipes

Cerylon crassipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091301" title="Cerylon curticornis">
Cerylon curticornis

Cerylon curticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1091302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091302" title="Cerylon curtulum">
Cerylon curtulum

Cerylon curtulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1091303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091303" title="Cerylon deplanatum">
Cerylon deplanatum

Cerylon deplanatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="1091304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091304" title="Cerylon distans">
Cerylon distans

Cerylon distans là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Lawrence & Stephan miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1091305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091305" title="Cerylon elephant">
Cerylon elephant

Cerylon elephant là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091306" title="Cerylon emarginatum">
Cerylon emarginatum

Cerylon emarginatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1091307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091307" title="Cerylon fagi">
Cerylon fagi

Cerylon fagi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Brisout de Barneville miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1091308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091308" title="Cerylon ferrugineum">
Cerylon ferrugineum

Cerylon ferrugineum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="1091309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091309" title="Cerylon franzi">
Cerylon franzi

Cerylon franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1091310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091310" title="Cerylon gardineri">
Cerylon gardineri

Cerylon gardineri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1091311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091311" title="Cerylon globosum">
Cerylon globosum

Cerylon globosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091312" title="Cerylon gracilipes">
Cerylon gracilipes

Cerylon gracilipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091313" title="Cerylon graecum">
Cerylon graecum

Cerylon graecum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1091314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091314" title="Cerylon hazara">
Cerylon hazara

Cerylon hazara là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1091315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091315" title="Cerylon histeroides">
Cerylon histeroides

Cerylon histeroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1091316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091316" title="Cerylon humerale">
Cerylon humerale

Cerylon humerale là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091317" title="Cerylon impressum">
Cerylon impressum

Cerylon impressum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1091318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091318" title="Cerylon infimum">
Cerylon infimum

Cerylon infimum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1091319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091319" title="Cerylon insulare">
Cerylon insulare

Cerylon insulare là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1091320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091320" title="Cerylon jeanneli">
Cerylon jeanneli

Cerylon jeanneli là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091321" title="Cerylon kabwense">
Cerylon kabwense

Cerylon kabwense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1091322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091322" title="Cerylon kaszabi">
Cerylon kaszabi

Cerylon kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091323" title="Cerylon katmandu">
Cerylon katmandu

Cerylon katmandu là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1091324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091324" title="Cerylon klapperichi">
Cerylon klapperichi

Cerylon klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Schweiger miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1091325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091325" title="Cerylon laterale">
Cerylon laterale

Cerylon laterale là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1091326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091326" title="Cerylon laticolle">
Cerylon laticolle

Cerylon laticolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Schweiger miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="1091327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091327" title="Cerylon liliputanum">
Cerylon liliputanum

Cerylon liliputanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1091328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091328" title="Cerylon longius">
Cerylon longius

Cerylon longius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1091329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091329" title="Cerylon luzonicus">
Cerylon luzonicus

Cerylon luzonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1091330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091330" title="Cerylon mauritianum">
Cerylon mauritianum

Cerylon mauritianum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1091331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091331" title="Cerylon minimum">
Cerylon minimum

Cerylon minimum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091332" title="Cerylon mirabilis">
Cerylon mirabilis

Cerylon mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1091333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091333" title="Cerylon montanus">
Cerylon montanus

Cerylon montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091334" title="Cerylon monticola">
Cerylon monticola

Cerylon monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1091335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091335" title="Cerylon nguembae">
Cerylon nguembae

Cerylon nguembae là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1091336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091336" title="Cerylon nitidum">
Cerylon nitidum

Cerylon nitidum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1091337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091337" title="Cerylon obsoletum">
Cerylon obsoletum

Cerylon obsoletum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1091338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091338" title="Cerylon ocellatus">
Cerylon ocellatus

Cerylon ocellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091339" title="Cerylon perparvulum">
Cerylon perparvulum

Cerylon perparvulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1091340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091340" title="Cerylon perrieri">
Cerylon perrieri

Cerylon perrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1091341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091341" title="Cerylon philippinensis">
Cerylon philippinensis

Cerylon philippinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091342" title="Cerylon quadricolle">
Cerylon quadricolle

Cerylon quadricolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091343" title="Cerylon raffrayi">
Cerylon raffrayi

Cerylon raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1091344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091344" title="Cerylon rarum">
Cerylon rarum

Cerylon rarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1091345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091345" title="Cerylon recticolle">
Cerylon recticolle

Cerylon recticolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1091346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091346" title="Cerylon reticulatum">
Cerylon reticulatum

Cerylon reticulatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1091347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091347" title="Cerylon rotundicolle">
Cerylon rotundicolle

Cerylon rotundicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1091348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091348" title="Cerylon sagada">
Cerylon sagada

Cerylon sagada là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091349" title="Cerylon sharpi">
Cerylon sharpi

Cerylon sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091350" title="Cerylon solomoni">
Cerylon solomoni

Cerylon solomoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091351" title="Cerylon striativentre">
Cerylon striativentre

Cerylon striativentre là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1091352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091352" title="Cerylon striolatum">
Cerylon striolatum

Cerylon striolatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1091353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091353" title="Cerylon tantillum">
Cerylon tantillum

Cerylon tantillum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1091354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091354" title="Cerylon tarsalis">
Cerylon tarsalis

Cerylon tarsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1091355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091355" title="Cerylon tibiale">
Cerylon tibiale

Cerylon tibiale là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091356" title="Cerylon tokara">
Cerylon tokara

Cerylon tokara là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091357" title="Cerylon trifoveolatum">
Cerylon trifoveolatum

Cerylon trifoveolatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Heinze miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1091358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091358" title="Cerylon unicolor">
Cerylon unicolor

Cerylon unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Ziegler miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1091359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091359" title="Cerylon vicinum">
Cerylon vicinum

Cerylon vicinum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1091360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091360" title="Cerylon viettei">
Cerylon viettei

Cerylon viettei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1091361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091361" title="Cerylon wittmeri">
Cerylon wittmeri

Cerylon wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1091362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091362" title="Clavicerylon sumatrensis">
Clavicerylon sumatrensis

Clavicerylon sumatrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1091363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091363" title="Coccilon charon">
Coccilon charon

Coccilon charon là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Hinton miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1091364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091364" title="Ectomicrus aper">
Ectomicrus aper

Ectomicrus aper là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091365" title="Ectomicrus pubens">
Ectomicrus pubens

Ectomicrus pubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091366" title="Ectomicrus rugicollis">
Ectomicrus rugicollis

Ectomicrus rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091367" title="Ectomicrus setosus">
Ectomicrus setosus

Ectomicrus setosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1091368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091368" title="Ellipsorylon ellipsoideus">
Ellipsorylon ellipsoideus

Ellipsorylon ellipsoideus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1091369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091369" title="Elytrotetrantus acutus">
Elytrotetrantus acutus

Elytrotetrantus acutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091370" title="Elytrotetrantus aemulus">
Elytrotetrantus aemulus

Elytrotetrantus aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1091371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091371" title="Elytrotetrantus alluaudi">
Elytrotetrantus alluaudi

Elytrotetrantus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được Jeannel miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="1091372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091372" title="Elytrotetrantus angustus">
Elytrotetrantus angustus

Elytrotetrantus angustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091373" title="Elytrotetrantus antricolus">
Elytrotetrantus antricolus

Elytrotetrantus antricolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091374" title="Elytrotetrantus baeteni">
Elytrotetrantus baeteni

Elytrotetrantus baeteni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091375" title="Elytrotetrantus bimaculatus">
Elytrotetrantus bimaculatus

Elytrotetrantus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1091376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091376" title="Elytrotetrantus bouenzanus">
Elytrotetrantus bouenzanus

Elytrotetrantus bouenzanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091377" title="Elytrotetrantus camerunensis">
Elytrotetrantus camerunensis

Elytrotetrantus camerunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091378" title="Elytrotetrantus cardatus">
Elytrotetrantus cardatus

Elytrotetrantus cardatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1091379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091379" title="Elytrotetrantus carvalhoi">
Elytrotetrantus carvalhoi

Elytrotetrantus carvalhoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1091380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091380" title="Elytrotetrantus corrugatus">
Elytrotetrantus corrugatus

Elytrotetrantus corrugatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091381" title="Elytrotetrantus crassus">
Elytrotetrantus crassus

Elytrotetrantus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091382" title="Elytrotetrantus cribratus">
Elytrotetrantus cribratus

Elytrotetrantus cribratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091383" title="Elytrotetrantus cuppes">
Elytrotetrantus cuppes

Elytrotetrantus cuppes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091384" title="Elytrotetrantus decellei">
Elytrotetrantus decellei

Elytrotetrantus decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091385" title="Elytrotetrantus dundoanus">
Elytrotetrantus dundoanus

Elytrotetrantus dundoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1091386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091386" title="Elytrotetrantus elutus">
Elytrotetrantus elutus

Elytrotetrantus elutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091387" title="Elytrotetrantus endroedyi">
Elytrotetrantus endroedyi

Elytrotetrantus endroedyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091388" title="Elytrotetrantus gerardi">
Elytrotetrantus gerardi

Elytrotetrantus gerardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091389" title="Elytrotetrantus gigas">
Elytrotetrantus gigas

Elytrotetrantus gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091390" title="Elytrotetrantus hoeslii">
Elytrotetrantus hoeslii

Elytrotetrantus hoeslii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091391" title="Elytrotetrantus hospes">
Elytrotetrantus hospes

Elytrotetrantus hospes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1091392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091392" title="Elytrotetrantus humiphilus">
Elytrotetrantus humiphilus

Elytrotetrantus humiphilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091393" title="Elytrotetrantus katanganus">
Elytrotetrantus katanganus

Elytrotetrantus katanganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091394" title="Elytrotetrantus kisantuanus">
Elytrotetrantus kisantuanus

Elytrotetrantus kisantuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091395" title="Elytrotetrantus leleupi">
Elytrotetrantus leleupi

Elytrotetrantus leleupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1091396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091396" title="Elytrotetrantus levis">
Elytrotetrantus levis

Elytrotetrantus levis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1091397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091397" title="Elytrotetrantus lusakanus">
Elytrotetrantus lusakanus

Elytrotetrantus lusakanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1091398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1091398" title="Elytrotetrantus lychnophilus">
Elytrotetrantus lychnophilus

Elytrotetrantus lychnophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerylonidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
