<doc id="1209816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209816" title="Khỉ sóc thông thường">
Khỉ sóc thông thường

Khỉ sóc thông thường (danh pháp khoa học: "Saimiri sciureus") là một loài khỉ sóc, loài khỉ Tân thế giới thuộc chi Saimiri trong họ Khỉ đuôi cong (Cebidae).
Khỉ sóc thông thường sinh sống trong các khu rừng nhiệt đới Trung và Nam Mỹ trong tầng tán. Phần lớn các loài có phạm vi phân bố cận đất hoặc khác đất trong rừng mưa Amazon, trong khi S. oerstedii được tìm thấy với sự phân bố đứt đoạn tại Costa Rica và Panama.
Bộ lông khỉ sóc ngắn và dày, màu ô liu tại vai và màu cam vàng tại lưng và những bộ phận xa nhất (tay, chân). Họng và tai có lông màu trắng và miệng màu đen. Phần trên của đầu chúng có lông che phủ. Khuôn mặt đen và trắng này ban cho chúng tên gọi "khỉ đầu thần chết" trong một vài ngôn ngữ gốc Đức (như tiếng Đức Totenkopfaffen, tiếng Thụy Điển dödskalleapor, tiếng Hà Lan doodshoofdaapjes) và tiếng Slovenia (smrtoglavka).

Khỉ sóc phát triển tới kích thước 25–35 cm, cộng với chiếc đuôi dài 35–42 cm. Chúng cân nặng 750-1.100 g. Đáng chú ý là tỉ lệ khối lượng bộ não so với khối lượng thân đối với khỉ sóc là 1:17, làm cho chúng có bộ não lớn nhất (khi tính theo tỉ lệ) trong số mọi loài linh trưởng. Bộ não của con người chỉ có tỉ lệ 1:35.

Khỉ sóc cái có dương vật giả để chúng sử dụng trong việc biểu lộ quyền thống trị đối với những con khỉ nhỏ hơn, về cơ bản giống như cách mà những con khỉ sóc đực biểu lộ quyền thống trị của chúng. Khỉ sóc thông thường bị bắt để phục vụ cho buôn bán thú cảnh và nghiên cứu y học, nhưng không rơi vào tình trạng nguy cấp.
Loài khỉ sóc thông thường có thể được tìm thấy chủ yếu trong lưu vực sông Amazon, bao gồm cả vùng lãnh thổ trong quốc gia của Bolivia, Brazil, Colombia, Ecuador, Guiana thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, Paraguay và Venezuela, một quần thể nhỏ đã được giới thiệu đến Nam Florida và nhiều hòn đảo ở Caribbe. Một nhóm cá thể tự do khác nhau đã được phát hiện và chụp hình trong năm 2009 tại rừng Tijuca ở Rio de Janeiro - có thể là kết quả của việc bị thả bất hợp pháp hoặc thoát ra từ vụ buôn bán vật nuôi, năm 2010, khỉ sóc đã bắt đầu được xem xét như là một loài xâm lấn ở các khu rừng nhiệt đới Đại Tây Dương của Brazil, và có những lo ngại về vai trò của nó như là một động vật ăn thịt trứng của các loài chim có nguy cơ tuyệt chủng. Khỉ sóc thông thường thích sống trong tán giữa, nhưng đôi khi sẽ đến. mặt đất hoặc vào các tán cây cao. Họ thực vật cung cấp bao gồm từ con chim săn mồi trong khu rừng nhiệt đới, Savannah, rừng ngập mặn, hoặc vùng đầm lầy.


</doc>
<doc id="1209822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209822" title="Giấy khai sinh">
Giấy khai sinh

Giấy khai sinh hay Giấy khai sanh là loại giấy tờ tùy thân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền "cấp sớm nhất" cho một con người để xác nhận về mặt pháp lý sự hiện diện của cá nhân đó, chứng nhận cá nhân đó đã được sinh ra. Giấy khai sinh là giấy tờ hộ tịch gốc của mỗi cá nhân. Giấy khai sinh thường có nội dung ghi về họ, tên, chữ đệm, thông tin về ngày, tháng, năm sinh, thông tin về giới tính, dân tộc, quốc tịch, quê quán thông tin về quan hệ cha, mẹ, con hoặc các thông tin cơ bản khác tùy theo quy định đặc thù của từng quốc gia.

Đối với một con người, khi có Giấy khai sinh (hộ tịch gốc) người đó đã được coi là một công dân coi như có đủ mọi quyền và nghĩa vụ theo pháp luật đối với nhà nước và xã hội. Giấy khai sinh còn có ý nghĩa, giá trị trong suốt cuộc đời của mỗi người, đặc biệt trong việc chứng minh độ tuổi, quan hệ cha mẹ và con cái hay chứng minh quyền thừa kế tài sản.

Giấy khai sinh khác với giấy chứng sinh do Cơ sở y tế (bệnh viện, trạm xá...) nơi trẻ em sinh ra cấp. Nếu trẻ em sinh ra ngoài cơ sở y tế thì giấy chứng sinh được thay bằng văn bản xác nhận của người làm chứng (nhân chứng). Trong trường hợp không có người làm chứng thì người đi khai sinh phải làm giấy cam đoan về việc sinh là có thật.


</doc>
<doc id="1209824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209824" title="Trận Deorham">
Trận Deorham

Trận Deorham hoặc là Dyrham diễn ra vào năm 577 giữa người Tây Sachsen dưới quyền Ceawlin cùng với Cuthwine và người Briton ở hạt West. Chiến địa Deorham thường được xem là vùng Dyrham ở South Gloucestershire. Trận đánh này là một chiến thắng to lớn của người Tây Sachsen, mang lại cho họ ba thành phố quan trọng là Glevum (Gloucester), Corinium (Cirencester) và Aquae Sulis (Bath). Tuy chỉ có "Biên niên Angles-Sachsen" là sử liệu duy nhất ghi nhận về trận chiến, với không nhiều chi tiết, nhưng trận này được coi là một cuộc giao chiến quan trọng.

"Biên niên sử Angles-Sachsen" trong năm 577 đã ghi chép rằng vua Ceawlin xứ Wessex và vương nhi là Cuthwine đã cất quân đánh người Briton ở Hạt West tại "một bãi đất gọi là [Deorham]" vào năm đó. Người ta thường coi đây là vùng Dyrham ở Nam Gloucestershire ngày nay, trên cái dốc đứng Cotswold cách Bath vài dặm Anh về phía Bắc. Quân Tây Sachsen thắng trận này, và ba vị vua người Briton, mà sử cũ chép là Conmail, và Condidan, và Farinmail, đều tử trận. Với thắng lợi này, người Tây Sachsen lấy được ba thành phố quan trọng Glevum (Gloucester), Corinium (Cirencester) và Aquae Sulis (Bath), mang lại cho họ đất đai rộng lớn ở Gloucestershire và Somerset.

Các nhà sử học (chẳng hạn như William St. Clair-Baddeley vào năm 1929) kết luận rằng quân Sachsen đã đánh úp quân Briton và chiếm đóng cao điểm Hinton bởi vì nó dẫn đầu Thung lũng Avon và ngăn trở liên lạc Nam - Bắc giữa Bath và các thị trấn Anh - La Mã lân cận là Gloucester và Cirencester.



</doc>
<doc id="1209839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209839" title="Dave Grohl">
Dave Grohl

David Eric "Dave" Grohl, sinh ngày 14 tháng 1 năm 1969, là một rocker nổi tiếng người Mỹ. Dave Grohl nổi tiếng là người có khả năng chơi được nhiều nhạc cụ, là ca sĩ, nhà sản xuất, nhạc sĩ và một nhạc công xuất sắc. Anh được biết tới là người hát chính, guitar và sáng tác cho ban nhạc đình đám Foo Fighters, tay trống kiệt xuất của Nirvana và của Scream sau này, và hiện tại anh vẫn là tay trống của ban nhạc Them Crooked Vultures. Với tài năng và sự nổi tiếng của mình, Dave Grohl đã tham gia hợp tác sản xuất với vô cùng nhiều những nghệ sĩ rock hàng đầu hiện nay, như Garbage, Killing Joke, Nine Inch Nails, The Prodigy, Slash, Juliette Lewis, Tenacious D và Lemmy Kilmister.

Khi Grohl còn nhỏ, gia đình anh đã chuyển từ Warren, Ohio tới Springfield, Virginia, ngoại ô Washington D.C. Ba năm sau, khi Grohl lên sáu, cha mẹ anh ly dị và Grohl sống với mẹ.

Từ năm 12 tuổi, Grohl bắt đầu học chơi guitar. Anh nhanh chóng chán ngấy với những giáo trình và quyết định tự mày mò, và cũng bắt đầu lập chơi trong ban nhạc cùng mấy người bạn. Một năm sau đó, Grohl và chị gái đi nghỉ hè tại nhà người họ hàng Tracy, tại Evanston, Illinois. Tracy đã đưa họ tới thế giới punk rock bằng những ban nhạc punk thời đó. Lần đầu anh tới hòa nhạc vào năm 1982 là xem Naked Raygun ở The Cubber Bear, Chicago. Khi đó anh mới 13 tuổi. "Từ đó trở đi chúng tôi là tín đồ punk," Grohl kể lại. "Chúng tôi trở về nhà và mua Maximumrockroll, nghiền ngẫm và vỡ từng nốt nhạc."

Tại Virginia, Grohl học tại trường trung học Thomas Jefferson. Anh được bầu làm phó chủ tịch trong lớp mới và chơi một vài bài của những nhóm như Circle Jerks và Bad Brains trên đài phát thanh trường trước khi phát biểu trên loa. Sau năm học đầu tiên tại trường, Grohl và mẹ quyết định chuyển anh tới trường trung học Bishop Ireton ở Alexandria bởi ở trường cũ, anh bị cuốn vào nghiện ngập và điều này ảnh hưởng tới kết quả học tập.

Khi học ở trung học, Grohl đã chơi cho vài ban nhạc địa phương. Trong đó có một khoảng thời gian chơi guitar cho ban nhạc Freak Baby. Khi chơi cho Freak Baby, anh nói mình muốn chơi trống. Khi Freak Baby sa thải tay chơi bass của họ, Grohl quyết định chuyển sang chơi trống và tạo ra một ban nhạc mới tự gọi là Mission Impossible. Trong những năm thành công rực rỡ trong vai trò một tay trống, Grohl đã noi gương John Bonham, người có ảnh hưởng lớn nhất tới anh. Thậm chí anh còn xăm hình ba vòng tròn đan nhau, vốn là biểu tượng của Bonham trong Led Zeppelin. Sau đó Mission Impossible lại đổi thành Fast và rồi tan rã khi Grohl gia nhập nhóm post-funk Dain Bramage.

Hầu như những ảnh hưởng tới với Grohl từ câu lạc bộ 9:30, nơi diễn ra những chương trình nhạc sống ở Washington D.C. "Tôi tới câu lạc bộ 9:30 hàng trăm lần. Tôi luôn cảm thấy kích động mỗi khi tới đây. Và luôn thấy bấn loạn khi nó đóng cửa. Tôi đã trải qua tuổi thanh niên ở đây và đã xem những chương trình làm thay đổi cuộc đời tôi."

Vào năm 17 tuổi, Grohl thế chỗ một thời gian tay trống Kent Stax trong ban nhạc đang được yêu thích Sceam khi anh này ra đi. Để được tham gia nhóm, Grohl đã phải khai gian tuổi thành 20. Grohl đã rất ngạc nhiên khi ban nhạc đã mời anh tham gia. Sau khi tào lao vài câu, Grohl đồng ý gia nhập nhóm. Grohl bỏ học. Anh nói "Tôi 17 tuổi và cực kỳ muốn được bước ra nhìn ngắm thế giới, thế nên tôi đã làm vậy." Trong suốt 4 năm sau, Grohl đã đi diễn khắp nơi với nhóm, ghi âm vài live album (như show vào 4 tháng 5 năm 1990 tại Alzey, Đức được phát hành bởi Tobby Holzinger mang tên Your Choice Live Series Vol. 10) và 2 album thu âm là No More Censorship và Fumble, trong đó Grohl có góp giọng trong ca khúc "Gods Look Down".

Khi chơi cho Sceam, Grohl hâm mộ The Melvins và kết bạn với họ. Khi tour năm 1990 kết thúc ở bờ biển phía tây, Buzz Osborne của The Melvins đã mang hai người bạn tới làm quen với Sceam. Đó là: Kurt Cobain và Krist Novoselic.

Vài tháng sau, Sceam đột ngột tan rã sau sự ra đi của tay chơi bass. Grohl nhờ Osborne giới thiệu cho band mới, và Osborne đã đưa số điện thoại của Grohl cho Krist Novoselic. Và Novoselic đã mời anh tới Seattle. Anh chơi thử và sau đó chính thức gia nhập Nirvana.

Vào thời điểm Grohl gia nhập Nirvana, ban nhạc đã sẵn sàng ghi âm vài bản demos cho cú ra mắt tiếp theo sau album đầu tay Bleach với hãng sản xuất Butch Vig ở Wisconsin. Ban đầu, kế hoạch là ra mắt album ở Sub Pop, nhưng ban nhạc nhận được rất nhiều lời mời từ các hãng ghi âm khác. Vài tháng đầu gia nhập Nirvana, Grohl cùng nhóm đi từ hãng đĩa này tới hãng đĩa kia như một cuộc shopping, và cuối cùng ký hợp đồng với DGC Records. Từ mùa xuân năm 1991, ban nhạc bắt đầu tiến hành thu âm album mới.

Sau khi ra mắt, Nevermind đón nhận thành công hơn cả mong đợi và trở thành một hình ảnh quen thuộc khắp mọi nơi, là bệ phóng đưa ban nhạc nổi tiếng trên khắp thế giới. Vào thời điểm đó, Grohl phải đấu tranh để có chỗ đứng trong ban nhạc. Trong khi phong cách chơi trống của anh là nhân tố quan trọng trong sự thành công của ban nhạc, Grohl tự thấy sự khác lạ con đường chơi trống. Trong tâm trí anh, Nirvana là ban nhạc đã ghi âm album Bleach, và sự xuất hiện của anh đã làm âm nhạc biến đổi đột ngột, và, như anh nghĩ, đây không phải một sự thay đổi tích cực. Mặc dù Grohl đã viết một vài ca khúc trong những năm qua, anh giảm dần việc để ban nhạc thể hiện chúng bởi lo ngại những ca khúc này sẽ phá hỏng phong cách Nirvana. Thay vào đó, Grohl biên soạn những sáng tác của mình và tự ghi âm riêng, phát hành dạng băng cassette với tên gọi Pocketwatch vào năm 1992 bởi hãnh băng Simple Machines. Thay vì dùng tên thật của mình, Grohl đã phát hành cuộn băng dưới nghệ danh "Late!".

Những năm tiếp theo ở Nirvana, những ca khúc của Grohl đóng góp cho ban nhạc ngày một nhiều. Vào tháng đầu tiên khi ở Seattle, Cobain tình cờ nghe thấy Grohl sáng tác ca khúc "Color Pictures of a Marigold", và cả hai đã cùng ngồi lại viết với nhau. Sau đso Grohl đã ghi âm ca khúc đó trong cuốn băng Pocketwatch. Trong quá trình thảo luận để cho ra album In Utero, anh quyết định sẽ ghi âm lại ca khúc này, và ban nhạc đã phát hành bản ghi ở mặt B của đĩa đơn "Heart-Shaped Box" với cái tên đơn giản là "Marigold".

Khi ban nhạc bắt tay vào làm album In Utero, Grohl đã đóng góp phần cơ bản đoạn riff trong "Scentless Apprentice". Trong bài phỏng vấn sau đêm nhạc 1993 MTV, Cobain thừa nhận rằng ban đầu anh nghĩ đoạn riff này là "gần như là đần độn", nhưng phù hợp với cao trào của ca khúc. Cobain cũng rất hào hứng với việc Novoselic và Grohl đóng góp ngày một nhiều hơn vào việc sáng tác của ban nhạc.

Trước tour diễn ở châu Âu năm 1994, ban nhạc quyết định sắp xếp thời gian ở Robert Lang Studios, Seattle để làm demos. Trong hầu như 3 ngày nhóm họp, Cobain đã vắng mặt, vì vậy Novoselic và Grohl đã tự làm demos những ca khúc của mình. Cả hai đã hoàn thành vài ca khúc của Grohl, bao gồm những ca khúc của Foo Fighters như "Exhausted", "Big me", "February Stars", và "Butterflies". Đến ngày thứ ba thì Cobain cuối cùng cũng xuất hiện. Ban nhạc đã cùng nhau làm bản demos của ca khúc cuối cùng mang tên "You know You’re right". Đó là bản ghi âm cuối cùng của ban nhạc.

Sau cái chết của Kurt Cobain vào tháng 4 năm 1994, Grohl mai danh ẩn tích, tự hỏi không biết phải đi đâu và làm gì với chính mình. Vào tháng 10 năm 1994, Grohl lên kế hoạch ghi âm, một lần nữa với hãng Robert Lang, và nhanh chóng hoàn thành 15 bản demo. Ngoại trừ một phần guitar mà Greg Dulli ở nhóm Afghan Whigs chơi trong "X-Static" thì tất cả còn lại đều do Grohl tự trình diễn.

Cũng tại thời điểm đó, Grohl tự hỏi tương lai sẽ như thế nào nếu lại tham gia chơi trống cho một ban nhạc khác. Vào tháng 11, Grohl trở lại ngắn ngủi cùng với Tom Petty & The Heartbreakers, bao gồm cả buổi trình diễn đáng nhớ ở Saturday Night Live. Petty đã mời anh tham gia luôn cũng với nhóm, nhưng Grohl nhận thấy rằng tương lai của anh cần phải theo một hướng khác, và do đó anh đã từ chối lời đề nghị. Grohl còn được đồn là sẽ thay thế tay trống Dave Abbruzzese của Pearl Jam, thậm chí anh còn tham gia biểu diễn một vài bài trong 3 đêm thuộc tour Australia với Pearl Jam vào tháng 3 năm 1995. Dù tin đồn là gì đi chăng nữa, cuối cùng Pearl Jam đã nhận tay trống Jack Irons của Red Hot Chili Peppers. Và Grohl có một kế hoạch làm việc riêng.

Sau khi hoàn thành bản demo, Grohl tự thấy không ổn với hãng ghi âm. Đại diện của Nirvana’s A&P là Gary Gersh chuyển sang làm phó giám đốc của Captiol Record đã khuyên Grohl cùng chuyển sang. Grohl lại không muốn cố sức để trở thành một ngôi sao độc lập. Vì vậy anh tiến hành tuyển thành viên cho ban nhạc mới: tay guitar cũ của Germs và cũng từng tham gia đi tour với Nirvana là Pat Smear, hai thành viên của ban nhạc Sunny Day Real Estate mới tan rã là William Goldsmith (chơi trống) và Nate Mendel (chơi bass).

Thay vì ghi âm hoàn chỉnh lại album, Grohl đã gửi bản demos cho Rob Schnapf và Tom Rothrock mix lại và phát hành vào tháng 7 năm 1995 như là album ra mắt của Foo Fighters.

Trong quãng thời gian rảnh giữa 2 tour diễn, ban nhạc đã tới studio và ghi âm lại bản "Down in the Park" của Gary Numan. Vào tháng 3 năm 1996, Grohl và người vợ hai Jennifer Youngblood xuất hiện trong tập "Pusher" của serie The X-files mùa thứ 3.

Hơn một năm đi tour quảng bá album, Grohl quay về nhà và bắt đầu làm nhạc cho bộ phim Touch. Tất cả các ca khúc đều do Grohl sáng tác phần nhạc và lời, bài tiêu đề được thể hiện bởi ca sĩ Louise Post tới từ Veruca Salt, keyboards là Barrett Jones trong 1 bài khác, góp giọng và guitar X’s John Doe trong "This Loving thing". Grohl hoàn thành phần ghi âm này trong hai tuần và lập tức quay lại làm việc với Foo Fighters.

Vào giai đoạn cuối hoàn thành album thứ hai của nhóm, giữa Grohl và Goldsmith nảy sinh xích mích. Theo như lời Goldsmith, "Dường như những gì tôi làm là chưa đủ tốt với anh ta, chưa đủ tốt với bất kỳ ai." Goldsmith cũng nghĩ rằng cả Capitol và nhà sản xuất Gil Norton đều muốn Grohl chơi trống trong album. Khi album gần như hoàn thành, Grohl bỏ về nhà ở Virginia, mang theo bản sao của những bản phối nháp. Có thể thấy là anh không hài lòng với kết quả. Grohl tự sáng tác vài ca khúc mới và cho ghi âm một trong số đó, "Walking After You", tại phòng thu cá nhân ở Washington D.C. Trong cuộc họp với nhóm, Grohl xin rút khỏi nhóm và tới Los Angeles để tự ghi âm lại album. Sau sự việc trên, Goldsmith tuyên bố mình sẽ là người ra đi.

Vào năm 2011, khi nói về sự bất đồng dẫn tới sự ra đi của Goldsmith, Grohl đã trả lời, "Có rất nhiều lý do…nhưng một phần lỗi cũng thuộc về tôi. Nó giống như là, bạn biết đấy, tôi chơi trống như thế là đủ rồi." Anh cũng nói thêm, "Tôi ước mình được cầm một thứ khác…" 

Sau rất nhiều nỗ lực, vào tháng 5 năm 1997, album thứ hai của nhóm mang tên The colour and the Shape ra đời, đánh dấu nền tảng vững chãi của Foo Fighters trong làng nhạc rock. Album bao gồm nhiều hits như "Everlong". "My hero", và "Monkey Wrench". Chỉ một thời gian ngắn sau khi album được phát hành, tay trống cũ của Alanis Morissette là Taylor Hawkins gia nhập nhóm. Tháng 9 năm đó, Smear (bạn thân của Jennifer Youngblood) rời khỏi nhóm. Thay thế là bạn cùng nhóm Scream trước đây với Grohl, Franz Stahl (Stahl rời khỏi nhóm vào thời điểm Foo ghi âm album thứ ba, và Chris Shiflett thay thế tạm thời trong các chuyến tour. Anh này sau đó là thành viên chính thức của nhóm).

Cuộc đời của Grohl là chuỗi tiếp diễn những chuyến đi tour và du lịch cùng Foo Fighters. Hiếm hoi thời gian rảnh, anh sống ở Seattle và Los Angeles trước khi quay lại Alexandria, Virginia. Tại đây anh biến căn hầm nhà mình thành một phòng thu, chính là nơi mà năm 1999, album There is nothing left to lose ra đời.

Vào năm 2000, ban nhạc tuyển tay guitar cũ của Queen là Brian May vào chơi vài hợp âm guitar cho bản cover ca khúc "Have a Cigar" của Pink Floyd. Ca khúc này được Foo Fighters ghi vào mặt B của đĩa. Tình bạn giữa hai ban nhạc đã đưa Grohl và Taylor Hawkins tới với đêm nhạc Rock and Roll Hall của Queen vào năm 2001. Grohl và Hawkins tham gia May và tay trống Roger Taylor của Queen trình bày "Tie Your Mother Down", trong đó Grohl hát chính.

Gần cuối năm 2001, Foo Fighters quay về phòng thu và chuẩn bị ra đời album thứ tư. Sau bốn tháng tỏng phòng thu, khi công việc đã gần hoàn thành, Grohl đồng ý tham gia Queens of the Stone Age và giúp họ ghi âm album năm 2002 Songs for the Deaf (Grohl cũng xuất hiện trong video bài "No One Knows" của nhóm). Sau một thời gian đi tour ở Bắc Mỹ, Anh và Nhật Bản cùng Queen, với tinh thần phấn chấn, Grohl gọi cho các thành viên khác của Foo hoàn thiện album của họ ở studio cá nhân tại Virginia. Nỗ lực đã cho ra đời album thứ tư của nhóm, One by One. Trong bài phỏng vấn với Rolling Stone năm 2005, Dave nói rằng "Bốn trong số các bài khá tốt. Bảy bài còn lại tôi sẽ không bao giờ chơi lại trong đời mình. Chúng tôi đã nóng vội làm ra nó, và biến nó thành cẩu thả."

Vào ngày 23 tháng 11 năm 2002, bằng nỗ lực nhiều năm, Grohl đã ghi tên mình đứng đầu trong danh sách Modern Rock của Billboard, khi "You Know You’r Right" của Nirvana bị thay thế bởi "All My Life" của Foo Fighters. Nhưng chỉ một tuần ngắn ngủi sau, "No one knows" của Queens of the Stone Age giành mất vị trí quán quân này. Từ ngày 26 tháng 10 năm 2002 tới ngày 1 tháng 3 năm 2003, Grohl đứng thứ nhất 17 trong 18 tuần, khi là thành viên của 3 ban nhạc khác nhau.

Grohl và Foo Fighters ra mắt album thứ năm mang tên In your honor vào ngày 14 tháng 6 năm 2005. Vào giai đoạn đầu ghi âm album ban nhạc đã chuyển địa điểm từ phòng thu cá nhân của Grohl ở Virginia sang Studio 606 đặt ở một nhà kho gần Los Angeles. Cùng với sự cộng tác của John Paul Jones ở Led Zeppelin, Josh Homme ở Queens of the Stone Age và Norah Jones, album đã thay đổi so với dự định ban đầu, trở thành một phần rock, một phần acoustic.

Album thứ sáu mang tên Echoes, Silence, Patience Grace được phát hành vào 25 tháng 9 năm 2007. Album được ghi âm trong ba tháng từ tháng 3 tới tháng 6 năm 2007. Những bản single sau đó lần lượt ra mắt gồm "The Pretender" vào ngày 17 tháng 9, "Long Road to Ruin vào ngày 3 tháng 12, "Let it die" vào ngày 24 tháng 6 năm 2008.

Vào 3 tháng 11 năm 2009, Foo Fighters ra mắt bộ Greatest Hits gồm 16 ca khúc bao gồm cả những bản acoustic chưa từng phát hành như "Everlong" và hai ca khúc mới "Wheels" và "Word Forward". Grohl nói rằng phát hành như vậy là quá sớm "…cứ như giấy cáo phó ấy". Anh nghĩ rằng trong tương lai họ còn có thể làm được tốt hơn thế.

Album thứ bảy mang tên Wasting Light được phát hành vào 12 tháng 4 năm 2011. Đây là album đầu tiên của Foo Fighters được xếp hạng #1 ở Mỹ.

Grohl kết hôn hai lần. Lần đầu là từ năm 1993 tới 1997 với nhiếp ảnh gia Jennifer Youngblood. Sau khi ly hôn, Grohl đi lại với Louise Post tới từ Veruca Salt, là nghệ sĩ tự do và có tham chơi bass cho Hole.

Sau đó anh kết hôn với Jordyn Blum tới từ Long Island, New York vào ngày 2 tháng 8 năm 2003, tại nhà riêng tại Los Angeles. Khách mời bao gồm Clive Davis, Jack Black, và thành viên cũ của Nirvana Krist Novoselic. Vào ngày 15 tháng 4 năm 2006, con gái của họ là Violet Maye ra đời ở Los Angeles, được đặt theo tên của bà nội của Grohl. Cũng trong đầu năm đó, Tom Hawkins, một thành viên của Foo Fighters nói trên MTV, "Chúng tôi dự định đi tour châu Âu vào từ tháng 1 tới tháng 3, nhưng chúng tôi đã phải trở về nhà vì Dave và vợ có em bé," anh còn thêm rằng "tôi không định nói thế." Grohl nói rằng anh đã chơi nhạc khi đứa trẻ còn trong bụng mẹ, và thêm rằng "Em bé thích The Beatles. Không hứng thú lắm với The Beach Boys, Digs Mozzart." Ngày 17 tháng 4 năm 2009, con gái thứ hai của Grohl, Harper Willow, ra đời.

Grohl đã lên tiếng về việc lạm dụng chất kích thích, được ghi trong một video năm 2009 về việc phòng chống chất kích thích của BBC. "Tôi không bao giờ nghiện cocaine, trong suốt cuộc đời. Tôi không bao giờ nghiện heroin, Tôi không bao giờ đua xe tốc độ," anh nói trong buổi phỏng vấn năm 2008, thêm rằng anh đã thôi không hút thuốc và ngừng nghiện rượu từ năm 20 tuổi. Trong video của đài BBC, anh nói: "Tôi đã thấy người ta chết. Tuổi trẻ thật không dễ sống. Nhưng những người đó đã chẳng làm gì để cuộc sống dễ chịu hơn."

Vào tháng 5 năm 2006, Grohl gửi thư cổ động hai thợ mỏ bị mắc lại ở mỏ Beaconsfield tại Tasmania, Úc. Một trong hai người đàn ông đã xin gửi một chiếc Ipod trong đó chứa album In your honor của Foo Fighters, được gửi xuống cho họ qua một hố nhỏ. Grohl đã gửi thêm lời nhắn, "Mặc dù tôi phải đi nửa vòng trái đất bây giờ, trái tim tôi sẽ luôn ở bên hai bạn, và tôi muốn các bạn biết rằng khi các bạn trở về nhà, sẽ có sẵn hai chiếc vé xem bất kỳ show nào của Foos, cùng với hai chai bia lạnh đang chờ hai bạn. Đồng ý chứ?"

Vào tháng 10, một trong hai người thợ đã mời Grohl đi uống vài chai sau buổi biểu diễn của Foos ở Sydney Opera House. Grohl đã viết một đoạn nhạc về buổi gặp gỡ này và trân trọng hứa sẽ mang nó vào album tiếp theo của ban nhạc. Và anh đã giữ lời hứa. Bài hát mang tên "Ballad of the Beaconfiel Miners," xuất hiện trong album Echoes, Silence, Patience Grace phát hành năm 2007.

Tháng 8 năm 2009, Grohl tới Warren, Ohio và biểu diễn các bài "Everlong", "Times Like These", và "My Hero". Một đoạn đường ở Warrren sau đó đã được đặt tên là "David Grohl Alley" và được các nghệ sĩ địa phương vẽ hình lên các bức tường ở đó.


</doc>
<doc id="1209843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209843" title="Tiếng Anh cổ">
Tiếng Anh cổ

Tiếng Anh cổ () hay tiếng Anglo-Saxon là dạng cổ nhất của tiếng Anh, từng được nói tại Anh, nam và đông Scotland vào thời sơ kỳ Trung Cổ. Nó được mang đến đảo Anh bởi người Anglo-Saxon có lẽ vào giữa thế kỷ 5, và những tác phẩm văn học tiếng Anh cổ đầu tiên có niên đại vào giữa thế kỷ 7. Sau cuộc xâm lược của người Norman năm 1066, tiếng Anh bị thay thế, trong một thời gian, như ngôn ngữ của giới thượng lưu bởi tiếng Anglo-Norman, một ngôn ngữ gần gũi với tiếng Pháp. Trong khi đó, tiếng Anh tiếp tục phát triển thành dạng tiếp theo, gọi là tiếng Anh trung đại.

Tiếng Anh cổ phát triển từ một tập hợp các phương ngữ Anglo-Frisia hay German biển Bắc từng được nói bởi các tộc người German thường gọi là người Angle, người Saxon, và người Jute. Do người Anglo-Saxon dần thống trị Anh, ngôn ngữ của họ cũng dần thay thế các ngôn ngữ của Anh thuộc La Mã: tiếng Britton chung (một ngôn ngữ Celt, tiền thân của tiếng Wales), và tiếng Latin (được mang đến bởi người La Mã). Tiếng Anh cổ có bốn phương ngữ chính, tương ứng với bốn vương quốc Anglo-Saxon: Mercia, Northumbria, Kent và Tây Saxon. Phương ngữ Tây Saxon là cơ sở cho dạng chuẩn văn học của tiếng Anh cổ thời kỳ sau, dù các dạng chính của tiếng Anh trung đại và hiện đại phát triển chủ yếu từ phương ngữ Mercia. Giọng nói tại phần đông và bắc Anh chịu ảnh hưởng nặng từ tiếng Bắc Âu cổ do sự cai trị của người Scandinavia bắt đầu từ thế kỷ thứ 9.


</doc>
<doc id="1209848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209848" title="Táo Berber">
Táo Berber

Táo Berber (danh pháp khoa học: Ziziphus lotus) là một loài cây bụi lá sớm rụng trong họ Táo (Rhamnaceae), bản địa của khu vực ven Địa Trung Hải, bao gồm cả Sahara ở Maroc.

"Ziziphus lotus" có thể cao tới , với các lá xanh lục bóng dài khoảng 5 cm. Quả ăn được là loại quả hạch màu vàng sẫm hình cầu, đường kính 1-1,5 cm. Các tên gọi thông dụng trong tiếng Ả Rập là sidr, rubeida ("theo kiểu thu gọn của ngọn cây"), nbeg tại Tunisia và annab tại Liban.

Nó có quan hệ họ hàng gần với táo tàu ("Ziziphus zizyphus"), và là một trong những ứng viên của tên gọi cây Lotus (cây hưởng lạc) trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="1209854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209854" title="Cây Lotus">
Cây Lotus

Cây Lotus (tiếng Hy Lạp: λωτός, "lōtós") là một loại cây xuất hiện trong hai câu chuyện của thần thoại Hy Lạp:

Cây Lotus cũng được đề cập trong Sách Job (Ước Bá ký) 40:21-22, đoạn nói tới một sinh vật to lớn trông gióng như hà mã, được nhắc tới trong đó như là "behemoth" (con thú kếch xù). Đoạn văn viết: "Nó nằm dưới cây lotus, trong bụi lau sậy và đầm lầy. Những cây lotus che phủ nó bằng bóng râm của chúng; những cây liễu bên bờ suối bao quanh nó." (NAB)

Do từ "lôtos" trong tiếng Hy Lạp có thể dùng để chỉ nhiều loài cây khác nhau, nên sự mơ hồ ở đây là từ "lotus" trong "Odyssey" là chỉ tới loài cây nào. Một số loài được đề xuất ở đây, dựa phần nào vào khẳng định của Herodotus, bao gồm:



</doc>
<doc id="1209857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209857" title="Tò vò">
Tò vò

Tò vò là nhóm côn trùng thuộc bộ "Hymenoptera" và phân bộ "Apocrita" nhưng không phải là ong hay kiến​​. Có thể nói mỗi loài côn trùng gây hại cho hoa màu đều có ít nhất một loài tò vò ăn chúng hoặc hay sống ký sinh vào loài đó. Ở chức năng săn giết các loài côn trùng khác, loài tò vò rất quan trọng trong việc kiểm soát tự nhiên trong môi sinh. Tò vò ký sinh được sử dụng ngày càng nhiều trong việc kiểm soát các loài sâu bọ gây thiệt hại cho nhà nông vì chúng săn giết các loài côn trùng có hại mà không ảnh hưởng đến hoa màu.

Đa số các loài tò vò (hơn 100.000 loài) thuộc loài "ký sinh" (thuật ngữ là parasitoid). Chúng dùng "ovipositor" (ống đẻ trứng) đặt trứng trực tiếp vào cơ thể của con mồi, khi trứng nở thì thế hệ con có sẵn thức ăn để sinh trưởng.

Tò vò được biết đến nhiều thuộc nhóm aculeata, tức là một phân ngành của Apocrita. Nhóm này có thể dùng ovipositor làm ngòi đốt chích nọc độc. Kiến và ong cũng có ngòi đốt.

Về hình dạng tò vò thường bị lầm với ong.

Trong văn hóa, tò vò được nhắc đến trong câu ca dao Việt Nam với những câu thơ:
Giáo sư Nguyễn Lân Dũng phân tích và cho rằng khi tò vò xây tổ xong nó sẽ đi kiếm nhện và đốt cho chúng sống dở chết dở. Sau đó tò vò mang nhện về tổ rồi lấp đất lại. Không phải tò vò nuôi nhện mà nó bắt, nhốt nhện vào tổ, đẻ trứng trong đó chờ khi ấu trùng tò vò ra đời thì có sẵn nguồn thức ăn dự trữ. Ấu trùng tò vò lớn lên thì nhện cũng bị ăn thịt, đây là tập tính của loài tò vò.

Do đó, bề ngoài câu ca dao này như muốn chê trách con nhện bội bạc như mà thực sự thì nó mới chính là nạn nhân của tò vò và câu thành ngữ "Tò vò mà nuôi con nhện" ám chỉ việc làm có mục đích lợi dụng mà điển hình là những hình thức "con nuôi", "con đòi" trong xã hội Việt Nam xưa, núp dưới danh nghĩa con nuôi nhưng thực chất là lợi dụng sức lao động của nạn nhân.



</doc>
<doc id="1209859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209859" title="Kiếp hoa">
Kiếp hoa

Kiếp hoa là một bộ phim tâm lý - tình cảm do soạn giả cải lương Trần Lang viết kịch bản và đạo diễn, ra mắt năm 1954.
Trên đường tản cư, bà mẹ già yếu và hai cô con gái Ngọc Lan, Ngọc Thủy may mắn được Thiện - một người không quen biết - cho ở nhờ. Với lòng hào hiệp sẵn có, Thiện đã che chở cho họ, và giành được mối thiện cảm trong cô gái Ngọc Lan.

Thế rồi những tháng ngày êm đềm kéo dài không lâu. Cha Thiện nhắn chàng về Hà Nội. Phút chia tay, Thiện và Lan đã trao ảnh làm tin. Nhưng thật không may, người mẹ qua đời vì bạo bệnh. Chiến sự xảy ra, hai chị em phải rời nơi tá túc. Họ trở về Hà Nội tìm Thiện mà không gặp được. Không nhà cửa, tiền bạc cũng hết nhẵn, hai cô gái tội nghiệp tìm đến gánh hát Kim Chung thi tuyển diễn viên nhưng không được chào đón. Đang bơ vơ không chốn tựa nương, họ gặp Tam - một người quen biết. Hai chị em xin ở nhờ, đồng thời giúp việc cho quán mỳ của Tam.

May sao, Lan gặp Nhạc, một người bạn của Thiện. Chính Thiện đã đưa ảnh Lan cho Nhạc, nhờ anh này đi tìm Lan. Mê mẩn bởi dung nhan xinh đẹp của cô gái, Nhạc nảy sinh dã tâm cướp người thương của bạn, anh ta tin cho Lan rằng Thiện đã chết vì đạn lạc. Và rồi Nhạc nhận phải từ Lan một cái tát khi tìm cách tỏ tình với cô. Viện cớ mong Lan khỏa khuây nỗi muộn phiền, Tam mời chị em nàng đi xem cải lương ở rạp Kim Chung.

Khi bức màn sân khấu hạ xuống, Tam chuốc rượu cho Lan say khướt. Nàng thất thân với Tam, đành cắn răng chấp nhận lấy Tam làm chồng để tránh điều tiếng. Bởi Tam không giấu ý định "hoa nhổ cả cụm", Lan và Thủy quyết định rời bỏ hàng mỳ. Sau một đêm lang thang ngoài vỉa hè, hai cô gái đáng thương tình cờ gặp lại bà hàng xóm cũ. Bà cho họ một số vốn để làm ăn. Họ mở hàng thuốc lá bên vệ đường.

Rồi một ngày nọ, có chiếc xe mui trần màu trắng rất sang trọng ghé vào mua thuốc lá. Chàng công tử vận đồ trắng trên xe chính là Thiện. Thoạt đầu Lan cố lẩn tránh, nhưng sau cùng đã chấp nhận lời cầu hôn của Thiện. Trong tiệc cưới, Lan nhận ra người bồi bưng khay rượu mừng chính là bạn của Tam. Sợ quá khứ bị lộ, hại đến thanh danh của Thiện và gia đình, nàng lén bỏ đi trong đêm...

Trình bày: Kim Chung, Kim Xuân



</doc>
<doc id="1209860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209860" title="Abbott">
Abbott

Abbott (Hoa Kỳ) (Abbott Laboratories) là một trong những thương hiệu lớn mang tính ảnh hưởng toàn cầu về Y tế, Sức khỏe & Dinh dưỡng.

Abbott là một thương hiệu tầm quốc tế chuyên nghiên cứu, phát triển những loại dược phẩm và công nghệ mới nhằm mục tiêu chăm sóc & nâng cao sức khỏe con người. Những sản phẩm của Abbott trải rộng từ dược phẩm, thực phẩm dinh dưỡng đến công nghệ y sinh và thiết bị chuyên dụng phục vụ trong y tế.

Abbott có bộ phận bán hàng, sản xuất hàng hóa, nghiên cứu và phát triển, cùng với hệ thống phân phối toàn cầu.

Xuyên suốt quá trình hơn 120 năm thành lập, Abbott luôn theo đuổi một mục tiêu: đầu tư phát triển công nghệ Y tế để nâng cao chất lượng phục vụ sức khỏe con người, nhằm ứng dụng khoa học vào y tế & sức khỏe.

Abbott còn được xem là một nơi tốt để làm việc vì họ cung cấp một nền tảng hỗ trợ để mỗi một nhân viên tìm thấy thành công và ý nghĩa trong công việc của mình. Abbott đã được trao rất nhiều giải thưởng tầm địa phương, quốc gia và quốc tế về môi trường làm việc .

Abbott là nhà sản xuất các sản phẩm dinh dưỡng nổi tiếng như "Ensure Gold, Similac, Gain, Grow, Pediasure", trong đó Grow dùng cho trẻ em.


</doc>
<doc id="1209862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209862" title="Hà Nhậm Đại">
Hà Nhậm Đại

Hà Nhậm Đại (chữ Hán: 何任大, 1525 - ?), hiệu Hoằng Phủ, tự Lập Pha; là quan nhà Mạc và là nhà thơ Việt Nam ở thế kỷ 16.
Ông là người xã Bình Sơn, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Yên (nay là tỉnh Vĩnh Phúc).

Năm Giáp Tuất (1574), đời Mạc Mậu Hợp, Hà Nhậm Đại thi đỗ Tiến sĩ lúc 49 tuổi, làm quan trải đến chức Thượng thư bộ Lễ. Anh ông là Hà Nhậm Vọng cũng thi đỗ Tiến sĩ triều Mạc (1535) .

Hà Nhậm Đại mất năm nào không rõ.

Tác phẩm của Hà Nhậm Đại có Khiếu vịnh thi tập (Tập thơ ca vịnh), còn gọi là Lê triều khiếu vịnh thi tập (Tập thơ ca vịnh dưới triều Lê), 2 quyển, làm "theo thơ vịnh sử của Đặng Thoát Hiên" (tức Đặng Minh Khiêm), đề vịnh công thần, võ tướng, danh nho, tiết nghĩa, sứ thần..., từ Lê Thái Tổ (Lê Lợi) đến Lê Cung Đế, gồm 106 bài thơ chữ Hán thể thất ngôn, tuyệt cú, mỗi bài vịnh một nhân vật, bài Tựa viết năm 1590.
Ông nối tiếp thể vịnh sử của Đặng Minh Khiêm, "nêu những sự tích triều Lê đáng để khuyên răn" (Tựa), nhằm giáo huấn người đời theo đạo đức chính thống. Tác giả tự hào về anh hùng hào kiệt trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn, các nhà văn hoá, nhà kinh bang tế thế có công dựng nước, an dân, các sứ thần làm trọn mệnh vua, rạng rỡ uy nước. Là bầy tôi nhà Mạc, Hà Nhậm Đại nhận định các nhân vật triều Lê sơ có phần xác đáng mặc dù "khí phách âm điệu trong thơ ông không bằng Đặng Thoát Hiên" (Lê Quý Đôn) .

Trong quyển "Văn học thế kỷ XV-XVII" do PGS.TS Trần Thị Băng Thanh làm chủ biên (xuất bản năm 2004), thơ ông được tuyển giới thiệu 20 bài.



</doc>
<doc id="1209869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209869" title="Quan Trung">
Quan Trung

Quan Trung (), bình nguyên Quan Trung (关中平原) hay bình nguyên Vị Hà (渭河平原), là một khu vực lịch sử của Trung Quốc tương ứng với thung lũng hạ du của Vị Hà. Khu vực được gọi là Quan Trung để phân biệt với "Quan Đông", tức bình nguyên Hoa Bắc. Bình nguyên Hoa Bắc có ranh giới phía tây là các dãy núi. Hoàng Hà chảy xuyên qua chúng ở Hàm Cốc quan và chia tách Quan Trung với Quan Đông. Vào thời Chiến Quốc, Quan Trung nằm ở rìa phía tây của nền văn minh Trung Hoa và do Tần kiểm soát. Do Tần tiến hành quân quốc chủ nghĩa ở mức cao hơn cho nên các địch thủ của nước này tuyên bố Tần tiếp nhận phong tục man di và không mang đầy đủ đặc tính Hán. Có câu nói rằng "Quan Trung sản sinh ra các tướng quân và Quan Đông sản sinh ra các thừa tướng". Nước Tần sau đó đã thống nhất Trung Hoa và Quan Trung cũng trở thành trung tâm của nhà Tần và một vài triều đại sau đó.

Bao quanh Quan Trung là:

Xét về mặt lịch sử, "quan" quan trọng nhất là Hàm Cốc quan, dọc theo Hoàng Hà và phân tách Quan Trung với bình nguyên Hoa Bắc. Quan Trung bao gồm phần trung tâm của tỉnh Thiểm Tây và cực tây của Hà Nam ngày nay.

Độ cao trung bình của bình nguyên Quan Trung là khoảng 500 mét. Tây An, tỉnh lị của Thiểm Tây, là thành phố lớn nhất tại Quan Trung, ngoài ra, còn có các thành phố khác như Đồng Xuyên, Bảo Kê, Hàm Dương và Vị Nam.

Bình nguyên là vùng trung tâm của Tần vào thời Chiến Quốc. Với đất đai màu mỡ và hệ thống tưới tiêu tốt, Tần đã phát triển vượt trội so với các nước khác, và cuối cùng thống nhất Trung Quốc. Từ thời nhà Chu, khu vực này là nơi định đô của 12 triều đại Trung Quốc như nhà Hán, nhà Tùy, và nhà Đường. Đến triều nhà Đường, trung tâm kinh tế của Trung Quốc đã chuyển về phía nam đễn lưu vực Trường Giang và Quan Trung ngày cảng trở nên phu thuộc vào hàng nhập đến thông qua Đại Vận Hà. Sau khi phá hủy Trường An và những năm cuối nhà Đường, Quan Trung đã bị suy giảm tầm quan trọng cả về chính trị cũng như kinh tế đói với các triều đại sau này.



</doc>
<doc id="1209876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209876" title="Đảng Nhân dân Hành động Việt Nam">
Đảng Nhân dân Hành động Việt Nam

Đảng Nhân dân Hành động Việt Nam là chính đảng do một nhóm luật sư bất đồng chính kiến thành lập ở thành phố Hồ Chí Minh năm 1991.

Năm 1990, một nhóm luật sư ở thành phố Hồ Chí Minh có bất đồng quan điểm với Đảng Cộng sản Việt Nam đã ra tuyên bố thành lập Đảng Nhân dân Hành động Việt Nam, Nguyễn Sỹ Bình được bầu làm Chủ tịch Đảng. Phương châm hoạt động là tiến hành các phương thức đấu tranh công khai, từ việc đưa ra yêu sách chính trị đến phát động tổng nổi dậy ở trong nước kết hợp với sự hỗ trợ từ bên ngoài nhằm tiến tới lật đổ hệ thống chính quyền nằm trong tay Đảng Cộng sản Việt Nam, thành lập một thể chế mới dân chủ hơn, trên tinh thần thượng tôn luật pháp, bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa dân tộc.

"Nền xanh" - Tự do và hi vọng<br>
"Mặt trời chói lọi" - Sức sống cao nhất và chân lý vĩnh cửu<br>
"Màu vàng" - Sự tươi sáng và tương lai mới<br>
"Mười hai tia sáng mặt trời" - Quy luật vận hành liên tục, theo tuần hoàn của vũ trụ
"Ba ngọn núi liên kết từ thấp lên cao" - Mọi thành phần trong xã hội của ba miền Bắc, Trung, Nam; đoàn kết, đứng vững, sinh động; nỗ lực liên tục để đạt thành quả ngày một cao<br>
"12 ngôi sao" - Sự tiếp nối liên tục lãnh đạo Mới+Mạnh



</doc>
<doc id="1209886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209886" title="Học viện Âm nhạc Quốc gia Moskva">
Học viện Âm nhạc Quốc gia Moskva

Học viện Âm nhạc Quốc gia Moskva mang tên Tchaikovsky (tiếng Nga: Московская Государственная Консерватория им. П. И. Чайковского) hay Nhạc viện Moskva, là cơ sở giáo dục, đào tạo âm nhạc cao cấp ở thành phố Moskva. Tại Cộng hòa Liên bang Nga, nó có tuổi đời chỉ sau Học viện Âm nhạc Quốc gia Sankt-Peterburg (Nhạc viện Sankt-Peterburg). Cùng với Nhạc viện Sankt-Peterburg, đây là một trong những trường đại học về âm nhạc hàng đầu ở Nga.

Trường thành lập năm 1866 dưới tên Nhạc viện Đế chế Moskva bởi Nikolai Rubinstein (em ruột của nghệ sĩ dương cầm và soạn nhạc nổi tiếng của Nga - Anton Rubinstein, người sáng lập Nhạc viện Sankt-Peterburg năm 1862) và Hoàng tử Nikolai Petrovitch Troubetzkoy.

Ngay khi thành lập, Tchaikovsky được chỉ định là giáo sư lý luận và hòa âm, vị trí mà ông tại nhiệm đến khoảng năm 1878. Từ năm 1940, Nhạc viện mang tên Tchaikovsky.

Trước Cách mạng tháng Mười, khoa hợp xướng của Nhạc viện đứng thứ hai sau Trường dòng Moskva và dàn thánh ca Moskva. Kể từ năm 1919, cả hai đơn vị trên bị giải thể và sáp nhập vào khoa hợp xướng. Một số cựu sinh viên được liệt kê trong danh sách của Học viện thực ra là sinh viên của trường dòng.


</doc>
<doc id="1209888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209888" title="Shunga">
Shunga

Shunga hay mượn từ Hán văn "chungongwa" 春宫画, Hán Việt: Xuân cung họa hay "chunhua" 春画, Hán Việt: Xuân họa; "chungong": xuân cung; "chungongtu": xuân cung đồ)) là một thuật ngữ tiếng Nhật cho nghệ thuật khiêu dâm. Dịch theo nghĩa đen, shunga từ Nhật Bản có nghĩa là hình ảnh của mùa xuân. Shun (xuân) là một uyển ngữ thông dụng ám chỉ sinh hoạt, quan hệ tình dục. Shunga nhất là một thể loại "ukiyo-e" (phù thế hội: hội họa thế tục), thường được thực thi trong định dạng in khắc gỗ. Trong khi hiếm khi còn tồn tại thể loại tranh cuộn (handscrolls) khiêu dâm sơn có trước phong trào ukiyo-e. Shunga thường là tranh khắc gỗ (mộc bản), hầu hết được chế tác tại thành phố Edo (Giang Hộ, nay là Tokyo). Hai thành phố khác cũng có chế tác loại tranh này là Osaka và Kyoto.

Shunga của Nhật luôn có xu hướng phô bày các cơ quan sinh dục to, khỏe. Đây là bằng chứng cho thấy họa sĩ Nhật chịu nhiều ảnh hưởng phong cách phóng đại của Chu Phòng (khoảng 740-800), một danh gia xuân họa thời nhà Đường. Người ta cho rằng shunga xuất hiện trên đất Phù Tang từ cuối thời shogun Muromachi (tướng quân Thất Đinh, 1336-1573), do cảm hứng từ các tranh tính dục (xuân cung đồ) của Trung Quốc. Tại Nhật Bản, shunga có từ thời kỳ Heian. Tại thời điểm này, đó là lĩnh vực dành riêng cho tầng lớp cận thần. Shunga tiếp tục thịnh hành suốt thời đại Edo (Giang Hộ, 1603-1867) mãi tới thời Meiji (Minh Trị, 1868-1912) mới chịu nhường bước cho nhiếp ảnh gợi dục (xuân ảnh, erotic photographs). Phong trào ukiyo-e về tổng thể tìm cách để thể hiện một lý tưởng hóa cuộc sống đô thị hiện đại và hấp dẫn đối với tầng lớp "chōnin" mới. Theo thẩm mỹ của cuộc sống hàng ngày, shunga thời kỳ Edo đã biến tấu rộng rãi trong miêu tả của tình dục. Là một tập hợp con của "ukiyo-e", nó đã được tất cả các tầng lớn xã hội ưa thích trong thời kỳ Edo, dù không được sự ủng hộ Mạc phủ. Hầu như tất cả các nghệ sĩ ukiyo-e làm shunga tại một số thời điểm trong sự nghiệp của họ, và nó đã không làm giảm uy tín nghệ sĩ của họ. Phân loại của shunga như là một loại khiêu dâm thời Trung Cổ có thể là gây hiểu nhầm về mặt này. Shunga miêu tả rất sinh động và tỉ mỉ những tập quán tính dục của người Nhật, bao gồm đủ thể loại như: dị tính luyến ái, nam quan hệ tình dục với nam, nữ quan hệ tình dục với nữ, lạm dụng tình dục trẻ em, quan hệ tính dục trong lúc đang mặc đồng phục (buru sera).

Từ 1770 đến 1850, có nhiều kiệt tác xuân họa đã được vẽ rồi in của ba nhà danh họa lừng danh Kiyonaga, Hokusai hay Utamaro như bức "Bài thơ chăn gối "của Utamaro, "Giấc mơ ngư phủ "của Hokusai, "Tranh giấu trong tay áo" của Kiyonaga đều thể hiện tính đa dạng của loại tranh này…Nhưng kỳ bí và khiêu dâm hơn hết là họa phẩm" Giấc mơ của vợ ngư phủ" do HOKUSAI (1760-1849) vẽ, khắc, in màu trên mộc bản.


</doc>
<doc id="1209895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209895" title="Trận Yassıçemen">
Trận Yassıçemen

Trận Yassi Chemen (Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Yassıçemen Savaşı") là một trận đánh diễn ra tại tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1230.

Jalal ad-Din là vị vua cuối cùng của Đế quốc Khwarezm. Thực sự, lãnh thổ của Khwarezm đã bị Đế quốc Mông Cổ sáp nhập sau khi họ đánh bại vua cha của Jalal ad-Din. Tuy nhiên, Jalal ad-Din đã gầy dựng một đạo quân nhỏ và tiếp tục chiến đấu. Vào năm 1225, ông triệt binh về vùng Azerbaijan và kiến lập một tiểu quốc xung quanh Maragheh. Mặc dù ban đầu ông thiết lập Liên minh với nhà Seljuk ở Rûm chống lại người Mông Cổ, về sau này, không hiểu vì lý do gì mà ông lại gây chiến với người Seljuk. Thêm nữa, vào năm 1230, ông cất quân chinh phạt Ahlat, (nay thuộc tỉnh Bitlis, Thổ Nhĩ Kỳ) một thành phố văn hóa quan trọng của người Ayyub vào thời đó, dẫn tới Liên minh giữa nhà Ayyub với người Seljuk. Mặt khác, Jalal ad-Din liên minh với Jahan Shah, quan Tổng đốc xứ Erzurum đang nổi loạn chống triều Seljuk.

Trận đánh này diễn ra ở Yassıçemen nằm ở hướng Tây Erzincan. Jalal ad-Din quyết tâm phải tiến công trước khi quân Seljuk và quân Ayybub hội binh. Tuy nhiên, ông đã quá chậm trễ. Nhà Ayyub trước đó đã phái 10 vạn viện binh đến hội quân với người Seljuk. Vị Tổng chỉ huy của quân Liên minh Seljuk-Ayyub là Sultan Alaaddin Keykubat I nhà Seljuk. Trận đánh đã kéo dài trong suốt ba ngày. Là một vị tướng tài giỏi, Jalal ad-Din đã gần như là đánh tan quân Đồng minh Seljuk - Ayyub trong ngày thừ nhất. Tuy nhiên, sau ba ngày, quân đội của Jalal ad-Din đã bị thất trận.

Trận này là trận đánh cuối cùng của vua Jalal ad-Din. Quân đội của ông đã bị tận hủy. Trong khi phải giả dạng và tháo chạy, ông bị chỉ điểm và giết chết vào năm 1231. Tiểu quốc của ông cũng sớm bị quân Mông Cổ xâm lược. Sau khi Alaattin Keykubat I qua đời, đến lượt triều Seljuk cũng bị quân Mông Cổ đánh bại vào năm 1243.


</doc>
<doc id="1209899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209899" title="Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ">
Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ

Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ là tổ chức trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, giúp Bộ trưởng Bộ KH&CN thực hiện chức năng quản lý nhà nước về phát triển thị trường công nghệ và hỗ trợ hình thành, phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ. Cục được thành lập ngày 8/6/2011 theo quyết định số 890/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.



</doc>
<doc id="1209901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209901" title="Đông Linh tự">
Đông Linh tự

Chùa Thanh Am có tên là Đông Linh tự, là một ngôi chùa cổ tại số 76, Tổ 24 phố Thanh Am, phường Thượng Thanh, Long Biên, Hà Nội.

Động Linh tự thuộc làng Việt cổ Thanh Am, trong quần thể di tích Trạng Trình - Nguyễn Bỉnh Khiêm. Làng Thanh Am do Nguyễn Bỉnh Khiêm đưa con cháu và dân làng tới định cư ở đây và xây dựng thành, với tên lúc đầu là làng Hoàng Am.

Sự cổ kính và hoành tráng của Động Linh tự chỉ còn lại ít nhiều trên các tấm bia đá và đặc biệt là quả chuông được chế đúc dưới thời Tây Sơn, niên hiệu Cảnh Thịnh thứ nhất (1793) và bia Hậu Phật có niên hiệu Gia Long thứ hai (1803).

Quả chuông được đúc dưới thời Tây Sơn, niên hiệu Cảnh Thịnh thứ nhất (1793) là di vật quý giá còn lại của Chùa. Chuông cao 0.82m; nếu kể cả phần chót trên cùng là 1,20m; đường kính 0,57m; chu vi 1,57m. Quai chuông hình con Bồ Lao (một loài vật giống rồng, bơi lướt trên mặt biển).

Chùa được tôn tạo lại năm 2002, hoàn thành vào ngày 20 tháng 4 năm Quý Mùi (2003). Hoàn thành nhà Tổ ngày 15 tháng 11 năm Quý Mùi (2003).



</doc>
<doc id="1209902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209902" title="Chùa Khai Nguyên">
Chùa Khai Nguyên

Chùa Khai Nguyên hay còn gọi là chùa Xuân La, địa chỉ Tổ 39 Cụm 5A phường Xuân La, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội. Ngày giỗ đại lễ 24 tháng 2 âm lịch hàng năm.

Chùa Khai Nguyên thường được gọi là chùa Quán La. Chùa còn có tên là chùa Hang, vì ở đây có một hang cổ. 
Trong chùa còn có tấm biển đề Khai Nguyên tự. Chuông chùa cũng có tên là Khai Nguyên tự chung (Chuông chùa Khai Nguyên).

Theo sách Việt điện u linh của Lý Tế Xuyên thì chùa (quán) được xây dựng vào niên hiệu đời Đường, niên hiệu Khai Nguyên (715). Lúc bấy giờ, đây là nơi hành đạo của nhiều đạo sĩ và thu hút nhiều du khách đến tham quan. Đến năm Thiên Long đời Trần (Trần Dụ Tông 1341 - 1369), thiền sư Văn Thao cho trùng tu quán, rồi dựng lại thành chùa thờ Phật, đặt tên là An Dưỡng Tự. Sau đó, nhà sư đã đi đến nơi khác tu hành nên chùa bị hoang phế. Đến thời Lê, chùa mới được dựng lại với kiến trúc chùa như hiện nay.

Chùa có Tam bảo, nhà Mẫu và nhà bia. Toà Tam bảo hình chuôi vồ có tiền đường và thượng điện. Tiền đường gồm năm gian xây kiểu tường hồi bít đốc. Thượng điện gồm ba gian. Chùa còn lưu trữ được những mảnh chạm khắc cổ có niên đại thế kỉ 19. 
Cách bài trí ở chùa cũng có đặc điểm như các chùa khác, chỉ có khác là có thêm một pho tượng mà người làng vẫn khẳng định là tượng Đường Minh Hoàng (vua nhà Đường - Trung Quốc). Tượng tạc hình một người đàn ông trung niên, mặc áo long bào, đội chiếc mũ thường phục của các vua Đường.

Một điều đáng chú ý và khó giải thích là chùa có một tấm bia công đức có niên đại Thái Đức thứ 11 (1788). Thái Đức là niên hiệu của Nguyễn Nhạc. Thế nhưng, năm 1788, Lê Chiêu Thống vẫn còn trị vì ở Thăng Long.

Chùa đã được Bộ Văn hoá Thông tin (nay là Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch) xếp hạng di tích kiến trúc, nghệ thuật vào ngày 31/01/1992.



</doc>
<doc id="1209904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209904" title="Bảng từ">
Bảng từ

Bảng từ là tên của một loại bảng viết trong văn phòng trường học, được làm bằng thép từ tính, phù 1 lớp sơn có tác dụng chống lóa trắng hoặc xanh. Bảng từ xanh được sử dụng rộng rãi trong các trường học, còn bảng từ trắng được sử dụng trong các cơ quan, văn phòng

</doc>
<doc id="1209905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209905" title="Núi Kurama">
Núi Kurama

Núi Kurama hay núi An Mã/An Mã Sơn (chữ nhật: 鞍馬山 "Kurama-yama") là một ngọn núi ở phía tây-bắc của thành phố Kyoto thuộc Nhật Bản. Nó là nơi phát sinh của Linh Khí và được cho là nơi trú ngụ của những vị tăng lữ cao cấp Tăng Chánh Phường và của Thiên Cẩu, người đã dạy kiếm thuật cho Minamoto no Yoshitsune (Nguyên Cửu Lang Nghĩa Kinh). Kurama cũng là nơi tổ chức của Liên hoan Kurama hàng năm (鞍馬 の 火 祭り Yên Mã Hỏa Tế?) diễn ra vào mỗi tháng mười. Trong núi có An Mã tự (鞍馬 寺 Kurama-dera?) được xếp vào loại di sản và kho tàng quốc gia của Nhật Bản. An Mã tự là nơi Minamoto no Yoshitsune bị gia tộc họ Bình đày lên từ nhỏ để sống với các tăng lữ, sau đó cậu đã trốn đi, lưu lạc giang hồ với quyết tâm trả thù, phục quốc và trở thành một trong những Võ sĩ nổi tiếng của Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1209911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209911" title="Kền kền đen">
Kền kền đen

Kền kền đen (danh pháp hai phần: Coragyps atratus) còn được gọi là Kền kền đen châu Mỹ, là một loài chim trong Họ Kền kền Tân thế giới có phạm vi phân bố kéo dài từ đông nam Hoa Kỳ đến Trung Chile và Uruguay ở Nam Mỹ. Mặc dù là một loài phổ biến và phân bố rộng rãi, nó có một phạm vi sinh sống phần nào hạn chế hơn so với loài họ hàng với nó, kền kền gà tây ("Cathartes aura"). Mặc dù có tên và vẻ bề ngoài tương tự, loài này không liên quan đến kền kền Á-Âu đen ("Aegypius monachus" - còn gọi là kền kền đầu trọc). kền kền Á-Âu đen là một loài kền kền Cựu thế giới trong họ "Accipitridae" (cùng với đại bàng, diều hâu, và diều mướp). Đây là loài duy nhất còn tồn tại của chi "Coragyps". Nó sinh sống trong khu vực tương đối mở với những khu rừng thưa rãi rác và vùng cây bụi Với sải cánh , kền kền đen là một loài chim lớn dù khá nhỏ so với các loài kền kền khác. Nó có bộ lông đen, đầu và cổ màu xem-đen và trụi lông, mỏ ngắn, cong.

Kền kền đen ăn xác thối nhưng cũng ăn trứng hay ăn động vật mới sinh.



</doc>
<doc id="1209912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209912" title="Công việc khoán gọn">
Công việc khoán gọn

Công việc khoán gọn hay công việc trọn gói hoặc gói công việc (tiếng Anh là: "Work package"), theo định nghĩa trong quản lý dự án, là một nhóm các công tác (nhiệm vụ, "task") liên quan được quy định tại một cấp độ của một cơ cấu phân chia công việc (WBS).

Trong hệ thống tiến độ-chi phí truyền thống, các tiêu chí để xác định các gói công việc là như sau:
Một gói công việc có thể được xem như là một tiểu dự án (dự án mini), mà khi kết hợp với các đơn vị gói công việc khác, hình thành một dự án hoàn chỉnh.

Công việc trọn gói, thực chất là một chuỗi các công tác được thực hiện theo logic công nghệ, một cách liên tục (không có độ trễ thời gian (độ trễ = 0)) hay có độ trễ thời gian (độ trễ thời gian có thể coi là loại công tác chờ đợi, là loại công tác chỉ tiêu tốn nguồn lực thời gian), trên từng sản phẩm (trong sản xuất) hay trên từng phân đoạn mục tiêu của dự án. Các công tác trong công việc khoán gọn có thể khác nhau về chuyên môn, nhưng được hợp lại theo logic công nghệ trên một sản phẩm hay một phân đoạn của mục tiêu dự án, và quan hệ với nhau theo các mối quan hệ phù hợp với logic công nghệ, (thường là quan hệ tuần tự thuận (FS+độ trễ), nhưng cũng có khi là các quan hệ tuần tự ngược (SF+độ trễ), song song cùng xuất phát (SS+độ trễ), hay song song cùng về đích (FF+độ trễ)).

Quản lý dự án không phân chia công việc theo chuyên môn (công việc chuyên môn (có thể gọi là công việc theo chiều dọc)) như trong sản xuất, mà phân chia công việc theo gói công việc (tức là công việc khoán gọn), đây có thể gọi là cách phân chia theo chiều ngang. Trong một dây chuyền sản xuất, mỗi công tác chuyên môn chính là một công đoạn chế tạo sản phẩm trên mỗi sản phẩm. Mỗi sản phẩm hoàn chỉnh cần phải trải qua một chuỗi các công đoạn chuyên môn khác nhau hợp thành dây chuyền sản xuất. Việc dây chuyền sản xuất thực hiện sản suất ra một sản phẩm thì tương đương với một công việc khoán gọn trong quản lý dự án. Nhưng trong dây chuyền sản xuất các công tác có cùng một loại chuyên môn được hợp lại thành một công việc chuyên môn tương ứng, thực hiện tuần tự liên tục trên nhiều sản phẩm liên tiếp. Trong quản lý dự án, thường ít quan tâm tới tính chuyên môn của các công tác, mà thường phân chia theo các công việc khoán gọn, với duy nhất một đầu ra và một đầu vào về mặt thời gian, cùng với một ngân sách hữu hạn, vì tính chất hữu hạn của dự án.

Công việc khoán gọn trong dự án xây dựng có thể là một chuỗi các công tác (task) được lần lượt thực hiện (thi công) trên cùng một phân đoạn, trên mỗi phân đợt, trên từng tầng công trình nhà, trên từng hạng mục thi công thậm chí là toàn bộ dự án cũng có thể coi là một công việc khoán gọn.

Có thể coi công việc khoán gọn tương đương với dây chuyền sản xuất ra từng sản phẩm hoàn chỉnh, khi đem so sánh việc thực hiện dự án với một dây chuyền sản xuất công nghiệp. Chúng giống nhau là để thực hiện xong chúng, thì cả công việc khoán gọn lẫn sản phẩm công nghiệp đều phải trải qua một chuỗi các công tác với các chuyên môn khác nhau nhưng hợp lại với nhau phù hợp với logic công nghệ (dây chuyền công nghệ).



</doc>
<doc id="1209922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209922" title="Rosie Malek-Yonan">
Rosie Malek-Yonan

Rosie Malek-Yonan sinh ngày 4.7.1965, là nhà văn, nữ diễn viên, đạo diễn, nhân vật công chúng, nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc Assyria.

Sinh tại Tehran, Iran, Rosie Malek-Yonan là hậu duệ của một trong các gia tộc người Assyria nổi tiếng, lâu đời nhất, bắt nguồn từ gần 11 thế kỷ trước. Gia tộc hoặc bộ lạc Malek xuất xứ từ làng Geogtapah, thuộc vùng Urmi (cũng gọi là Urmia), một vùng ở miền tây bắc Iran. Geogtapa là ngôi làng người Assyria Kitô giáo lớn nhất trong vùng và đa số dân làng đều thuộc gia tộc Malek-Yonan với khu đất lâu đời nhất trong nghĩa trang gia tộc từ khoảng năm 1.100 sau Công nguyên.

Cha của Rosie, George Malek-Yonan (sinh năm 1924), một luật sư quốc tế ở Iran, người chịu trách nhiệm cá nhân trong việc thương lượng giành một ghế cho người thiểu số Assyria Kitô giáo trong nghị viện Iran (Majlis of Iran). Đây là một thành tựu rất lớn cho một dân tộc đã không còn một quốc gia chính thức kể từ khi đế quốc Assyria bị sụp đổ.

Mẹ của Rosie, bà Lida Malek-Yonan (1928–2002) một nhà hoạt động theo chủ nghĩa nhân đạo, đều có ảnh hưởng trong việc đòi hỏi sự nhìn nhận quyền của phụ nữ Assyria ở Iran bằng việc thiết lập và làm chủ tịch ""Tổ chức phụ nữ Assyria"", một thành viên có đặc quyền chính thức được công nhận của ""Hiệp hội phụ nữ Iran"" cho tới khi chấm dứt triều đại Pahlavi.

Trong thời diệt chủng Assyria năm 1914–1918 (bởi đế quốc Ottoman), ông bà nội ngoại của Rosie phải rời bỏ quê cha đất tổ ở vùng Urmi, Iran. Gia tộc Malek-Yonan chạy tới vùng Lưỡng Hà nơi cha bà được sinh ra ở Baghdad (Iraq), trong khi bà ngoại của Rosie chạy sang Nga, nơi mẹ của Rosie được sinh ra ở Rostov. Các năm sau đó, cả hai gia đình nội ngoại đều trở về Tehran, nơi cha mẹ bà gặp nhau và kết hôn với nhau. Rosie có một người em gái tên Monica, cùng cộng tác mật thiết với bà trong phần lớn các dự án của bà.

Rosie sử dụng thành thạo 3 ngôn ngữ: tiếng Assyria, tiếng Ba Tư và tiếng Anh.

Rosie Malek-Yonan là nhà soạn nhạc, nhạc sĩ dương cầm, nữ diễn viên, đạo diễn, nhà văn, người làm phim tài liệu và nhà hoạt động nhân quyền. Bà bắt đầu học chơi dương cầm từ khi 4 tuổi; khi ở tuổi thanh thiếu niên bà đã đua tài và đã thắng nhiều cuộc thi dương cầm quốc gia ở Iran và vào học ở nhạc viện Tehran. Năm 1972 sau khi đoạt giải dương cầm quốc gia ở Iran, bà đã được hoàng hậu Farah Pahlavi mời tới biểu diễn trong một cuộc trình diễn theo yêu cầu.

Khi đậu bằng L.C. tiếng Anh ở Đại học Cambridge, bà đã học chơi dương cầm cổ điển với Saul Joseph tại Nhạc viện San Francisco, và diễn xuất với Ray Reinhardt ở "Đoàn kịch nhạc viện Hoa Kỳ" ("American Conservatory Theatre"). Sau khi tốt nghiệp 2 bằng âm nhạc ở Đại học quốc gia San Francisco, bà được mời tới nghiên cứu kịch nghệ ở American Academy of Dramatic Arts ("Học viện kịch nghệ Hoa Kỳ") và Pasadena Playhouse ("Nhà diễn kịch ở Pasadena") lịch sử. Bà viết các kịch bản và được trình diễn trên sân khấu. Vở kịch do 1 phụ nữ độc diễn mang tên "An Assyrian Exodus" của Malek-Yonan năm 2008, được trình diễn để duyệt trước ở Hartford, Connecticut. Vở này dựa trên các nhật ký thực của gia đình được viết trong thời xuất hành ồ ạt khỏi Urmia, Iran năm 1918. Janey Golani của tờ "The Assyrian Star" đã viết về vở kịch "An Assyrian Exodus" này như sau: "... các diễn xuất của bà Rosie Malek-Yonan đã tạo cho các người tham dự nhiều cảm xúc tràn đầy, họ bị lôi cuốn bởi diễn xuất của bà".

Phê bình vai trò của Rosie Malek-Yonan như một diễn viên và một đạo diễn, Martin Hernandez của tờ "LA Weekly" viết như sau: "Được đạo diễn và diễn xuất tuyệt vời... Đạo diễn Rosie Malek-Yonan đã gọt giũa tác phẩm cho hoàn thiện, thậm chí tới cả việc lựa chọn các bài hát thích hợp cho những lúc chuyển cảnh và tạm nghỉ để chuyển cảnh".

Năm 1983 Malek-Yonan bắt đầu xuất hiện trên truyền hình ở loạt phim "Dynasty" của Aaron Spelling, tiếp theo là ở công ty AT&T nơi bà nói tiếng Assyria. Sau đó bà xuất hiện trên nhiều show truyền hình, phim và kịch nổi tiếng, đóng nhiều vai cặp với nhiều nam diễn viên hàng đầu của Hollywood. Bà đã xuất hiện trong "Days of Our Lives", "Chicago Hope", "Beverly Hills, 90210", "The Young and the Restless" và năm 2008 bà tham gia diễn xuất vai Farah Mir trong "General Hospital" của hãng ABC. Trên "" bà là Tekoa. Bà cũng là diễn viên khách trong các show truyền hình như "Generations", "Seinfeld", "Life" và "JAG". Bà đóng vai Nuru Il-Ebrahimi, đối diện với Reese Witherspoon trong phim "Rendition" của New Line Cinema được đạo diễn bởi Gavin Hood người đã từng đoạt giải Oscar. Phim này đã có suất chiếu ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2008.

Rosie Malek-Yonan là người cương quyết bênh vực các vấn đề liên quan tới dân tộc bà, đặc biệt làm cho dư luận chú ý tới vụ "diệt chủng Assyria" cũng như hoàn cảnh nguy hiểm hiện nay của người Assyrian ở Trung Đông từ khi Hoa Kỳ và Lực lượng Đồng minh mở Cuộc tấn công Iraq 2003.
Bà đã thẳng thắn chỉ trích Hoa Kỳ vì đã không che chở cho các Kitô hữu ở Iraq ngay từ khi bắt đầu cuộc tấn công Iraq năm 2003. Trong một cuộc phỏng vấn của tờ "The New York Times" Malek-Yonan nói rằng: "Mỗi lần các nước phương Tây mở cuộc chiến tranh ở Trung Đông, thì nó đều trở thành một cuộc chiến tranh tôn giáo... ". Trong cuộc phỏng vấn này, bà cũng cho rằng các vị chỉ huy người Kurd ở Iraq chịu trách nhiệm về việc "tước đoạt sự an ninh của các Kitô hữu trong một nỗ lực nhằm có lợi cho việc gia tăng dân số người Kurd. Kết quả mong đợi – bà nói - là một cuộc ra đi của hàng trăm ngàn Kitô hữu khỏi Iraq. Ít nhất cũng có hàng trăm người đã bị giết. Một linh mục đã bị phanh thây và bị chặt đầu".

Ngày 30.6.2006, Rosie Malek-Yonan, được mời tới đồi Capitol làm chứng trước một Ủy ban quốc hội Hoa Kỳ về tự do tôn giáo liên quan đến tội diệt chủng, các vụ thảm sát và bách hại người Assyria ở Iraq từ khi bắt đầu cuộc chiến Iraq năm 2003. Đọc từ cuốn sách lịch sử và anh hùng ca của mình, bà đã so sánh vụ diệt chủng Assyria 1914-1918, như được mô tả trong quyển ""The Crimson Field"", với cảnh ngộ nguy hiểm hiện nay của những Kitô hữu Assyria bản xứ ở Iraq. Lời khai làm chứng say mê kéo dài 30 phút và lời biện hộ của bà trước quốc hội Hoa Kỳ, cuối cùng đã khiến cho dân biểu Chris Smith (tiểu bang New Jersey) quyết định đi sang Iraq bị chiến tranh tàn phá để đích thân chứng kiến các vụ việc. Trong khi ở Iraq, sau cuộc gặp gỡ những người Assyria địa phương, ông đã trao bản báo cáo của Malek-Yonan cho các quan chức Hoa Kỳ ở Iraq. Một năm sau, một tiểu ban đặc biệt của quốc hội Hoa Kỳ đã bỏ phiếu chấp thuận gửi 10 triệu dollar Mỹ viện trợ cho những người Assyria ở Iraq. Toàn bộ bản sao lời ghi âm lưu trữ và webcast của Lời khai làm chứng trước Quốc hội Hoa Kỳ của Rosie hiện có thể truy cập tại trang web của Hạ viện Hoa Kỳ.

Cuốn phim tài liệu ""My Assyrian Nation on the Edge"" của Monica Malek-Yonan, căn cứ trên lời khai làm chứng trước quốc hội Hoa Kỳ của Rosie Malek-Yonan được phát hành trong tháng 9 năm 2006 (ISBN 0-9771873-0-6) bằng tiếng Anh. Phim này được phát hành ở châu Âu có các phụ đề bằng tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Thụy Điển và tiếng Hà Lan (ISBN 978-0-9771873-31). Buổi chiếu ra mắt ở Úc là ngày 7.8.2008 tại Nghị viện Úc của tiểu bang New South Wales ở Sydney.

Năm 2008 Malek-Yonan đã nói truyện về những chủ đề hòa bình thế giới, tội diệt chủng - đặc biệt tội diệt chủng Assyria trong các báo cáo trước Thượng Nghị viện Vương quốc Anh ngày 12 tháng 3 và Hạ Nghị viện Vương quốc Anh ngày 24.4.

Ngày 5.10.2008, Malek-Yonan nói thay mặt cho dân tộc Assyria ở Iraq tại một cuộc biểu tình được tổ chức trước Tòa nhà liên bang ở Los Angeles để phản đối Luật bầu cử Iraq. Bà nói trước đám đông những người biểu tình và các phương tiện truyền thông bày tỏ sự phản đối của mình về việc loại bỏ Điều 50 và hậu quả của nó đối với các dân tộc thiểu số ở Iraq, đặc biệt là người Assyria: ""Nền dân chủ ở Iraq sẽ thất bại nếu không đối xử bình đẳng với mọi thành viên trong xã hội của mình theo quy định của pháp luật"". Bà nói tiếp: ""Những người Assyria đã trả một giá đắt kể từ đầu cuộc chiến tranh Iraq. Việc giải phóng người Iraq phải bao gồm tất cả mọi công dân, trong đó có các người Assyria, chứ không chỉ người Hồi giáo Sunni, Shiite và người Kurd"".

Malek-Yonan thường được phỏng vấn trong các chương trình truyền thanh và truyền hình trên khắp thế giới trong đó bà đưa ra đánh giá của mình về tình hình hiện nay của người Assyria ở Trung Đông cũng như thảo luận về chủ đề diệt chủng Assyria được tranh luận sôi nổi.

Các bài báo của Malek-Yonan đã được xuất bản trên toàn cầu và được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác nhau. Bà là một phát ngôn viên của công chúng và thường được mời diễn thuyết về vấn đề diệt chủng Assyria. Ngày 24.2.2007, Malek-Yonan là phát ngôn viên chính tại diễn đàn mở rộng ở Anaheim, California, thảo luận về việc bách hại các tín hữu Copt cùng tình cảnh nguy hiểm của các Kitô hữu ở Trung Đông. Bà đã diễn thuyết ở Đại học California tại Berkeley, Đại học California tại Merced, và Đại học Woodbury.

Ngày 20.12.2010, Malek-Yonan được "Trung tâm Simon Wiesenthal" Museum of Tolerance mời dự một cuộc họp báo để nói về cuộc khủng hoảng leo thang và những vụ tấn công chết chóc vào những người Assyria ở Iraq. Sau đó, trong cuộc phỏng vấn của hãng "Fox News", Malek-Yonan đã mô tả việc đi tới nhà thờ của các Kitô hữu Assyria ở Iraq là một trò chơi roulette Nga. "Họ không hề biết khi nào họ sẽ đi nhà thờ, nếu đó là đi dâng lễ misa lần chót, giờ khắc cuối cùng trong cuộc đời họ". Cuộc họp báo này do vụ thảm sát ngày 31.10.2010 ở "Nhà thờ Đức Mẹ Cứu rỗi" (The Lady of Salvation Church) tại Baghdad gợi ra.


Rosie Malek-Yonan là thành viên sáng lập của "Hội Văn hóa Nghệ thuật Assyria" (Assyrian Cultural and Arts Society), một hội mà từ năm 2005 đã cấp các học bổng cho những sinh viên theo học Trường thiết kế của Đại học Woodbury (Woodbury University's Design School) thông qua cuộc thi thiết kế Assyria hàng năm.

Năm 2009 Malek-Yonan trở thành đại sứ cho tổ chức "Người Assyria không biên giới" (Assyrians Without Borders) có trụ sở ở Thụy Điển.



ISBN 0-9771873-4-9

Pearlida Publishing, USA

"The Crimson Field" là một tiểu thuyết lịch sử, văn học và anh hùng ca, lấy bối cảnh ở Urmia, Iran, Nga và San Francisco, California. Tiểu thuyết này dựa trên những sự kiện có thật và các biên niên sử thật của gia tộc, lấy bối cảnh ở vụ diệt chủng Assyria các năm 1914-1918 dưới thời Thế chiến thứ nhất, trong đó khoảng 750.000 người Assyria đã bị những người Thổ Nhĩ Kỳ, người Kurd và người Ba Tư tàn sát ở Thổ Nhĩ Kỳ thuộc đế quốc Ottoman và ở vùng dân Assyria cư ngụ Urmi (Urmia), miền bắc Iran. Sách này được tạp chí "Zinda" chọn là "Sự kiện Assyria của năm 2005" (The Assyrian Event of the Year 2005) (ngày 22.4. 2006). Sách được thể hiện trong ấn bản thứ tư của "MAKE" Mùa Đông năm 2007, một tạp chí văn học ở Chicago và được giáo sư Ellene Phufas chọn làm sách phải đọc cho lớp Văn học thế giới của hệ SUNY (Đại học quốc gia New York) đại diện cho tác phẩm viết về những vụ diệt chủng người Kitô giáo ở Tiểu Á.


ISBN 91-972351-2-1

Seyfo Center, Hà Lan

"Seyfo: Genocide, Denial and the Right of Recognition" một tập hợp các bài báo và các bài nói truyện tại các hội nghị tổ chức ở Nghị viện châu Âu, trong đó có các bài của Rosie Malek-Yonan (tác giả quyển "The Crimson Field"), nghị sĩ Stephen Pound (Hạ Nghị viện Vương quốc Anh), giáo sư Ove Bring (Nghị viện Thụy Điển), Sabri Atman (giám đốc Trung tâm Seyfo, châu Âu), Mechtild Rothe (Phó chủ tịch Nghị viện châu Âu), giáo sư David Guant (Södertöms University Colledge, Thụy Điển), Markus Ferber (EVP-ED, nghị sĩ Nghị viện châu Âu) và Willy Foeutre (tổ chức Nhân quyền không biên giới).

 - "The Crimson Field"




</doc>
<doc id="1209926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209926" title="Xe tăng hạng nhẹ kiểu 63">
Xe tăng hạng nhẹ kiểu 63

Xe tăng kiểu 63 (Type 63) là một xe tăng do hãng Norinco của Trung Quốc sản xuất tại nhà máy 615 Thiểm Tây từ năm 1963. Mẫu xe tăng này được viện kĩ thuật quân sự (MEI) thiết kế dựa trên xe tăng PT-76 của Liên Xô và gần giống loại PT-85 của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nhưng lớn hơn và có sức công phá cũng như tầm hoạt động lớn hơn PT-76. Nó còn biết đến với tên công nghiệp là WZ211.

Type 63 được coi là 1 biến thể của PT-76, nhưng thay thế tháp pháo để mang được pháo 85mm mạnh hơn. Ở Việt Nam loại xe này được gọi là xe tăng K63 vì từ Type 63 dịch sang nghĩa tiếng Việt là kiểu 63, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã gọi tắt thành K63.

Type 63 được trang bị 1 pháo 85mm loại 62-85TC cùng một súng máy đồng trục 7,62mm kiểu 59T (2000 viên) và súng máy 12,7mm kiểu 54 chống máy bay.

Type 63 có một động cơ diesel 12150L-2 12 xi-lanh làm mát bằng chất lỏng, có công suất 20,3 mã lực / tấn (15,1 kW / tấn). Dùng hệ thống treo là thanh xoắn. Tầm hoạt động là 370 km trên đất liền, 340 km khi chiến đấu vượt biên và 12 km khi lội sông, suối. Vận tốc của Type 63 là 64 km/h trên bộ, 12 km/h dưới nước. Kíp chiến đấu gồm 4 người (lái xe, xạ thủ, chiến sĩ nạp đạn và chỉ huy). Kiểu 63 nặng 19,83 tấn, cao khoảng 2,52 đến 3,12 m, rộng 3,2 m và dài 8,44 m.

Hàn thép cán 11 mm nghiêng 65 độ (phía trước thân), 14 mm ở phía bên thân, 10 mm thân (phía sau), 10 mm trên.

Nhìn chung, giáp xe được làm khá mỏng để duy trì trọng lượng nhẹ nhằm bơi lội được. Vỏ giáp của xe chịu được đạn súng bộ binh và mảnh đạn pháo, nhưng không thể chịu được đạn pháo (cỡ 20mm trở lên) bắn trúng.

Type 63 vào sản xuất và phục vụ vào năm 1963. Các phiên bản sản xuất ban đầu đã nhanh chóng được thay thế bằng loại Type-63I có một động cơ mạnh mẽ hơn, mô hình động cơ 12150-L2 12 xi-lanh động cơ diesel làm mát bằng chất lỏng. Type 63 được thiết kế nhiều lần nhằm đạt được khả năng vượt mọi địa hình, lội sông - suối, có thể vượt biển với điều kiện khắc nghiệt ở tốc độ cao. Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc nhận được mẫu xe này vào năm 1963-1964. Đặc biệt, vào năm 1966 Type 63 đã đi từ bán đảo Lôi Châu, vượt eo biển Quỳnh Châu rồi đến đảo Hải Nam. Từ đó, Type 63 được thủy quân lục chiến quân giải phóng nhân dân Trung Quốc sử dụng để tuần tra bờ biển.

Type 63 được xuất khẩu sang Albania, Pakistan, Myanma, Campuchia, Sri Lanka, Bắc Triều Tiên và Việt Nam. Nó cũng xuất hiện trong giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến tranh Việt Nam. Suốt chiến tranh biên giới Việt-Trung,Type-63 xuất hiện ở cả hai chiến tuyến. Kiểu 63 cho thấy tính cơ động tuyệt vời trong các địa hình khó khăn cho các xe tăng hạng nhẹ.

Ở Việt Nam, những chiếc Type 63 đầu tiên được Trung Quốc viện trợ cho Việt Nam năm 1971. Type 63 được sử dụng lần đầu tiên trong chiến đấu vào tháng 12/1971 ở chiến dịch Cánh đồng Chum trong đội hình Tiểu đoàn xe tăng 195A. Quân giới Việt Nam trong chiến tranh chống Mỹ đã lắp thêm khẩu đại liên K57 7,62mm ở mũi trước xe để tăng thêm hỏa lực, hai bên thành xe được mở thêm nhiều cửa nhỏ để bộ binh ngồi trên xe có thể sử dụng được súng AK và ném lựu đạn ra ngoài. 

 - 20

Các nước sử dụng cũ



</doc>
<doc id="1209928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209928" title="Sơn trà Hồng Kông">
Sơn trà Hồng Kông

Sơn trà Hồng Kông (danh pháp hai phần: Camellia hongkongensis) là một loài thực vật thuộc chi Trà. 
Sơn trà Hồng Kông là một cây gỗ thường xanh nhỏ, cao đến 10m (39 foot). Trong số các loài sơn trà bản địa Hồng Kông, chỉ có loài này có hoa đỏ. Các nhánh non của nó có màu nâu đỏ. Lá bóng như da và hình thuôn dài, dài 7–13 cm. Cành non và lá nhẵn nhụi, không lông.

Ở Hồng Kông ba cá thể của loài đã được phát hiện lần đầu tiên trong một khe núi ở đỉnh Victoria bởi Đại tá Eyre vào năm 1849, sau đó được tìm thấy tại Pok Fu Lam, núi Nicholson, Núi Parker trên đảo Hồng Kông. Nó cũng được tìm thấy ở Quảng Đông.

Mẫu sơn trà Hồng Kông đang sống trong công viên Mun Shing Arboretum Ở Hồng Kông, nó là một loài được bảo vệ theo luật Forestry Regulations Cap. 96A.
Sơn trà Hồng Kông đã được du nhập vào Nhật Bản trong năm 1958 từ Vườn thực vật và động vật Hồng Kông.


</doc>
<doc id="1209931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209931" title="Trà mai">
Trà mai

Trà mai hay Sơn trà, Sở (danh pháp hai phần: "Camellia sasanqua") là một loài thực vật thuộc chi Trà. Loài này có nguồn gốc từ rừng thường xanh ven biển miền nam Nhật Bản Shikoku, Kyushu và các đảo nhỏ khác ở xa phía nam như Okinawa. Nó thường được tìm thấy ở độ cao lên đến 900 mét.
Trà mai là một cây bụi thường xanh cao 5 m. Lá cây rộng, hình elip, dài 3–7 cm và rộng 1,2–3 cm, với mép có răng cưa mịn. Những bông hoa có đường kính 5–7 cm, với 5-8 cánh hoa có màu từ hồng nhạt đến hồng đậm.


</doc>
<doc id="1209935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1209935" title="Sơn trà Mân Ngạc">
Sơn trà Mân Ngạc

Sơn trà Mân Ngạc (danh pháp hai phần: "Camellia grijsii") là một loài thực vật thuộc chi Trà. Đây là loài bản địa Trung Quốc. Nó bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1210183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210183" title="Trận Hohenlinden">
Trận Hohenlinden

Trận Hohenlinden đã diễn ra vào ngày 3 tháng 12 năm 1800 trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp. Quân đội Pháp do Thiếu tướng Jean Victor Marie Moreau chỉ huy đã giành thắng lợi quyết định trước liên quân Áo - Bayern dưới quyền Đại Công tước Áo là Johann. Sau khi phải cuống cuồng tháo chạy khỏi trận địa, phe Liên minh buộc phải giảng hòa, chấm dứt hoàn toàn cuộc Chiến tranh Liên minh thứ hai. Hohenlinden nằm cách München 33 km về phía Đông ở nước Đức ngày nay. Được coi là chiến thắng lớn nhất của Moreau, trận Hohenlinden đã được ca ngợi qua bài thơ nổi tiếng cùng tên của thi sĩ Anh Quốc là Thomas Campbell. Thắng lợi đỉnh đoạt tại Hohenlinden cũng được xem là đỉnh cao cho chiến dịch của ông ở Đức.

56 nghìn quân tinh nhuệ của Thiếu tướng Moreau đã giao chiến với 64 nghìn liên quân Áo - Bayern. Quân Áo, tưởng rằng họ đang phải truy đuổi "đám bại binh" Pháp, tiến qua vùng rừng rậm bằng bốn đội hình hàng dọc phân rã. Trong khi ấy, Moreau cho quân đánh úp quân Áo khi họ tiến ra từ khu rừng Ebersberg trong khi ra lệnh cho Sư đoàn của Thiếu tướng Antoine Richepanse thực hiện một cuộc vây bọc bất ngờ đội tả binh Áo. Nêu bật sự quyết đoán hơn cả trên chiến địa, các tướng lĩnh Moreau đã hoàn toàn việc bủa vây và đập tan tác đội hình hùng mạnh nhất của Quân đội Áo. Quân Pháp thắng trận chỉ chịu thiệt hại vừa phải, trong khi không một Quân đoàn nào của họ là không tham gia và lập nên tiếng vang trong trận này.

Với đại thắng tại Hohenlinden, quân Pháp đã gây tổn thất to lớn cho quân Áo, và khiến cho Đạo quân Đức của quân Áo bị tan rã. Trên đà thắng lớn, quân Pháp giờ đây đã có thể tiến chiếm đế đô Viên của Áo Quốc. Thắng lợi quyết định này, cùng với chiến thắng của Đệ nhất Tổng tài Napoléon Bonaparte trong trận Marengo vào ngày 24 tháng 6 năm 1800, đã chấm dứt cuộc Chiến tranh Liên minh thứ hai. Thực chất, chiến thắng ở Hohenlinden được coi là còn vang dội hơn cả trận Marengo, và Moreau đã sử dụng hiệu quả hệ thống quân đoàn hơn Napoléon ở trận Marengo. Với ý nghĩa trọng đại của mình, chiến thắng Hohenlinden được coi là thắng lợi quyết định nhất trong cuộc chiến. Tình hình nước Áo trở nên vô vọng sau đại thảm họa. Vào tháng 2 năm 1801, người Áo ký kết Hiệp định Lunéville, chấp nhận quyền kiểm soát của người Pháp đến sông Rhine và các Nhà nước Cộng hòa bù nhìn của Pháp ở Ý và Hà Lan. Hiệp định Amiens sau đó giữa Pháp và Anh Quốc đã mở đầu cho cuộc hưu chiến lâu dài nhất trong các cuộc binh lửa thời Napoléon.

Từ tháng 4 đến tháng 7 năm 1800, quân đội của Moreau đã đẩy lui quân đội Áo dưới quyền Quân giới ("Feldzeugmeister") Pál Kray từ sông Rhine về sông Inn sau một loạt các trận thắng tại Stockach, Messkirch, và Höchstädt. Vào ngày 15 tháng 7 năm 1800, các phe tham chiến tán đồng một Thỏa ước ngừng bắn. Nhận thấy rằng Kray không còn khả năng thống lĩnh ba quân, Hoàng đế Franz II đã huyền chức ông. Quan Tể tướng Áo là Johann Thugut ban đầu khuyến khích Đại Công tước Ferdinand và Đại Công tước Joseph, Sứ quân vùng Hungary ra chỉ huy ba quân, nhưng cả hai người đều khước từ.




</doc>
<doc id="1210348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210348" title="Danh sách các chi trong họ Lan">
Danh sách các chi trong họ Lan

Dưới đây là danh sách các chi tự nhiên trong họ Lan theo The Families of Flowering Plants (Các họ của thực vật có hoa) - L. Watson and M. J. Dallwitz. Đây là danh sách về cơ bản được chấp nhận.

Phân loại này trải qua những thay đổi liên tục chủ yếu dựa vào các nghiên cứu DNA.
Có 5 phân họ đã được miêu tả:


























</doc>
<doc id="1210569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210569" title="Trận Legnica">
Trận Legnica

Trận Legnica (), tiếng Việt: Trận Lép-ních, còn gọi là Trận Liegnitz () hoặc là Trận Wahlstatt (), là một trận đánh giữa Đế quốc Mông Cổ và quân kháng chiến của người châu Âu diễn ra tại Legnickie Pole ("Wahlstatt") gần thành phố Legnica (tiếng Đức: "Liegnitz") tại Silesia vào ngày 9 tháng 4 năm 1241.

Liên quân Ba Lan - Czech - Đức dưới sự chỉ huy của Công tước xứ Silesia là Henryk II Pobozny (người Ba Lan), được sự hỗ trợ của một số Hiệp sĩ và dòng tu quân sự do Giáo hoàng phái tới, hòng ngăn ngừa cuộc xâm lược châu Âu của người Mông Cổ. Trận đánh này diễn ra hai ngày trước khi quân Mông Cổ đánh thắng quân Hungary trong trận Mohi lớn hơn nhiều.



</doc>
<doc id="1210840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210840" title="Hàn đới">
Hàn đới

Hàn đới hay còn gọi là đới lạnh nằm trong khoảng từ hai vòng cực đến hai cực.
Đới lạnh có khí hậu vô cùng khắc nghiệt. Mùa đông rất dài, ít khi thấy Mặt Trời, thường xuyên xảy ra bão tuyết dữ dội kèm theo cái lạnh cắt da, nhiệt độ trung bình luôn dưới -10⁰C, thậm chí xuống tới -50⁰C.

Mùa hạ chỉ dài 2-3 tháng, Mặt Trời di chuyển là suốt ngày đêm ở đường chân trời, có nơi kéo dài đến 6 tháng. Trong thời gian này, nhiệt độ có tăng nhưng cũng ít khi vượt quá 10⁰C.

Lượng mưa trung bình năm rất thấp(khoảng dưới 500m) và chủ yếu mưa ở dạng tuyết rơi(trừ mùa hạ). Mặt đất đóng băng quanh năm, chỉ tan một lớp mỏng trên khi mùa hạ đến.

Ở Bắc cực, mặt biển đóng một lớp băng dày khoảng 10m. Vào mùa hạ,nhiệt độ tăng cao,băng vỡ vụn ra thành các tảng băng trôi.Ở châu Nam Cực và đảo Greenland, băng tuyết đóng thành khiên băng dày đến 1500m. Đến mùa hạ, rìa của các khiên băng trượt xuống biển, vỡ ra tạo thành những núi băng khổng lồ. Nhiều núi băng trôi theo các dòng biển về phía xích đạo hàng năm trời vẫn chưa tan hết.

Hiện nay, Trái Đất đang nóng lên, băng ở hai vùng cực tan chảy bớt, diện tích phủ băng thu hẹp lại dẫn đến hiện tượng nước biển dâng.

Ở vùng đài nguyên phương Bắc, khí hậu lạnh quanh năm, thực vật chỉ phát triển được vào mùa hạ ngắn ngủi, trong những nơi thung lũng kín gió. Cây cối còi cọc, thấp lùn, mọc xen lẫn với rêu, địa y...

Các loài động vật đới lạnh thích nghi được với khí hậu khắc nghiệt là nhờ chúng có lớp mỡ dày (hải cẩu, cá voi,cá nhà táng...),lớp lông dày(gấu trắng, cáo bạc, tuần lộc...) hoặc bộ lông không thấm nước(chim cánh cụt...). Chúng thường sống thành đàn đông đúc để bảo vệ và sưởi ấm cho nhau. Một số loài dùng hình thức ngủ đông để đỡ tiêu hao năng lượng, số khác di cư đến nơi ấm áp để tránh cái lạnh giá buốt trong mùa đông. Cuộc sống ở đới lạnh sinh động hẳn lên vào mùa hạ khi cây cỏ, rêu, địa y... nở rộ trên đất liền và các sinh vật phù du phát triển mạnh trong đại dương đã tan lớp băng trên mặt, đó là nguồn thức ăn dồi dào cho các loài chim, thú, cá...

Khí hậu khắc nghiệt lạnh lẽo khiến cho đới lạnh là nơi có rất ít dân. Dù đã thích nghi, các dân tộc sống lâu đời ở phương Bắc cũng chỉ sống được trong các đài nguyên ven biển phía bắc châu Âu, châu Á, Bắc Mĩ. Người La-pông ở Bắc Âu & người Chúc, người I-a-kut, người Xa-mô-y-ét ở Bắc Á chăn nuôi tuần lộc & săn thú có lông quý. Người Inuit ở Bắc Mĩ & ở đảo Greenland sống bằng nghề đánh bắt cá hoặc săn bắt tuần lộc, hải cẩu, gấu trắng... để lấy thịt và da. Họ di chuyển trên các xe trượt do chó kéo


</doc>
<doc id="1210889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210889" title="Junior MasterChef Australia (mùa 2)">
Junior MasterChef Australia (mùa 2)

Mùa thứ hai của Junior MasterChef Australia (tạm dịch: Vua đầu bếp nhí Úc) được trình chiếu vào ngày 25 tháng 9 năm 2011. Vòng tuyển chọn đã kết thúc vào ngày 6 tháng 5 năm 2011 gồm những trẻ em từ 8 đến 12 tuổi. Ban giám khảo của cuộc thi gồm Gary Mehigan, George Calombaris, Matt Moran và Anna Gare. Matt Preston, người đồng thời cũng xuất hiện trong sê-ri gốc là "MasterChef Australia" đã rời khỏi vị trí này, ông cũng sẽ từ bỏ sê-ri (và đồng thời cũng từ chối lời mời làm giám khảo khách mời cho phiên bản "MasterChef" Mỹ) vì cho rằng ông muốn tập trung vào nhiệm vụ của mình dưới tư cách là một nhà phê bình ẩm thực. Sau đó, Matt Moran đã thay thế vị trí của ông.

Một số phụ huynh của những thí sinh đã bị chỉ trích vì những đòi hỏi quá cao đối với công ty sản xuất chương trình.

Thủ tướng Úc Julia Gillard đồng thời cũng đã xuất hiện với tư cách khách mời trong cuộc thi.

Sê-ri đã trao giải thưởng chiến thắng cho Greta Yaxley từ Claremont, Tây Úc.



</doc>
<doc id="1210893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210893" title="Trận Lorraine">
Trận Lorraine

Trận Lorraine là một trận đánh diễn ra vào tháng 8 năm 1914 giữa Đệ tam Cộng hòa Pháp và Đế chế Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Trận này diễn ra theo Kế hoạch XVII, theo đó quân Pháp sẽ phát động Tổng tấn công qua Lorraine và Alsace, và tràn vào chính quốc Đức. Quân Đức dưới sự chỉ huy của Thái tử Rupprecht xứ Bayern đã đánh bật cuộc tấn công này. Trước hỏa lực mạnh mẽ của quân Đức, quân Pháp gần như là bị tận diệt. Được xem là một tướng lĩnh tài ba, vị Thái tử xứ Bayern đã phát động phản công sau thắng lợi ở Lorraine.

Chiến dịch tấn công của quân Pháp ở hướng Tây, gọi là Trận Lorraine, được phát động vào ngày 14 tháng 8 năm 1918. Tập đoàn quân thứ nhất của Tướng Auguste Dubail tiến qua Sarrebourg, trong khi Tập đoàn quân thứ hai của Tướng de Castelnau thẳng tiến về Morhange. Vào ngày 17 tháng 8 năm ấy, Quân đoàn thứ XX của Tướng Foch chiếm được lâu đài Salins gần Morhange, trong khi Sarrebourg bị chiếm đóng vào ngày 18 tháng 8. Tuy nhiên, sau bốn ngày triệt binh để dụ quân Pháp vào lãnh thổ nước Đức, Tập đoàn quân thứ sáu và thứ bảy của Đức dưới quyền tổng chỉ huy của Konrad Krafft von Dellmensingen đã ổ chức phản công; Thái tử Rupprecht mang trọng trách chỉ đạo một đội trung quân Đức chạm trán với cuộc công kích của quân Pháp cho đến khi đội hữu binh Đức vây bọc địch. Đội Hậu vệ Đức, được trang bị súng máy, đã gây thiệt hại nặng nề cho quân Bộ binh Pháp - vốn hãy còn mặc quân phục cũ của họ hồi thế kỷ thứ XIX (áo xanh, quần đỏ). Quân Pháp hầu như là bị tận diệt dưới hỏa lực ác liệt của quân Đức.

Sau thắng lợi, Thái tử Rupprecht không bằng lòng với vai trò phòng ngự của ông, cùng với Von Dellmensingen, đã thỉnh cầu các cấp trên cho phép ông tổ chức một cuộc Tổng phản công, trái ngược với những cảnh báo của cố Thống chế Alfred von Schlieffen trong Kế hoạch Schlieffen. Là người có công đánh lui cuộc phản công của quân Pháp vào Lorraine, Rupprecht khi ấy được xem là một vị tướng lĩnh tài ba. Vào ngày 20 tháng 8 năm 1914, cuộc Tổng phản công này bắt đầu và Noel de Castelnau cho rút quân khỏi Morhange (Trận Morhange ()). Thấy vậy, Tập đoàn quân của Auguste Dubail cũng bỏ chạy khỏi Sarrebourg (Trậm Sarrebourg ()). Quân Đức không dừng chân ở vùng biên giới và lập mưu tiến chiếm Nancy. Quân đoàn thứ XX của Tướng Ferdinand Foch đã cố thủ được Nancy, chặn được bước tiến công của quân Đức. Về hướng Nam, quân Pháp lấy lại được Mulhouse nhưng phải từ bỏ theo Kế hoạch XVII.

Trận đánh lâm vào bế tắc cho đến ngày 24 tháng 8 năm 1914, khi một cuộc tấn công hạn chế được người Đức phát động (Trận Mortagne ()). Trước đó, máy bay trinh thám đã báo trước tin dữ cho người Pháp, do đó quân Đức chỉ chiếm được một chỗ lồi nhỏ. Ngày hôm sau, quân Pháp phản công và đoạt lại được chỗ lồi này. Giao chiến kéo dài cho đến tận cuối tháng, khi ấy hệ thống chiến hào được xây dựng tình hình trở nên hoàn toàn bế tắc.



</doc>
<doc id="1210895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210895" title="Fabrice Muamba">
Fabrice Muamba

Ndala Fabrice Muamba (sinh ngày 06 tháng 4 năm 1988) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.

Anh bị đột quỵ trong trận đấu với câu lạc bộ Tottenham Hotspur F.C. tại đấu trường FA Cup, lúc đó tỉ số là 1-1. Anh được chuyển tới bệnh viện gần đó trong tình trạng rất nguy kịch, sau vài tuần chữa trị, Muamba đã bình phục song tình trạng của anh vẫn đang rất yếu.

Cuối cùng, anh đã giải nghệ năm 2012.


</doc>
<doc id="1210896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210896" title="Đầu Mạn thiền vu">
Đầu Mạn thiền vu

Đầu Mạn thiền vu () – là thiền vu Hung Nô đầu tiên được biết đến, trị vì từ khoảng 220 đến 209 TCN. Tên gọi Đầu Mạn (Touman) dường như có liên hệ với tiếng Hán trung đại *"muan", tiếng Tokhari Tây "t()māne", tiếng Turk cổ/tiếng Mông Cổ "tümen", tiếng Ba Tư hiện đại "tumân", nghĩa là '10.000', một vạn).

Vào lúc nước Tần chinh phục 6 nước khác và cai quản Trung Quốc thống nhất vào năm 221 TCN, người Hung Nô du mục đã phát triển thành một thế lực xâm lấn hùng mạnh ở phương bắc và bắt đầu mở rộng cả về phía đông và tây.

Vào lúc đó, người Đông Hồ (東胡) đã rất mạnh còn người Nguyệt Chi thì khá hưng thịnh. Tần Thủy Hoàng, vị hoàng đế đầu tiên của nhà Tần, đã cử 10 vạn hùng binh do tướng Mông Điềm dẫn đầu đi đánh đuổi rợ Hung Nô về phương bắc khoảng 1.000 "lý" (~ 416 km). Đầu Mạn không thể chống lại quân Tần, đã rút xa về phương bắc, tại nơi ông đã nắm giữa trong hơn 10 năm."

Một thời gian sau cái chết của Mộng Điềm vào năm 210 TCN, Hung Nô một lần nữa lại thâm nhập vào phương nam hướng về Hoàng Hà cho đến khi họ hình thành được biên giới cũ với Trung Nguyên. Đầu Mạn muốn ủng hộ con trai của một người thiếp khác nên đã cử con trưởng của ông là Mặc Đốn làm con tim sang Nguyệt Chi, và sau đó tiến hành một cuộc tấn công đột ngột. Nguyệt Chi định giết chết Mặc Đốn, tuy nhiên ông đã nhanh chóng đoạt lấy một con ngựa và chạy trốn về Hung Nô.

Đầu Mạn, vốn ghi dấu ấn bằng lòng dũng cảm của mình, đã chỉ huy 10.000 kị binh. Tuy nhiên, Mặc Đốn cũng đã huấn luyện được đội quân riêng và đến năm 209 TCN, đã giết chết cha mình, sau đó giết chết mẹ kế, em trai và các quan cấp cao từ chối nhận lệnh của ông, tự lập làm thiền vu.

Với một lực lượng quân sự mới, Mặc Đốn đã lập nên đế quốc Hung Nô.




</doc>
<doc id="1210898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210898" title="Mặc Đốn thiền vu">
Mặc Đốn thiền vu

Mặc Đốn thiền vu () sinh khoảng năm 234 TCN là vị thiền vu sáng lập nên Đế quốc Hung Nô sau khi sát hại cha mình vào năm 209 TCN. Ông cai trị đế quốc từ năm 209 TCN đến 174 TCN. Dưới thời cai trị của cha là Đầu Mạn, ông là một tướng quân sự.

Sau khi đã lên ngôi thiền vu, ông đã lập nên một đế quốc Hung Nô hùng mạnh bằng cách thống nhất thành công các bộ tộc trên thảo nguyên Mông Cổ và trở thành một mối đe dọa đối với nhà Hán Trung Quốc. Dưới thời cai trị của Mặc Đốn, đế quốc Hung Nô từng trải rộng trên một lãnh thổ rộng lớn và được coi là một trong những thời điểm cực đại trong lịch sử đế quốc, biên giới phía đông đến tận Liêu Hà, biên giới phía tây đến dãy núi Pamir trong khi biên giới phía bắc vươn đến hồ Baikal.

Những điều chi tiết về những năm đầu tiên của ông chỉ được thuật lại trong chương 110 của "Sử ký Tư Mã Thiên", tuy nhiên mặc dù dựa trên lịch sử, song chúng lại tồn tại một số yếu tố huyền thoại.

Ông là con trai cả của Đầu Mạn, thiền vu Hung Nô. Kể từ thời thơ ấu, Mặc Đốn đã nổi tiếng với dũng khí và lòng can đảm của mình. Ông cũng được coi là một tron số các anh hùng của vương quyền. Tuy nhiên, một yên chi (vợ của thiền vu) xinh đẹp được Đầu Mạn sủng ái và ông đã quyết định để con của yên chi này kế vị. Vị yên chi này của Đầu Mạn muốn giết chết Mạo Đốn và bà ta đã tiến hành một âm mưu thâm độc: Đầu Mạn cử ông đến Nguyệt Chi, một bộ lạc đối thủ, để làm con tim và sau đó phát động chiến tranh chống lại bộ lạc này, hòng khiến Mặc Đốn bị giết. Tuy nhiên, Mặc Đốn đã dự cảm được một điều gì đó đáng ngờ và do đó, ông đã giả vờ bị bệnh nặng khi ở trong trại của người Nguyệt Chi và khiến họ buông lỏng việc canh phòng. Vào đêm Đầu Mạn tập trung quân đội tấn công Nguyệt Chi, Mặc Đốn đã giết chết các lính canh, lấy trộm ngựa quý của Nguyệt Chi và chạy trốn. Để tránh sự theo đuổi của Nguyệt Chi và cuộc tấn công của cha mình, Mặc Đốn cải trang và trở về Hung Nô.

Về sau, để thưởng cho lòng dùng cảm của Mặc Đốn, cha ông đã phong cho ông một "tumen" (vạn) lính. Ông được nắm giữ 1 vạn lính và huấn luyện họ một cách chăm chỉ mỗi ngày. Một hôm ông bắn vào một trong số những con ngựa tốt nhất và cho xử tử bất kỳ người nào không làm theo được. Sau đó, ông đã giết chết Đầu Mạn trong một chuyến đi săn.

Ngoài ra, yên chi của cha ông và những đối thủ kế vị cũng bị ông hành quyết. Sau đó, ông đã trở thành lãnh đạo của tất cả các bộ lạc nằm dưới quyền kiểm soát của cha mình và trở thành thiền vu của Hung Nô. Ông rèn luyện tất cả các bộ lạc để chuẩn bị cho chiến tranh và luôn chấp hành theo mọi mệnh lệnh của ông. Ông được những người khác tôn trọng và không ai có thể thách thức quyền lực của ông. Sau khi đã sẵn sàng cho chiến tranh, ông bắt đầu các cuộc chinh phục.

Đầu tiên, ông hành quân đến đánh người Đông Hồ, láng giềng phía đông của Hung Nô, và đưa họ vào quyền kiểm soát của mình vào năm 208 TCN. Sau chiến dịch Đông Hồ của ông (Đông Hồ phân liệt thành Tiên Ti và Ô Hoàn); ông đánh bại Đinh Linh và các sắc dân khác sống tại miền bắc Mông Cổ và cuối cùng đưa Nguyệt Chi nằm dưới quyền cai trị của mình vào năm 203 TCN. Sau các cuộc chinh phục này, tất cả các tù trưởng Hung Nô đã chịu phục tùng ông.

Với các chiến thắng này, ông đã có thể giành quyền kiểm soát các tuyến thương mại quan trọng, và sau đó cung cấp cho Hung Nô một nguồn thu nhập lớn hơn. Sau đó (năm 200 TCN), ông tiến hành một chiến dịch kéo dài 3 năm với nhà Hán, và giành thắng lợi trước Hán Cao Tổ, buộc triều đại này phải cống nạp cho Hung Nô: Khi Hán Cao Tổ phát động cuộc tấn công chống lại, Mặc Đốn với 4 vạn quân đã đưa quân Hán vào bẫy và phục kích với 300.000 kị binh Hung Nô, bao vây quân Hán trong 7 ngày với tên gọi trận Bạch Đăng. Hán Cao Tổ bị cắt tiếp việc và tiếp tế. Trong hoàn cảnh rất nguy khốn, hoàng đế nhà Hán phải sai gian tế đến hối lộ yên chi (vợ) của Mặc Đốn. Kết quả là Hán Cao Tổ quyết định nhân nhượng Hung Nô bằng cách gả con gái các gia đình quý tộc cho Thiền vu Hung Nô. Chính sách này đã kéo dài liên tục trong 70 năm tiếp sau.

Mặc Đốn đã không bao giờ cố gắng chinh phục hoàn toàn Trung Quốc, bởi ông cho rằng một triều đại dị tộc không thể cai trị một đất nước lớn như vậy trong một thời gian dài. Sau các chiến dịch đánh Trung Hoa của ông, Mặc Dốn buộc Nguyệt Chi và Ô Tôn trở thành chư hầu của Hung Nô.

Dưới thời cai trị của ông, nhiều sắc tộc nằm dưới quyền quản lý của Hung Nô. Ông đã thống nhất toàn bộ họ vào một đế quốc, các dân tộc này đều có đặc điểm là sống du mục trên thảo nguyên. Ngoài đối tượng này, Mặc Đốn cũng khiến một thành bang ốc đảo tại lòng chảo Tarim thề trung thành với ông. Tổ chức của ông về cả quân sự lẫn chính sự về sau được nhiều dân tộc và quốc gia khác tại Trung Á áp dụng.

Dưới thời Mặc Đốn, ông đã tổ chức 26 chiến dịch lớn để chinh phục 26 nước, và trở thành một mối lo ngại lớn tại châu Á, ngay cả với nhà Hán hùng mạnh. Ông là một chiến binh tuyệt vời và chiến lược gia tài giỏi và gần như bất khả chiến bại trong các cuộc chiến.

Christopher I. Beckwith đã chỉ ra rằng câu chuyện về vị Mặc Đốn trẻ tuổi tương đồng với một truyện kể dân gian phổ biến mà người anh hùng trẻ trong đó đã bị ruồng bỏ, trong một cuộc truy lùng, đã chứng tỏ giá trị của mình, có được những người bạn đáng tin cậy, trở về đất nước của anh, ám sát một nhân vật quyền lực và trở thành vua.

Tên của Mặc Đốn có liên hệ với Oghuz Khan, tổ tiên theo sử thi của các dân tộc Thổ. Lý do cho điều này là có một sự tương đồng đáng chú ý giữa tiểu sử Oguz-Kagan trong các tác phẩm Thổ-Ba Tư (Rashid al-Din, Hondemir, Abulgazi) với tiểu sử của Mặc Đốn trong các thư tịch Trung Hoa, lần đầu tiên được nhận ra bởi N.Ya. Bichurin.

Một giả thuyết khác liên hệ tên của bộ lạc hoàng gia Magyar (Mad'ar) của người Hungary (匈牙利) với họ hàng xa Mator của họ, song nay đã tuyệt diệt. Ông được liên hệ với Dulo của Các khan Nominalia của Bulgaria và chúng, dưới dạng *Duh-klah Tuqi, với gia tộc người Hungary/Magyar Gyula (D'ula). Người ta cho rằng tên của ông, là Bixtun hay Beztur, xuất hiện trong phả hệ của tổ tiên của Attila.





</doc>
<doc id="1210904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210904" title="Lão Thượng thiền vu">
Lão Thượng thiền vu

Lão Thượng thiền vu (, trị vì 174–160 TCN), danh là Kê Chúc (稽粥), là một thiền vu của Hung Nô, người kế vị Mặc Đốn thiền vu (冒頓單于). Dưới thời ông trị vì, sức mạnh của đế quốc Hung Nô được mở rộng; Nguyệt Chi bị đánh bại, và Hung Nô giành được quyền kiểm soát hành lang Hà Tây.

Năm 162 TCN, dưới thời Lão Thượng thiền vu, Hung Nô đánh bại Nguyệt Chi lần thứ tư. Sau thất bại này, phần lớn tộc Nguyệt Chi (Đại Nguyệt Chi) đã chạy về tây bắc và định cư tại khu vực sông Y Lê, trong khi một nhóm nhỏ hơn (Tiểu Nguyệt Chi) đã vượt qua các dãy núi phương nam và định cư bên cạnh tộc Khương.

Sử ký Tư Mã Thiên quyển 110 viết rằng:

後頃之，冒頓死，子稽粥立，號曰老上單于。 老上稽粥單于初立，孝文皇帝複遣宗室女公主為單于閼氏，使宦者燕人中行說傅公主。 ("Ngay sau đó, Mặc Đốn chết và con trai là Kê Chúc lên ngôi, hiệu là Lão Thượng thiền vu. Khi Kê Chúc mới lên ngôi "Thiền vu" [174 TCN], Hiếu Văn hoàng đế đã cử một công chúa trong tôn thất sang làm yên chi, và sai một hoạn quan người đất Yên là Trung Hành Duyệt đi theo giúp rập.)



</doc>
<doc id="1210907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210907" title="Quân Thần thiền vu">
Quân Thần thiền vu

Quân Thần thiền vu (, trị vì 161–126 TCN), là một thiền vu của Hung Nô, kế vị Lão Thượng thiền vu (老上單于). Dưới thời cai trị kéo dài của mình, Quân Thần thiền vu trị vì song song với Hán Văn Đế (trị vì 180–157 TCN), Hán Cảnh Đế (trị vì 157–141 TCN), và mất dưới thời Hán Vũ Đế (trị vì 141–87 TCN). Cả ba vị hoàng đế nhà Hán đều công nhận hiệp ước "hòa thân" với Hung Nô.

Hiệp ước về tổng thể được giữ vững dưới thời Quân Thần thiền vu, tuy nhiên, các sử sách Trung Hoa lưu ý rằng mối quan hệ phụ thuộc này đã bị đe dọa trong một số trường hợp, trong đó có các cuộc trả đũa của người Hung Nô được coi như những hình phạt cho hành vi vi phạm hiệp ước, và nhà Hán từng tấn công trực tiếp thiền vu. Người Hung Nô dễ bị ảnh hưởng nếu quan hệ thương mại gặp nguy hiểm, là một điều khoản trong hiệp ước "hòa thân", và các sử sách Trung Hoa đặc biệt lưu ý về một số trường hợp mở cửa thương mại biên mậu, ngụ ý rằng biên mậu tại thời điểm đó bị cấm. Một cuộc phục kích xảy ra vào năm 133 TCN, khi Quân Thần thiền vu bị nhử đến biên giới, và ông đã gần như lọt vào ổ phục kích của 30 vạn tráng binh Hán, và đã may mắn khi có một viên quan người Hán cho ông biết về kế hoạch này. Sau cuộc phục kích thất bại, hiệp ước đã bị bãi bỏ trên thực tế, các mối quan hệ trở nên căng thẳng, những thương nhân biên mậu bị tấn công, năm 127 TCN, quân Hán tấn công và trục xuất bộ lạc Hung Nô "Lâu Phiền" (楼烦, 樓煩) và "Bạch Dương" (白羊) từ Ordos, và sau đó cho xây các công sự và thành để phòng ngự vùng lãnh thổ mới chiếm được.

Mùa đông năm 126 TCN, Quân Thần thiền vu mất; em trai của ông, "Tả Cốc Lễ vương" Y Trĩ Tà lên ngôi thiền vu (trị vì 126-114 TCN).



</doc>
<doc id="1210908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210908" title="Y Trĩ Tà thiền vu">
Y Trĩ Tà thiền vu

Y Trĩ Tà thiền vu (; trị vì 126–114 TCN), là một thiền vu của Hung Nô, kế vị Quân Thần thiền vu. Y Trĩ Tà thiền vi trị vì song song với Hãn Vũ Đế (trị vì 141–87 TCN), trước đó Vũ Đế đã phá vỡ hiệp ước "hòa thân" với người Hung Nô.

Y Trĩ Tà thiền vu trị vì vào một trong những giai đoạn tích cực nhất trong lịch sử Trung Quốc, và một trong những thời kỳ khó khăn trong lịch sử Hung Nô. Để lên ngôi, Tả Cốc Lễ vương Y Trĩ Tà, một em trai của Quân Thần thiền vu, đã tiến hành chính biến chống lại người kế vị là thái tử. Trong một trận đánh, thái tử đã thất bại và phải chạy trốn và quy phục nhà Hán, và được Hán Vũ Đế phong tước hầu; vài tháng sau thì thái tử mất. Một vài năm trước khi Y Trĩ Tà thiền vu lên ngôi, năm 133 TCN, quân Hán đã chiếm được Ngạc Nhĩ Đa Tư, vốn do người Hung Nô chiếm giữ từ 80 năm trước tức từ thời Đầu Mạn thiền vu, sau một thời gian dài nằm dưới sự kiểm soát của Triệu. Sự mất mát này là một đòn giáng mạnh vào người Hung Nô, và chiến tranh bùng lên. Sau khi Y Trĩ Tà thiền vu lên ngôi, đến mùa hè có hàng vạn kị binh đột kích Đại quận và bắt giữ tới 1.000 người; vào mùa thu cũng xâm lấn và bắt giữ trên 1.000 người nữa.

Năm 125 TCB, quân Hung Nô trong 3 nhóm, mỗi nhóm có 30.000 kị binh, một lần nữa lại tiến đánh các quận của Trung Quốc. Tả Cốc Lễ vương, tức giận trước việc nhà Hán đã lấy đi Ngạc Nhĩ Đa Tư và cho lập Sóc Phương quận (朔方郡), đã vài lần tấn công biên giới với Trung Quốc; và khi tiến vào Ngạc Nhĩ Đa Tư, đã cướp bóc Sóc Phương, giết và bắt giữ nhiều quan lại cũng như dân chúng.

Vào mùa xuân năm 124 TCN, nhà Hán cử Vệ Thanh (卫青) cùng 10 vạn kị binh. Vệ Thanh chống Hung Nô từ Sóc Phương. Quân Hán vào ban đêm đã bao vây Tả Cốc Lễ vương, khi đó đang say sưa. Tả Cốc Lễ vương chạy trốn. Quân Hán đã bắt được 15.000 tù binh cả nam lẫn nữ và 10 cấp dưới của ông. Sang thu, quân Hung Nô trả đũa với 10.000 kị binh.

Năm 123 TCN, Vệ Thanh đã hai lần tấn công từ Định Tương quận, thâm nhập vào đất Hung Nô đến vài trăm lý. Trong những chiến dịch này, trên 19 nghìn người Hung Nô bị giết hoặc bị bắt, song quân Hán đã bị tổn thất nặng nề. Một vị tướng là, Tô Kiến (蘇建) đã chỉ đạo thoát ra, song chỉ huy của đội quân thứ hai là Triệu Tín (趙信) đã đầu hàng khi bị bao vây. Triệu Tín xuất thân vốn là một quý tộc nhỏ Hung Nô. Sau đó, ông đã kết hôn với chị/em gái của Y Trĩ Tà thiền vu và trở thành quân sư chính trong các vấn đề liên quan đến Hán. Theo lời khuyên của Triệu Tín, thiền vu đã chuyển đại bản doanh của mình tới phía bắc sa mạc Gobi, để tránh các cuộc tấn công trực tiếp từ Hán, và cũng nhằm thu hút quân Hán tiến sâu vào thảo nguyên để dễ bề tiêu diệt. Cuộc tranh giành Ngạc Nhĩ Đa Tư kết thúc với chiến thắng hoàn toàn thuộc về nhà Hán.

Sau khi đảm bảo được Ngạc Nhĩ Đa Tư, nhà Hán chuyển quân sang phía tây để chống các bộ lạc Hung Nô tại vùng Cam Túc ngày nay. Vào mùa xuân năm 121 TCN đội kị binh Hán gồm 10 nghìn ngựa do tướng Hoắc Khứ Bệnh (霍去病) dẫn đầu đã xâm lược đất Hung Nô. Sau nhiều trận chiến, Hoắc Khứ Bệnh đã bắt giữ được nhiều tù nhân và tượng thần bằng vàng dùng để hiến tế trời. Trong một cuộc đột kích cùng năm, Hoắc Khứ Bệnh đã nghiền nát quân Hung Nô, bắt giữ trên 2,5 nghìn và diệt trên 3 vạn lính Hung Nô, song ông cũng bị mất một nửa đội quân do tướng Lý Quảng chỉ huy, chỉ còn vài lính sóng sót.

Y Trĩ Tà thiền vu tức giận trước hai thất bại nghiêm trọng này, và ra lệnh cho hai chỉ huy báo cáo với triều đình. Cả hai người đều sợ bị trừng phạt, một người muốn cả hai cùng đến Hán, song người còn lại không nghe theo, vì thế đã bị giết. Hành động phản quốc này làm thay đổi cán quân quyền lực, tăng cường vị thế của nhà Hán. Trong các cuộc tấn công của nhà Hán từ 124 đến 119 TCN, 30 vạn lính cùng dân thường Hung Nô đã bị giết hay bắt giữ.



</doc>
<doc id="1210909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210909" title="Ô Duy thiền vu">
Ô Duy thiền vu

Ô Duy thiền vu (, trị vì 114–105 TCN), là một thiền vu của Hung Nô, kế vị Y Trĩ Tà thiền vu. Ô Duy thiền vu trị vì song song với Hán Vũ Đế (trị vì 141–87 TCN). Thời gian ông trị vì tương đối bình an, các hoạt động nogaij giao tập trung vào việc phụ hồi hiệp ước "hòa thân" với hoàng đế nhà Hán với Hung Nô, vốn đang suy yếu, cô lập. Tuy nhiên đã không bên nào đạt được mục đích của mình, tuy nhiên nhà Hán tiếp tục làm suy yếu Hung Nô bằng cách tách nhánh Ô Tôn ra khỏi đế quốc. Ô Duy thiền vu là con trai của Y Trĩ Tà thiền vu, sử sách Trung Hoa không cho biết tước hiệu của ông trước khi đăng quang.



</doc>
<doc id="1210912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210912" title="Nhi thiền vu">
Nhi thiền vu

Nhi thiền vu (, trị vì 105- 102 TCN), tên thời trẻ là "Ô Sư Lư" (烏師廬, theo Hán thư là Chiêm Sư Lư) là một thiền vu của Hung Nô. Ông là con trai của Ô Duy thiền vu. Do ông còn rất nhỏ khi lên ngôi thiền vu, nên được gọi là "Nhi thiền vu".

Từ thời kỳ của Ô Sư Lư, trọng tâm Hung Nô ngày càng dịch chuyển theo hướng tây bắc. Ô Sư Lư "hiếu sát phạt", quốc nhân bất an. Tả đại đô úy muốn giết thiền vu, năm 104 TCN, gửi người thỉnh cầu nhà Hán phát binh chi viện. Năm 103 TCN, nhà Hán phái Triệu Phá Nô suất lĩnh hơn 2 vạn kị binh đi lên phía bắc chi viện cho tả đại đô úy, tả đại đô úy biết đại quân nhà Hán sắt đến, bắt đầu hành sự, bị thiền vu phát giác, tả đại đô úy bị giết. Quân Hán về sau bị tiêu diệt toàn bộ.


</doc>
<doc id="1210921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210921" title="Xin đừng bỏ em">
Xin đừng bỏ em

Xin đừng bỏ em là một bộ phim tình cảm của đạo diễn Lê Mộng Hoàng, ra mắt năm 1974.

Thanh là sinh viên thầm yêu Huy, một chàng sinh viên con nhà giàu thuộc hạng ăn chơi. Huy lại đi yêu cô bạn học của Thanh là Phụng nhưng Phụng lại đi yêu Huỳnh, chàng sinh viên nghèo nhưng nhiều tham vọng. Sợ mất người yêu nên Thanh đã dâng hiến cho Huy sự trinh tiết của mình nhưng vẫn thất bại. Từ đó cô sống buông thả, trụy lạc như một thứ gái bao hạng sang. Trong khi đó Huỳnh và Phụng vượt qua rào cản gia đình để sống chung với nhau.

Huy ăn chơi trác táng nên đâm vào nghiện ngập và bị gia đình từ bỏ thành kẻ bụi đời. Huỳnh thì ngoi lên từ túi tiền của cô vợ giàu, thành công và cũng bắt đầu thay đổi. Anh chàng ngã qua si mê Thanh phụ bạc Phụng và bắt đầu làm ăn phi pháp. Ngày sinh nhật của Phụng nhưng người chồng không thèm về lo hú hí với nhân tình và bị xã hội đen thanh toán bằng mấy phát súng. Thanh cùng chung số phận với Huỳnh chết vì đạn kẻ địch khi thanh toán nhau.

Chờ đợi đau khổ để rồi nghe hung tin, cô gái đáng thương Phụng khóc lóc đi lang thang, toan tính mượn dòng nước quyên sinh nhưng được anh chàng nghiện Huy cứu kịp.
Trong thời gian quay bộ phim "Xin đừng bỏ em", Thẩm Thúy Hằng không may gặp tai nạn liên quan đến phần đầu và mặt khi ngọn đèn cao áp rơi trúng đầu khi "Người đẹp Bình Dương" đang "say mê" thực hiện một cảnh tình cảm mùi mẫn. Sự cố hi hữu đã gây ảnh hưởng đến dây thần kinh thị giác của cô và suýt làm người đẹp trở thành "Độc thủ mĩ nhân".


</doc>
<doc id="1210922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1210922" title="Semakau">
Semakau

Semakau (, ) là một đảo thuộc chủ quyền của Singapore và nằm phía Nam của quốc gia này, tại vịnh Singapore. Tại đây, vào thập niên 1890, chính phủ Singapore đã xây dựng một bãi chôn tro rác gọi là Đảo chôn rác Semakau () nằm phía Đông của Semakau và phía Tây Nam của đảo Sekang. Đảo chôn rác Semakau là bãi chôn rác đầu tiên trên thế giới được xây dựng tại một hòn đảo nhỏ nằm ngoài khơi xa và cũng là bãi chôn rác cuối cùng của Singapore còn hoạt động.



</doc>
<doc id="1211002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211002" title="Người Việt tại Nhật Bản">
Người Việt tại Nhật Bản

Người Việt tại Nhật Bản, (tiếng Nhật: 在日ベトナム人 "Zainichi Betonamujin"; âm Hán Việt: tại Nhật Việt Nam nhân) theo số liệu của Bộ Tư pháp Nhật Bản, là cộng đồng người nước ngoài lớn thứ tám tại Nhật Bản vào năm 2004, đứng trên người Indonesia và sau người Thái. Phần lớn trong số 26.018 người Việt cư trú hợp pháp sống tại vùng Kantō (13.164 người, chiếm 50,6% tổng số người Việt) và vùng Keihanshin (5.289 người, chiếm 20% tổng số) bao gồm các phủ Kyoto, Osaka, Kobe.

Vào đầu thế kỷ 20 khi người Pháp đang đô hộ Đông Dương, nhiều sinh viên người Việt đã tìm sang Nhật Bản theo Phong trào Đông Du của hoàng thân lưu vong Cường Để và Phan Bội Châu. Đến năm 1908 thì có khoảng hai trăm sinh viên Việt Nam ghi danh theo học tại các trường đại học của Nhật. Một số nhỏ sau đó định cư ở lại Nhật, tạo nên hạt mầm của cộng đồng người gốc Việt tuy lúc ấy rất khiêm nhường.

Mãi đến thập niên 1970 sau chiến tranh Việt Nam con số người Việt sang Nhật mới tăng mạnh với làn sóng người tị nạn được Nhật Bản đón nhận; nhóm người này chiếm 70% tổng số Việt kiều ở Nhật vào đầu thế kỷ 21. Việc nhận dân tỵ nạn nước ngoài vào Nhật cũng đánh dấu một thời kỳ mới cho Nhật Bản kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Trước thập niên 1970, Nhật duy trì chính sách hạn chế người nhập cư để bảo vệ tính thuần chủng của người Nhật nhưng lệ này được nới lỏng kể từ đó trở đi.
Tính đến giữa thập niên 1990 khi trại tạm trú cho người tỵ nạn Đông Dương chính thức đóng cửa thì Nhật Bản đã đón nhận 11.231 người, trong đó có 8587 người Việt; số còn lại là người Miên và Lào. Nhóm người Việt có 625 người là du học sinh thời Việt Nam Cộng hòa bị kẹt tại Nhật khi Sài Gòn thất thủ năm 1975; 3536 người tỵ nạn thuyền nhân được tàu bè Nhật Bản vớt trên biển; 1820 người bốc từ trại tỵ nạn ở Đông Nam Á, và 2606 người nhập cảnh Nhật Bản dưới dạn đoàn tụ ODP của Liên hiệp quốc.

Người tỵ nạn từ Việt Nam sau năm 1975 phần lớn định cư tại phủ Kanagawa và Hyōgo nơi có trại tạm cư ban đầu. Khi họ rời trại thì người Việt thường tìm đến khu vực đông người Nhật gốc Hàn sinh sống ("Zainichi Korean"). Dù vậy họ vẫn không mấy thông cảm với người gốc Hàn vì người Hàn đã hội nhập sâu rộng vào xã hội Nhật trong khi người Việt vẫn là cộng đồng non trẻ mới nhập cư.

Hiện nay, cộng đồng người Việt Nam tại Nhật Bản có 37.000 người, trong đó có khoảng 17.000 người Việt sinh sống tại Nhật Bản, 17.000 tu nghiệp sinh và 3.000 lưu học sinh. Trước khi Tổng hội người Việt Nam ở Nhật Bản được thành lập, tại Nhật Bản có nhiều tổ chức hội của người Việt hoạt động rất mạnh như Hội Thanh niên và Sinh viên Việt Nam tại Nhật Bản (VYSA), Hội Sinh viên Đông Du, Hội người Việt tại vùng Kansai và Hội người Việt vùng Kanto. Tuy nhiên, hoạt động của các tổ chức này còn bị một số giới hạn do chưa có một tổ chức chung, quy mô, có thể đại diện cho toàn bộ cộng đồng người Việt sinh sống, học tập và làm việc tại Nhật Bản. Sự ra đời của Hội người Việt Nam tại Nhật Bản đã góp phần giải quyết vấn đề này.

Tổng hội người Việt Nam tại Nhật Bản tiền thân là Hội cựu lưu học sinh tại Nhật Bản được thành lập từ năm 1969, hiện do ông Huỳnh Trí Chánh làm Chủ tịch. Hội đã có rất nhiều hoạt động sôi nổi ủng hộ trong nước khi đất nước còn bị chia cắt cũng như khi nước nhà thống nhất và phát triển. Là những người con của quê hương, bà con trong hội luôn quan tâm mong muốn chia sẻ với đồng bào chiến sĩ trong nước, nhất là đối với các chiến sĩ giữ gìn vùng biên cương của tổ quốc. Sau này Tổng hội là lực lượng quan trọng trong việc thành lập Hội người Việt Nam Nam ở Nhật Bản.

Người Việt tỵ nạn nhiều khó khăn khi hội nhập vào xã hội Nhật, đặc biệt là trong hai khía cạnh giáo dục và việc làm; trong khi tỷ lệ trình độ trung học phổ thông của người gốc Việt chỉ đạt khoảng 40%, ở Nhật con số là 96,6% cho dân Nhật. Lý do khác biệt được dẫn phần vì hệ thống giáo dục Nhật không thích ứng được với người ngoại quốc, phần vì khác biệt văn hóa sinh hoạt. Sang thế hệ thứ hai thì càng có nhiều cách biệt giữa giới trẻ lớn lên tại Nhật vốn thông thạo tiếng Nhật, trong khi nhóm phụ huynh sinh trưởng tại Việt Nam vẫn bị trở ngại ngôn ngữ.

Phần lớn người gốc Việt giữ nguyên tên tiếng Việt thay vì lấy tên tiếng Nhật. Cho dù có lấy tên Nhật vì nhu cầu mưu sinh, họ vẫn cho là bị đối xử khác biệt vì dùng "tên katakana". Giáo hội Công giáo Rôma đóng một vai trò quan trọng trong cộng đồng người Việt ở Nhật.

Dù sinh sống ở Nhật, cộng đồng người Việt vẫn thường quan tâm đến biến chuyển thời sự tại Việt Nam. Tháng Năm 2016 sau vụ cá chết hàng loạt dọc bờ biển miền Trung Việt Nam, gây nhiều bất bình vì nhà chức trách không có biện pháp đối phó cũng không có thông báo gì về nguyên do, hàng trăm người Việt ở Tokyo đã xuống đường giương biểu ngữ kêu gọi mọi người "bảo vệ môi trường".

Đại diện hiện nay của cộng động thanh niên tại Nhật Bản là Hội Thanh niên và Sinh viên Việt Nam tại Nhật Bản (VYSA) còn đại diện chung chung cho cả cộng đồng là Hội người Việt Nam tại Nhật Bản được thành lập năm 2009. VYSA mở rộng từng năm và hiện tại VYSA gồm có 13 chi hội ở các vùng trên toàn nước Nhật. Đó là: Hokkaido, Sendai, Niigata, Kanto, Tokai, Shiga, Kyoto, Osaka, Kobe, Okayama, Kita-kyushu, Fukuoka, APU.

Trên giấy tờ, Việt Nam gửi sang Nhật nhiều du học sinh, khoảng 60.000 vào năm 2016 nhưng số liệu thực tế của nhà chức trách Nhật Bản thì hơn 90% học sinh bỏ học với mục đích đi làm lậu không giấy phép. Vì vậy lằn ranh giữa người Việt qua Nhật lao động hay đi học không phải là hai nhóm riêng mà gần như hai là một. Ước tính chỉ khoảng 8% trong số 60.000, tức 5.000 người thật sự ghi danh đi học mà thôi.

Những người lao động nước ngoài đến Nhật sau những người tị nạn theo cái gọi là "làn sóng thứ ba" của người nhập cư gốc Việt bắt đầu vào những năm 1990. Khi những công nhân xuất khẩu lao động theo hợp đồng trở về Việt Nam từ các quốc gia khối phía Đông trước đó, các nước sau đó đã chuyển tiếp từ chế độ Cộng sản, họ đã bắt đầu tìm kiếm điểm đến khác, nơi họ có thể kiếm được mức thu nhập tốt và Nhật Bản thu hút họ bởi Nhật Bản gần gũi Việt Nam về mặt địa lý và có mức sống cao. Vào cuối năm 1994, số lượng công nhân Việt Nam hằng năm đến Nhật đã đạt đến con số 14.305 người, phần lớn bằng thị thực thực tập sinh công nghiệp. Trái ngược với các nước xuất khẩu lao động ở khu vực Đông Nam Á khác, phần lớn người di cư là đàn ông, bởi những giới hạn của chính phủ Việt Nam đối với người đi nước ngoài làm việc trong các lĩnh vực vốn phụ nữ chiếm ưu thế như làm việc nhà và giải trí.

Năm 2014, Nhật Bản đón nhận 20.000 công nhân gốc Việt sang làm việc theo hợp đồng, đứng hàng thứ nhì sau Đài Loan.

Tính đến năm 2017 thì con số đó tăng lên khoảng 50.000 công nhân lao động từ Việt Nam sang Nhật, số không nhỏ đi làm mà không có giấy phép, phần do công ty môi giới lợi dụng tuyển dụng để làm tiền, phần do hãng xưởng của Nhật muốn giảm chi phí về lương bổng khi mướn người ngoại quốc. Riêng năm 2016 nhà chức trách Nhật đã phát hiện hãng Satoshi Kogyo đã trục lợi đưa 4.000 người Việt sang làm lao công bất hợp pháp.

Theo trang "Japan Today" hôm 27/3 dẫn số liệu của Cục Cảnh sát Quốc gia nói trong số 9.884 vụ bắt giữ người nước ngoài trong năm 2013, 4.047 liên quan tới người Trung Quốc, 1.118 là người Việt Nam và 936 người Hàn Quốc. Theo trang Jiji Press, người Việt Nam đứng đầu danh sách các vụ trộm đồ bị bắt tại các cửa hàng, số vụ phạm tội của người Việt Nam ở Nhật Bản đã tăng gần 60% trong 9 năm qua, từ 713 người bị bắt hồi năm 2004 lên 1.118 người năm 2013.

Cơ quan cảnh sát Nhật Bản công bố tình hình bắt giữ tội phạm nước ngoài trong năm 2014 có tổng cộng 15.215 trường hợp và trong đó các vụ liên quan đến người Việt Nam là 2.488 vụ, tăng 61,6% so với năm 2013, tính ra trung bình mỗi ngày xảy ra 8 vụ ăn trộm dính đến người VN. Trong số các vụ án hình sự, thì người Việt đứng đầu về cả số vụ lẫn số người các tội cướp giật, ăn cắp. Đặc biệt tăng là các vụ ăn cắp. Số người Việt ăn cắp bị bắt giữ là 1.745 trong tổng số 6.716 người nước ngoài bị bắt. Trong các trường hợp ăn cắp do người Việt Nam thực hiện thì số vụ ăn cắp ở cửa hàng, siêu thị đặc biệt cao với 1.437 vụ. Trong số người Việt Nam phạm tội, tỷ lệ người đi du học chiếm 54.2%, người sang Nhật học nghề chiếm 12.9%. Đặc biệt tội phạm có visa du học tăng 1,8 lần.

Người Việt dẫn đầu tỷ lệ tội phạm ở Nhật, tập trung vào trộm cắp, tẩu tán hàng hóa ăn cắp, và "đá tàu" đi lậu tức dùng chuyên chở công cộng mà không mua vé.



</doc>
<doc id="1211003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211003" title="Species Plantarum">
Species Plantarum

Species Plantarum ("Giống loài thực vật") là một tác phẩm lần đầu tiên được xuất bản vào năm 1753, bao gồm hai quyển, của tác giả Carl Linnaeus. Tầm quan trọng bậc nhất của tác phẩm có lẽ là ở chỗ tác phẩm này là điểm khởi đầu cơ bản của danh pháp thực vật như là nó đang tồn tại hiện nay. Điều này có nghĩa là những tên gọi đầu tiên được coi là "công bố hợp lệ" trong thực vật học là những tên gọi nào xuất hiện trong tác phẩm này cũng như trong "Genera Plantarum" (Các chi thực vật) ấn bản lần thứ 5 (1753). Trong cuốn sách này Linnaeus đã liệt kê tất cả các loài thực vật mà ông biết, dù trực tiếp hay thông qua việc đọc rất nhiều sách báo của ông.

Sự phân loại trong tác phẩm này cho phép dễ dàng nhận dạng các loài thực vật bằng cách đặt mỗi chi vào một lớp và bộ nhân tạo. Bằng cách đếm số lượng nhụy và nhị, bất kỳ ai, cho dù không có nhiều kiến thức về thực vật, cũng có thể có một danh sách các chi mà loài thực vật đang xem xét có khả năng thuộc về.

Linnaeus cũng cung cấp một miêu tả chính thức nhiều từ cho mỗi loài cây và một tính ngữ bổ sung để sử dụng với tên gọi của chi để dễ dàng đối chiếu hơn, vì thế đã tách bạch phân loại học ra khỏi danh pháp. Chẳng hạn, cà chua được ông miêu tả tại trang 185 như là "SOLANUM caule inermi herbaceo foliis pinnatis incisis, racemis simplicibus". Tính ngữ được ông chọn là "Lycopersicum".

Đây cũng là sự sử dụng thống nhất đầu tiên của cấu trúc tên gọi cho các loài thực vật và đặt nền tảng cho danh pháp hiện đại. Tên gọi hai phần SOLANUM "Lycopersicum" (hiện nay viết là "Solanum lycopersicum") nhanh chóng chiếm ưu thể trong việc sử dụng do tính ngắn gọn, khúc chiết của nó, và các định nghĩa nhiều từ đã không còn được coi là các tên gọi chính thức nữa.

Quyển 1 của ấn bản lần thứ nhất bao gồm 11 trang lời giới thiệu không đánh số và các trang từ 1 tới 560, trong khi quyển 2 bao gồm các trang từ 561 tới 1.200, cộng 31 trang không đánh số là phần chỉ mục, mục lục và đính chính.

Sau lần xuất bản đầu tiên, tác phẩm này còn được xuất bản vài lần nữa, được tiếp tục cả sau khi tác giả của nó đã mất. "Species Plantarum" cũng đánh dấu điểm khởi đầu của sự bùng phát lớn lao trong tính phổ biến khoa học, và được nhiều người coi là thuộc về số những tác phẩm quan trọng nhất trong sinh học từ trước tới nay.

Tự bản thân Linnaeus đã cho xuất bản các ấn bản lần thứ hai và ba của tác phẩm. Ấn bản lần thứ hai gồm 2 quyển, được xuất bản năm 1762–1763, với các trang hiệu đính và tài liệu bổ trợ. Ấn bản lần thứ ba về cơ bản giống như ấn bản lần thứ hai, nhưng với các hiệu đính và tài liệu bổ trợ tích hợp lại thành một đề mục, được xuất bản năm 1764.

Sau khi Linnaeus mất, Carl Ludwig Willdenow đã thực hiện một ấn bản mới và mở rộng thêm nhiều của tác phẩm này. Ấn bản này gọi là "Editio Quarto" hay "Ấn bản lần thứ tư", và được xuất bản thành 6 quyển, gồm 13 phần, từ năm 1797 tới năm 1830, và được hoàn thành sau khi Willdenow mất. Ấn bản lần thứ sáu do Heinrich Friedrich Link và Albert Dietrich xuất bản thành hai quyển năm 1831–1833.




</doc>
<doc id="1211004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211004" title="Silene latifolia">
Silene latifolia

Silene latifolia là một loài thực vật thuộc Họ Cẩm chướng. Đây là loài bản địa phần lớn châu Âu, Tây Á và Bắc Phi. Loài này cao 40–80 mm. Bề ngoài phụ thuộc và tuổi của cây. Tòa bộ cây có phủ lông dày đạc.


</doc>
<doc id="1211007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211007" title="Trận Camlann">
Trận Camlann

Tương truyền, Trận Camlann () là trận đánh giữa vua Arthur và kẻ thù (một số phiên bản sau này của câu chuyện kể là người con hoặc cháu của ông) là Mordred. Trận đánh này là chiến thắng cuối cùng của Arthur: sau khi tiêu diệt Mordred trong một trận chiến dữ dội và chọc thủng đội hình quân Mordred, ông bị thương chí mạng và hy sinh khi đang chém giết tàn binh của Mordred. Quân đội của Arthur đã làm chủ được trận địa, nhưng vị thủ lĩnh của họ không còn nữa.

Tài liệu cổ nhất có đề cập đến trận Camlann là "Annales Cambriae" vào thế kỷ thứ X. "Annales" ghi nhân rằng trận đánh diễn ra vào năm 537, và có nói đến Mordred (Medraut) nhưng không cho biết rằng ông và Arthur đánh lẫn nhau.

Sau này, tư liệu về trận đánh có thể được tìm thấy trong bộ "Historia Regum Britanniae" của Geoffrey xứ Monmouth, bộ "Alliterative Morte Arthure", và trong truyện cổ tích "The Dream of Rhonabwy" của người Wales vào thế kỷ thứ XIII.

Không rõ trận đánh diễn ra ở đâu, nhưng người ta đã chỉ ra một số địa bàn có khả năng.

http://www.pbs.org/mythsandheroes/myths_four_arthur.html



</doc>
<doc id="1211008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211008" title="Danh sách các loài trong chi Tipula">
Danh sách các loài trong chi Tipula

Dưới đây là danh sách các loài trong chi "Tipula".



</doc>
<doc id="1211011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211011" title="Trận Tryfrwyd">
Trận Tryfrwyd

Trận Tryfrwyd (còn gọi là Trận Tribruit) là trận đánh thứ 10 của Arthur với tư cách là "Quận công Bellorum" ("Dux Bellorum"), được ghi nhận trong nhiều thư tịch cổ xứ Wales, trong số đó bài thơ "Pa Gur" vào thế kỷ thứ XI và các tác phẩm của nhà biên niên sử Nennius. Tương truyền, Manawydan fab Llyr và Cai the Tall đã chiến đấu sát cánh với Arthur trong trận này; và Arthur đã đánh bại một tay lính (có lẽ là tù trưởng) tên là Garwlwyd trong cuộc giao chiến.


</doc>
<doc id="1211022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211022" title="T. D. Allman">
T. D. Allman

T. D. Allman (sinh năm 1944) là nhà báo tự do người Mỹ nổi tiếng vì những bài viết phơi bày cuộc "chiến tranh bí mật" của CIA tại Lào và các cuộc phỏng vấn sau này của ông với những nhà lãnh đạo trên thế giới (Yasser Arafat, Helmut Kohl, Boris Yeltsin, Manuel Noriega) trong vai trò là phóng viên nước ngoài cho hãng "Vanity Fair".

Allman tốt nghiệp Đại học Harvard vào năm 1966 và là cựu tình nguyện viên của tổ chức Đoàn Chí nguyện Hòa bình ở Nepal. Cuốn sách do ông viết đầu tiên là "Unmanifest Destiny" (Số phận không rõ ràng) được lấy từ bài luận án tiến sĩ của ông tại Đại học Oxford, bàn về nhiều vấn đề của dân tộc Mỹ vẫn còn ảnh hưởng đến chính sách đối ngoại của Mỹ. Tác phẩm của Allman còn xuất hiện trên các tờ báo gồm "The New Yorker", "The New York Times", "Esquire", "The New Republic", "Rolling Stone" và "National Geographic", cũng như trong "The Guardian", "Le Monde", "The Economist".

Được cho là người đã tạo ra cụm từ "cuộc chiến bí mật". Vì việc giải cứu nạn nhân vụ thảm sát ở Campuchia đã khiến các bài viết của ông bị cấm đăng trên tờ "The Washington Post". Về sau, trong vai trò là biên tập viên cộng tác của tờ "Harper", ông làm dấy lên một cuộc tranh luận sâu xa khi dự đoán về sự thất bại của Mỹ ở Đông Dương đã mở cửa cho một kỷ nguyên mới của sự thành công vành đai Thái Bình Dương cho hệ thống kinh tế và các giá trị Mỹ. Ông cũng chế nhạo tuyên bố rằng Trái Đất đang dần cạn dầu (được gọi là cuộc khủng hoảng năng lượng) và dự đoán những thành phố của Mỹ sẽ phải hứng chịu sự diệt vong dù đang trên bờ vực của một "thời kỳ phục hưng lũ thanh niên đầy hoài bão". Các bản tin tường thuật của ông từ Iraq và các cuộc chiến tranh ma túy ở Colombia nhận được sự chú ý rộng lớn từ dư luận, cũng như những bộ hồ sơ về tiểu sử các nhân vật chẳng hạn như Dick Cheney. 
Bộ sưu tập những văn thư lưu trữ đặc biệt tại trường Cao đẳng Amherst chứa đựng một số giấy tờ của ông, trong đó bao gồm nguồn tư liệu nghiên cứu của ông có liên quan đến khu vực Đông Nam Á. Ngoài ra, T. D. Allman còn bị nhà văn Tây Tạng và người ủng hộ Tây Tạng độc lập Jamyang Norbu chỉ trích những sai sót và nhầm lẫn trong tác phẩm viết về Tây Tạng của ông. 
Nhà sản xuất phim người Anh John Pilger nói về T.D. Allman như sau: Nhà báo người Mỹ vĩ đại T.D. Allman đã định nghĩa "Mục tiêu thực sự của báo chí" như không chỉ lấy tin người thật việc thật mà còn phải lấy được ý nghĩa của sự kiện. Mục tiêu của báo chí là hấp dẫn không chỉ ngày hôm nay mà còn đứng trước thử thách của thời gian. Nó được xác nhận không chỉ bởi những "nguồn đáng tin cậy", mà còn bởi việc vén bức màn của lịch sử. Được tường thuật rằng không chỉ tới đúng ngày nó được công bố. Nghề làm báo đã trải qua mười, hai mươi, năm mươi năm sau khi sự thật vẫn còn giữ một tấm gương hiểu biết và chính xác đến các sự kiện.




</doc>
<doc id="1211024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211024" title="Ha Lê Hồ thiền vu">
Ha Lê Hồ thiền vu

Ha Lê Hồ thiền vu (, ?-102 TCN), là thiền vu Hung Nô từ năm 102 - 101 TCN. Ha Lê Hồ là quy phụ (chú ruột nhỏ tuổi nhất) của Nhi thiền vu. Sau khi Nhi thiền vu mất, con trai còn niên thiếu, Hung Nô đã lập Ha Lê Hồ lên ngôi thiền vu.



</doc>
<doc id="1211026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211026" title="Thả Đê Hầu thiền vu">
Thả Đê Hầu thiền vu

Thả Đê Hầu thiền vu (, ?- 96TN), là thiền vu Hung Nô vào thời Tây Hán. Năm 1010 TN, Thả Đê hầu tiếp nhiệm chức thiền vu từ Ha Lê Hồ. Ông là con trai của Y Trĩ Tà thiền vu và là em trai của Ô Duy thiền vu.

Ban đầu vốn giữ chức tả đại đô úy. Đến năm Thái Sơ thứ 4 (101 TCN) thời Hán Vũ Đế, anh trai là Ha Lê Hồ thiền vu mất, lên ngôi. Ban đầu lo sợ quân Hán tấn ông, đã gửi sứ sang Hán nhằm kết giao hảo giữa hai bên. Về sau trở nên kiêu ngạo, vào năm Thiên Hán thứ 1 (100 TCN) đã bắt giữ sứ thần nhà Hán là trung lang tướng Tô Vũ, di chuyển về Bắc Hải (tức hồ Baikal).



</doc>
<doc id="1211029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211029" title="Danh sách các trường đại học khu vực tỉnh thành phía Nam (ngành quản trị kinh doanh)">
Danh sách các trường đại học khu vực tỉnh thành phía Nam (ngành quản trị kinh doanh)

Danh sách các trường đại học đào tạo ngành quản trị kinh doanh ở khu vực các tỉnh thành phía nam, Việt Nam:




</doc>
<doc id="1211030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211030" title="Danh sách các trường cao đẳng khu vực tỉnh thành phía Nam (ngành quản trị kinh doanh)">
Danh sách các trường cao đẳng khu vực tỉnh thành phía Nam (ngành quản trị kinh doanh)

Danh sách các trường cao đẳng đào tạo ngành quản trị kinh doanh ở khu vực các tỉnh thành phía nam, Việt Nam:


</doc>
<doc id="1211031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211031" title="Danh sách các trường đại học khu vực tỉnh thành phía Bắc (ngành quản trị kinh doanh)">
Danh sách các trường đại học khu vực tỉnh thành phía Bắc (ngành quản trị kinh doanh)

Danh sách các trường đại học đào tạo ngành quản trị kinh doanh ở khu vực các tỉnh thành phía bắc, Việt Nam:





</doc>
<doc id="1211032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211032" title="Danh sách các trường cao đẳng khu vực tỉnh thành phía Bắc (ngành quản trị kinh doanh)">
Danh sách các trường cao đẳng khu vực tỉnh thành phía Bắc (ngành quản trị kinh doanh)

Danh sách các trường cao đẳng đào tạo ngành quản trị kinh doanh ở khu vực các tỉnh thành phía bắc, Việt Nam:





</doc>
<doc id="1211033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211033" title="Lai Đại Hàn">
Lai Đại Hàn

Lai Đại Hàn hay con rơi Đại Hàn là một từ dùng để chỉ những người sinh ra trong chiến tranh Việt Nam với bố là người Hàn Quốc còn mẹ là người Việt Nam. Người cha có thể là binh lính trong Quân đội Hàn Quốc hoặc công nhân Hàn Quốc đóng quân ở Việt Nam trong cuộc chiến. Những đứa trẻ thường là bị bỏ rơi bởi cha chúng.

Lai đôi khi là từ mang ý khinh bỉ.

Không có con số chính xác về số người Lai Đại Hàn. Theo Busan Ilbo, có tối thiểu 5000 và tối đa 30.000 người. Còn theo Maeil Business, có tối đa 1000 người Theo Park Oh-soon, số người lai Việt-Hàn có cha không phải là binh lính Hàn Quốc mà là công nhân Hàn Quốc xấp xỉ con số 10.000 người.

Những nguyên nhân của vấn đề Lai Đại Hàn gồm có hiếp dâm và việc những đứa con bị bỏ lại sau chiến tranh. Tính hung bạo của Quân đội Hàn Quốc vẫn được biết đến ở Việt Nam. Tờ báo Hankyoreh từng nhắc đến việc quân đội Hàn Quốc tàn sát thường dân Việt Nam (대량학살). Quân đội Hàn Quốc đã tàn sát hơn 300.000 người Việt trong suốt chiến tranh Việt Nam.


</doc>
<doc id="1211034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211034" title="Địa lý Campuchia">
Địa lý Campuchia

Campuchia là một quốc gia tại Đông Nam Á, nằm bên bờ vịnh Thái Lan và nằm giữa các nước Thái Lan, Việt Nam và Lào. Quốc gia này có 2.572 km đường biên giới, trong đó với Việt Nam là 1.228 km, với Thái Lan là 803 km và với Lào là 541 km, cùng với 443 km đường bờ biển. Campuchia có diện tích 181.040 km². Nằm hoàn toàn trong vùng nhiệt đới; điểm cực nam của Campuchia chỉ nằm khoảng trên 10° vĩ Bắc. Lãnh thổ Campuchia có hình vuông, phía bắc giáp Thái Lan và Lào, phía đông và đông nam giáp Việt Nam, còn phía tây nam và tây là vịnh Thái Lan và Thái Lan. Phần lớn diện tích Campuchia là các đồng bằng gợn sóng và gần như nằm ở trung tâm. Sông Mê Kông, chảy từ bắc đến nam đất nước và là con sông dài thứ 12 trên thế giới.

Campuchia có khí hậu gió mùa với mùa khô và mùa mưa kéo dài trong một khoảng thời gian tương đối bằng nhau. Nhiệt độ và độ ẩm thường ở mức cao quanh năm. Rừng chiếm khoảng 2/3 diện tích đất nước, song đã bị suy thoái phần nào tại các khu vực dễ tiếp cận do bị đốt để để chuyển đổi thành đất nông nghiệp.

Campuchia nằm trong một vài vùng địa lý xác định. Phần lớn diện tích đất nước (khoảng 75%), gồm bồn địa Tonle Sap và vùng đất thấp Mê Kông. Ở phía đông nam của khu vực rộng lớn này là đồng bằng châu thổ Mê Kông, trải dài qua miền Nam Việt Nam cho đến biển Đông. Các vùng bồn địa và đồng bằng bị bao quanh bởi Phnom Kravanh ("dãy núi Bạch đậu khấu"') và dãy núi Damrei ("Con Voi") ở phía tây nam và ở phía bắc là dãy núi Dangrek. Vùng đất cao hơn ở đông bắc và phía đông hợp với vùng Tây Nguyên của Việt Nam. Khu vực bồn địa Tonle Sap và đất thấp Mê Công chủ yếu là các đồng bằng có độ cao dưới 100 mét. Ở những nơi cao, địa hình lượn sóng và bị cắt xẻ.

Phnom Kravanh ở phía tây nam, chạy theo hướng chung là tây bắc-đông nam, có nhiều nơi cao trên 1.500 mét. Đỉnh núi cao nhất Campuchia--Phnom Aural, cao độ 1.771 mét—nằm ở phần phía đông của dãy núi này. Dãy Damrei, phần kéo dài về phía nam và đông nam của Phnom Kravanh, có độ cao từ 500 đến 1.000 mét. Ở phía tây của hai dãy núi này là một vùng đồng bằng duyên hải hẹp, bao gồm cả vịnh Kampong Saom, là một phần của vịnh Thái Lan. Khu vực này phần lớn nằm trong tình trạng biệt lập cho đến khi mở cảng Kampong Saom (tên cũ của Sihanoukville) và việc xây dựng một tuyến đường bộ và đường sắt kết nối Kampong Saom, Kampot, Takeo, và Phnôm Pênh vào thập niên 1960.

Dãy núi Dangrek tạo thành rìa phía bắc của bồn địa Tonle Sap và có các vách núi dốc đứng với độ cao khoảng 500 mét, đỉnh cao nhất trong dãy là 700 mét. Dãy núi dốc đứng về phía nam và cũng là rìa phía nam của cao nguyên Khorat tại Thái Lan. Đường phân nước dọc theo các dốc đứng tạo thành biên giới tự nhiên giữa Thái Lan và Campuchia. Con đường chính qua một cửa ngõ của dãy núi Dangrek tại O Smach kết nối tây bắc Campuchia với Thái Lan. Mặc dù vậy, về tổng thể các dốc đứng này đã làm cản trở việc thông thương giữa hai quốc gia. Giữa phần phía tây của dãy Dangrek và phần phía bắc của Phnom Kravanh là phần kéo dài của bồn địa Tonle Sap và hợp vào vùng đất thấp tại Thái Lan, cho phép di chuyển dễ dàng từ biên giới đến Bangkok.

Dãy núi Dangrek tại mép phía bắc của lưu vực sông Tonle Sap bao gồm một vách núi dốc đứng với độ cao trung bình khoảng 500 m, điểm cao nhất trong số đó đạt đến hơn 700 mét. Vách núi phải đối mặt với phía nam và là rìa phía nam của cao nguyên Korat, Thái Lan. Lưu vực dọc theo vách đá đánh dấu ranh giới giữa Thái Lan và Campuchia. Các con đường chính thông qua một vượt qua dãy núi Dangrek O Smach kết nối Tây Bắc Campuchia với Thái Lan. Mặc dù con đường này và những người đang chạy qua một vài đường chuyền khác, nói chung vách cản trở giao tiếp dễ dàng giữa hai nước. Giữa các phần phía tây của Dangrek và một phần phía bắc của các dãy núi Cardamom, tuy nhiên, nằm một phần mở rộng của các lưu vực sông Tonle Sap sáp nhập vào vùng đất thấp ở Thái Lan, cho phép truy cập dễ dàng từ biên giới đến Bangkok. Thung lũng Mê Kông, một tuyến đường giao thương giữa Campuchia và Lào, phân tách phần phía đông của dãy núi Dangrek và cao nguyên đông bắc. Ở phía dông nam, đồng bằng châu thổ sông Mê Kông có các tuyến giao thương bằng cả đường bộ và đường thủy giữa hai nước.

Giống như phần còn lại của châu Á, khí hậu Campuchia chịu ảnh hưởng của gió mùa, trở thành vùng nhiệt đới ẩm và khô theo mùa một cách rõ rệt. Các luồng không khí của gió mùa gây ra bởi các áp cao và áp thấp. Vào mùa hè, luồng khí từ gió mùa tây nam chứa đầy hơi nước thổi đến từ Ấn Độ Dương.. Luồng khí sẽ đảo ngược vào mùa đông, và gió mùa đông bắc mang đến luồng không khí khô. Gió mùa tây nam mang kéo dài từ giữa tháng 5 đến giữa tháng 9 hay đầu tháng 10, còn gió mùa đông bắc kéo dài từ tháng 11 đến tháng 3. Một phần ba ở phía nam của đất nước có mùa khô kéo dài 2-3 tháng; còn hai phần ba ở phía bắc có 4 tháng mùa khô. Một thời kỳ chuyển tiếp ngắn, đánh dấu bằng một số khác biệt trong độ ẩm nhưng chỉ thay đổi nhỏ trong nhiệt độ, xuất hiện giữa các mùa. Nhiệt độ khá đồng nhất tại toàn bộ khu vực bồn địa Tonle Sap, dao động trung bình khoảng . Nhiệt độ trung bình cao là ; nhiệt độ trung bình thấp khoảng . Nhiệt độ có thể lên trên , tuy nhiên chỉ xuất hiện và giai đoạn trước khi bắt đầu mùa mưa, song có thể lên tới trên . Nhiệt độ tối thiểu hiếm khi xuống dưới . Tháng giếng là tháng mát mẻ nhất còn tháng 4 là tháng ấm nhất. Bão nhiệt đới thường đi vào bờ biển Việt Nam song hiếm khi gây thiệt hại cho Campuchia.

Lượng mưa trung bình tại Campuchia thường dao động từ . Lượng mưa trung bình từ tháng 4 đến tháng 9 ở bồn địa Tonle Sap và vùng đất thấp Mê Kông là , song thay đổi đáng kể giữa các năm. Lượng mưa xung quanh bồn địa tăng theo độ cao. Lượng mưa lớn nhất là ở dãy núi dọc theo bờ biển tây nam, với từ đến hơn hàng năm do ảnh hưởng của gió mùa tây nam. Khu vực này có lượng mưa rất lớn tuy nhiên do địa hình nên hầu hết lượng nước chảy ngay ra biển; chỉ có một phần nhỏ đổ vào các con sông chảy trong bồn địa. Độ ẩm vào ban đêm tương đối cao trong suốt năm; thường vượt quá 90%. Vào ban ngày mùa khô, độ ẩm trung bình chỉ khoảng 50% hoặc thấp hơn, nhưng lên mức 60% vào mùa mưa.

Ngoại trừ một số con sông nhỏ ở phía tây nam, hầu hết các con sông và hệ thống sông tại Campuchia đều đổ vào Tonle Sap hay sông Mê Kông. Phnom Kravanh và dãy núi Damrei tạo thành một đường phân nước. Ở phía đông, các công sông đổ nước vào Tonle Sap, trong khi các con sông ở sườn tây chảy ra vịnh Thái Lan. Tuy vậy, ở phía cực nam của dãy Damrei, do ảnh hưởng của địa hình, một số con sông nhỏ chảy về phía nam và lệch sang phía đông của đường phân nước.

Từ biên giới Campuchia-Lào, sông Mê Kông chảy theo hướng nam đến điểm dưới thành phố Kratie, tại đây, sông chảy 50 km về phía tây và sau đó theo hướng tây nam đến thủ đô Phnom Penh. Ở phía trên Kratie, dòng sông có nhiều thác ghềnh, còn từ Kampong Cham, dòng sông khá hiền hòa, và khu vực hai bên bờ sông thường bị ngập lụt vào giai đoạn từ tháng 6 đến tháng 11. Tại Phnôm Pênh, bốn dòng nước gặp nhau ở một điểm gọi là Chattomukh (Bốn mặt). Sông Mê Kông chảy từ hướng đông bắc xuống và sông Tonle Sap nối với Tonle Sap ở tây bắc. Chúng hợp lưu rồi phân ngay thành 2 dòng nước là sông Mê Kông (tức sông Tiền) và sông Basak (sông Hậu), và chảy độc lập với nhau qua vùng dồng bằng châu thổ tại Campuchia và Việt Nam rồi đổ ra biển Đông.

Lưu lượng nước vào Tonle Sap là tùy thuộc theo mùa. Vào tháng 9 hay tháng 10, dòng chảy của sông Mê Kông, được cấp thêm từ các trận mưa do gió mùa, tăng lên đến điểm mà các dòng chảy qua đồng bằng không thể chứa được nữa. Lúc này, dòng nước bị đẩy về phía bắc theo sông Tonle Sap và đổ vào the Tonle Sap, do đó làm tăng kích thước của hồ từ khoảng 2.590 km² đến khoảng 24.605 km² vào cao điểm mùa lũ. Sau khi nước sông Mê Kông lên đến đỉnh và các dòng chảy phía hạ du có thể chứa được dung tích nước, dòng sông đảo ngược và chảy từ hồ ra sông.

Sau khi nước rút khỏi Tonle Sap, nó để lại một lớp trầm tích mới. Các trận lụt hàng năm, cộng với việc thoát nước yếu quanh hồ, đã biến vùng xung quanh Tonle Sap thành một đầm lầy khó có thể sử dụng cho mục đích nông nghiệp vào mùa khô. Lượng trầm tích lắng đọng trong hồ vào giai đoạn lũ lụt lớn hơn lượng được sông Tonle Sap mang đi sau đó. Dần dấn, hiện tượng bồi lắng hồ có vẻ đang xảy ra; khi mực nước thấp, nó chỉ sâu khoảng 1,5 mét, còn trong mùa lũ, độ sâu là từ 10 đến 15 mét.

Đường biên giới của Campuchia phần lớn dựa trên các thỏa ước của người Pháp và các nước láng giềng dưới thời thuộc địa. Đoạn phía bắc trong 800-km biên giới với Thái Lan trùng với đường phân nước của dãy núi Dangrek. 541-km với Lào và 1.228-km với Việt Nam là kết quả của các quyết định hành chính của người Pháp và phần lớn không theo các đặc trưng về mặt tự nhiên.



</doc>
<doc id="1211050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211050" title="Họ Kiến sư tử">
Họ Kiến sư tử

Họ Kiến sư tử (tên khoa học Myrmeleontidae) hay còn gọi là Cúc hay Cút là một họ côn trùng thuộc bộ Cánh gân ("Neuroptera"). Họ Kiến sư tử bao gồm 2 nghìn loài với chi được biết đến nhiều nhất trong họ này là "chi cùng tên" ("Myrmeleo").

Thật ra, nếu định nghĩa một cách khắt khe, thì thuật ngữ "kiến sư tử" hay "cúc" chỉ dùng để ám chỉ dạng ấu trùng của loài này, và trong một số ngôn ngữ thì dạng ấu trùng và dạng trưởng thành có hai tên gọi hoàn toàn khác nhau. Trong tiếng Anh, dù dạng trưởng thành cũng được gọi là "kiến sư tử", chúng cũng có một tên khác là "kiến sư tử cánh viền" ("antlion lacewings"). Ở Bắc Mỹ, loài này cũng được gọi là "bọ nguệch ngoạc" ("doodlebug") vì các dấu vết như nét vẽ nguệch ngoạc chúng để lại trên cát trong quá trình tìm nơi thích hợp để đào hang. Trong tiếng Việt, cái tên "con cúc" bắt nguồn từ việc chúng có hình dạng từa tựa như cái cúc áo nhỏ hình hạt đậu xanh.

Kiến sư tử phân bố trên khắp địa cầu, nhưng phổ biến nhất là ở các vùng đất cát và khô. Một số loài cúc sinh sống ở các vùng ôn đới lạnh, tỉ như loài kiến sư tử châu Âu "Euroleon nostras" (với chiều dài cánh vào khoảng chừng 2–15 cm). Ấu trùng của kiến sư tử ăn các loài chân khớp nhỏ - chủ yếu là kiến (đó là nguồn gốc của cái tên "kiến sư tử") - trong khi đó kiến sư tử trưởng thành ăn mật hoa, phấn hoa, hoặc một số loài thì ăn thịt các loại chân khớp nhỏ khác. Dạng ấu trùng của loài cúc "Dendroleon pantheormis" thì không đào hang hình phễu như các đồng hương của chúng mà mai phục trong các hốc và khe nứt và chộp lấy những nạn nhân xui xẻo đi ngang qua.

Kiến sư tử trưởng thành có hai cặp cánh dài, hẹp và có nhiều gân - trong đó các gân đỉnh enclose regular oblong spaces - và phần bụng của chúng thì dài và thon. Mặc dù các loài cúc trưởng thành có hình dạng giống như chuồn chuồn hay chuồn chuồn kim, cúc và chuồn chuồn nằm trong hay bộ côn trùng hoàn toàn khác nhau. Có thể phân biệt cúc với chuồn chuồn kim nhờ vào đặc điểm râu của kiến sư tử/cúc có phần đầu phình to lên như một quả chùy và đồng thời râu có chiều dài rất lớn, có thể bằng ngực và bụng cộng lại. Đồng thời, cánh của kiến sư tử và của chuồn chuồn cũng khác nhau, with the very long hypostigmatic cell (behind the fusion point of Sc and R1) being several times as long as wide. Kiến sư tử cũng là loài bay kém và chỉ xuất hiện vào ban đêm để tìm bạn tình, vì vậy rất khó tìm thấy cúc trưởng thành trong tự nhiên vì giờ cao điểm của chúng là vào chiều tối. Tuy nhiên ở các vùng khô nóng như hoang mạc, kiến sư tử hoạt động rất tích cực đến mức có thể gây nhiều phiền toái, và một vết cắn của cúc thì khá là đau.

Vòng đời của cúc bắt đầu bằng giai đoạn trứng: một con cúc cái sẽ liên tục đập chót bụng vào cát để xới đất lên và đẻ trứng vào trong lòng đất. Ấu trùng kiến sư tử có một dáng vẻ rất bệ vệ và dữ dằn với thân hình thoi, mập mạp, bụng to, ngực có ba cặp chân và đốt ngực trước kéo dài tạo thành một cái "cổ" gắn với một chiếc đầu hình vuông, phẳng bẹt với một cặp "kìm" dài có kích thước khổng lồ mang nhiều gai rỗng và sắc nhọn. Cặp hàm này hình thành bởi hai hàm của con vật với mỗi hàm chứa đựng một đường ống dẫn nọc độc dùng để giết con mồi. Tùy theo loài và cũng tùy vào nơi sinh sống, cúc sẽ đào một cái hang bẫy hình phễu để trú ngụ hoặc đơn giản ẩn nấp dưới những mẩu gỗ, lá hay trong các kẽ nứt, hốc đá. Một điều đáng chú ý là ấu trùng kiến sư tử không có hậu môn. Tất cả phân, nước tiểu và chất thải sẽ được tích chứa trong cơ thể suốt một thời gian dài và sẽ được bài tiết hết trong một lần vào cuối giai đoạn nhộng.

Giai đoạn nhộng của cúc khá là yên lặng về bề ngoài. Con vật xây một cái kén hình cầu làm từ cát và tơ mịn tiết ra từ tuyến tơ nằm ở chót đuôi. Cái kén được chôn sâu đến vài xentimet dưới lòng đất và con vật nằm trong đó suốt một tháng cho đến khi quá trình biến thái hoàn tất và kiến sư tử trưởng thành về sinh dục. Lúc này, con cúc sẽ chui ra khỏi kén, để lại cái vỏ nhộng trong đó và bò lên mặt đất. Sau chừng 20 phút thì cánh của cúc đã được bơm đủ máu, căng cứng và con vật có thể bay đi khắp nơi để tìm bạn tình. Cúc trưởng thành có kích thước lớn hơn ấu trùng của nó rất nhiều, trên thực tế sự chênh lệch kích thước của ấu trùng kiến sư tử và dạng trưởng thành của nó là đáng kể nhất trong số tất cả các côn trùng có quá trình biến thái hoàn toàn. Chính vì vậy mà kiến sư tử trưởng thành có bộ xương ngoài rất mỏng manh và có tỉ trọng cơ thể rất thấp.

Ấu trùng của một con cúc với kích thước trung bình sẽ đào một cái hang hình phễu sâu chừng 2 inch (5,08 cm) và rộng chừng 3 inch (7,62 cm) để bẫy con mồi. Việc đào hang này cũng được ghi nhận ở một họ của ruồi là Vermileonidae. Sau khi đánh dấu vị trí đào hang thích hợp bằng một đường xoi hình tròn, con cúc bắt đầu đào hang bằng việc dùng phần chót bụng để xúc cát lên. Với sự giúp đỡ của một chân trước, nó xúc từng đống cát một và dùng bụng hất tung đống cát về phía trước đầu. Bằng cách đó, từ chu vi con cúc tiến dần về trung tâm của hang. Cái hang dần dần sâu hơn cho tới khi góc dốc của hang đạt tới giá trị gọi là góc phản ứng tới hạn - tức là góc dốc lớn nhất mà bề mặt cát có thể giữ ổn định và chỉ cần một chút dao động kiến cho góc dốc tăng lên thì bề mặt cát sẽ sụt lở. Sau khi cái hang đã được đào xong, con vật chui xuống đáy, chống đít xuống dưới đất, đầu ngửng lên trời và chôn thân mình ngập trong lòng cát, chỉ chừa cái hàm sắc nhon lên trên.

Như đã nói, vì góc dốc của hang đạt giá trị góc phản ứng tới hạn, cái hang này sẽ dễ dàng sạt lở khi một động vật nhỏ (tỉ như kiến) vô tình đặt chân vào và sự sạt lở này sẽ khiến con vật trượt chân té xuống lòng hố, nơi kiến sư tử chờ sẵn. Nếu như con mồi bằng cách nào đó cố gắng bò lết lên được miệng hố, con cúc sẽ hất tung đất cát ở đáy hố lên trên khiến cát ở hố liên tiếp bị sạt lở và kéo con mồi xuống đáy. Thus it does not matter whether the larva actually strikes the prey with the sand showers.

Con mồi của kiến sư tử khá đa dạng, từ các loại côn trùng nhỏ như kiến cho tới một số loài chân khớp nhỏ khác, kể cả nhện. Như đã nói, những chiếc gai nhọn ở hàm cúc có một đường ống rỗng bên trong giúp nó hút chất dịch cơ thể của con mồi. Sau khi tiêu thụ hết "thịt", cái vỏ rỗng của nạn nhân sẽ được con cúc hất ra khỏi hang để các con vật khác không biết rằng hang này từng chứa nhiều nạn nhân của cúc. Cái hang được kiến sư tử tiếp tục chỉnh trang lại để đón con mồi mới.

Kiến sư tử xuất hiện khá nhiều ở các vùng đất cát mềm dưới gốc cây hoặc ở các hốc nằm dưới các tảng đá nhô lên khỏi mặt đất. Con cúc đặc biệt ưa thích các vùng đất khô và được che chắn không bị mưa dội xuống. Sau một thời gian ăn uống no nê, con cúc lớn dần lên và tới một lúc nào đó nó tiến tới giai đoạn nhộng, tạo kén và biến thái thành dạng trưởng thành. Quá trình ấu trùng có thể kéo dài tới 2 hay 3 năm vì nguồn thức ăn cung cấp cho cúc không ổn định và thường xuyên. Khi mới nở, cúc có kích thước rất nhỏ vì vậy hang đào của nó và con mồi cũng nhỏ; sau này khi lớn lên nó xây những cái hang to hơn và bắt những con vật to.

Trong tác phẩm "Phong lưu xưa và nay" của Vương Hồng Sển có nhắc tới việc bắt cúc về để đá như đá dế:

Họ hàng gần nhất của kiến sư tử/cúc là các côn trùng thuộc họ Ruồi cú ("Ascalaphidae"). Họ Babinskaiidae đã tuyệt chủng từ thời tiền sử (nay chỉ biết đến qua hóa thạch) cũng là một họ hàng gần gũi. Cả ba dạng này hình thành nên the most strongly derived lineages của siêu họ Kiến sư tử ("Myrmeleontoidea").

Phần lớn các chi và loài của cúc được xếp chủ yếu vào các phân họ khác nhau. Một số chi, nhất là các chi chỉ còn biết tới qua hóa thạch có vị trí cơ sở tiến hóa không rõ ràng. So với tiêu chuẩn của bộ cánh gân thì các di chỉ hóa thạch của cúc tương đói không nhiều. Tuy nhiên, các dấu vết hóa thạch xưa nhất xác nhận nguồn gốc của cúc có niên đại hơ 150 triệu năm về trước, thuộc Đại Trung sinh. Trước đây chúng từng xếp vào một họ riêng là Palaeoleontidae nhưng nay được xem là những đại diện sơ khởi nhất của cúc thực thụ.

Danh sách dưới đây liệt kê các phân họ của cúc cùng với một số chi và loài tiêu biểu:

Các chi cúc chưa được xếp vào phân họ nào:

Nguồn gốc xuất xứ của cái tên "kiến sư tử" không được rõ ràng. Có lẽ cái tên này bắt nguồn từ việc nạn nhân chủ yếu của cúc là các loài kiến, và cụm "sư tử" mang ý nghĩa là "động vật ăn thịt". Cái tên "kiến sư tử" có lẽ cũng biểu thị ý nghĩa mô tả về một loại côn trùng không cánh sống dưới đất, to lớn hơn kiến rất nhiều và có thói quen ăn thịt kiến, giống như ý niệm "chúa sơn lâm" được gán cho sư tử. Trong trường hợp này, thuật ngữ xem ra có nguồn gốc từ thời cổ đại.

Trong phần lớn các ngôn ngữ của châu Âu, ít nhất trạng thái ấu trùng của cúc được gọi bằng cái tên "kiến sư tử":

Người da đỏ bộ tộc Cherokee gọi cúc là "Yahoola".

Trong tiếng Do Thái, cúc được gọi là "arinamal" (ארינמל), trong tiếng Ả Rập là "asad al-naml" (أسد النمل), và trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ là "karınca arslanı". Các ngôn ngữ này cũng sử dụng từ "kiến sư tử" ám chỉ cúc nhưng cách dùng này chỉ mới xuất hiện gần đây và chịu ảnh hưởng từ các nước phương Tây.

Tên khoa học của các phân bộ, siêu họ, họ, chi của loại côn trùng này cũng mang nghĩa là "kiến sư tử", cụ thể nó bắt nguồn từ hai từ của tiếng Hy Lạp cổ là "léon" (λέων, tiếng Hy Lạp hiện đại: "lión", λιόν) và "mýrmex" (μύρμηξ, tiếng Hy Lạp hiện đại: "myrmígia", μυρμήγκια) có nghĩa lần lượt là "sư tử" và "kiến", nói đúng hơn đây là cách "phiên dịch" của chữ "kiến sư tử" được dùng rộng rãi ở châu Âu.

Nhưng trong tiếng Hungary - với nguồn gốc tách rời từ ngôn ngữ Phần ở vùng núi Ural thuộc Đông Âu - cúc được gọi là "hangyaleső", có nghĩa là "kẻ mai phục kiến". Và đối vối khu vực ngoài châu Âu, "kiến sư tử" không phải là tên nguyên thủy của những loài sinh vật này. Vì vậy, dường như ý niệm và nghĩa của từ "kiến sư tử" được biết đến trên toàn châu Âu muộn nhất là từ thế kỷ thứ 6 sau Công nguyên; lúc đó người Magyar - tổ tiên của người Hungary ngày nay chỉ mới bắt đầu di cư đến các khu vực thuộc lãnh thổ của Hungary hiện giờ và vào thời điểm đó, tên gọi "kẻ mai phục kiến" đã bám rễ vào tiềm thức dân Hung đến mức mà cái tên "kiến sư tử" không thể thay thế được. Cần phải chú ý là một trong những lần đầu tiên chữ "μυρμηκολέων" xuất hiện là trong trường hợp dịch sai của chữ "sư tử" trong đoạn kinh Hebrew LXX bằng tiếng Hy Lạp thông dụng (còn gọi là Septuagint), xuất hiện cách đây vài thế kỷ trước Công nguyên. Vì vậy khái niệm "kiến sư tử" dường như đã lan tỏa khắp châu Âu từ vùng Địa Trung Hải trong khoảng vài thế kỷ đầu Công nguyên, đại khái vào thời kỳ của Đế quốc La Mã khi sự trao đổi văn hóa giữa vùng Địa Trung Hải và vùng Bắc Trung Âu diễn ra mạnh mẽ.

Bên ngoài châu Âu, cúc mang những tên khác, một vài trong số đó mang ý nghĩa ám chỉ chiếc hàm của nó hình dạng giống như sừng của trâu bò. Trong tiếng Quan thoại, cúc được gọi là "đảo thoái ngưu" (倒退牛, "dǎotuìniú", nghĩa là "trâu bò ngược"), "địa cổ ngưu" (地古牛,"dìgǔniú", "trâu đất cổ") và "nghĩ ngưu" (蚁牛, "yǐniú", "trâu kiến"). Ở Tây Nam của Bắc Mỹ, cộng đồng người dân gốc Tây Ban Nha sử dụng cái tên "torito", có nghĩa là "bò tót nhỏ". Một số tên khác ám chỉ hành vi và thói quen của chúng như: "aMbututu" (tiếng Xitsonga, nghĩa là "con vật đào và ẩn náu"), "undur-undur" (tiếng Mã Lai, nghĩa là "con vật bò lùi"), "kumhar" (tiếng Punjab, nghĩa là "thợ gốm"), "bingundha" (tiếng Sinhala, nghĩa là "thợ đào hầm"), "kuzhi-ana" (tiếng Malayalam, nghĩa là "voi đào hố").

Trong tiếng Triều Tiên, cúc được gọi là "mã nghĩ quỷ thần" (螞蟻鬼神, 개미귀신, "gaemigwisin", nghĩa là "kiến càng quỷ") và cái lỗ cúc được gọi là "mã nghĩ địa ngục" (螞蟻地獄, 개미지옥 "gaemijiog", nghĩa là "địa ngục kiến càng"). Từ này tương tự với phát âm tiếng Nhật là "ari-jigoku" (アリジゴク, 蟻地獄, "nghĩ địa ngục"). Đồng thời trong tiếng Nhật, "địa ngục kiến càng" cũng được dùng để ám chỉ một người bị rơi xuống tình cảnh tuyệt vọng và sắp sửa gặp phải tai họa không tránh được. Trong tiếng Việt, chữ "kiến sư tử" xuất hiện lần đầu trong từ điển Pháp-Việt của cụ Đào Duy Anh, đó là kết quả của việc dịch tên tiếng Pháp của loài này. Tên gọi "cúc" hay "cống" là tên gọi truyền thống trong dân gian, bắt nguồn từ việc con vật có hình dạng như cái cúc áo.

Trong một số ngôn ngữ, ấu trùng cúc và cúc trưởng thành có tên gọi khác nhau. Tỉ như tiếng Đức gọi cúc trưởng thành là {chuồn chuồn kim kiến ("Ameisenjungfer"); tiếng Phần Lan và tiếng Estonia dùng các chữ "muurahaiskorento" và "sipelgakiillased" với nghĩa tương tự. Tên tiếng Hà Lan của cúc trưởng thành là "mierenleeuwjuffer" ("kiến sư tử - chuồn chuồn kim"). Tên tiếng Nhật là "bạc vũ phù du" ("usuba-kagerou", ウスバカゲロウ, 薄羽蜉蝣, nghĩa là "phù du cánh mỏng), tên tiếng Triều Tiên là "Myeongju jamjari" (명주잠자리, nghĩa là "chuồn chuồn lụa"). Tất cả những tên này đều nhằm mô tả một số đặc điểm trong kiểu hình của cúc trưởng thành cũng như lối bay bay khá là vụng về của chúng, các đặc điểm này khác với nhiều loại côn trùng phổ biến trong tự nhiên.

Ấu trùng cúc cũng có một số biệt danh, most of which have no readily discernible etymology. Ở Bắc Mỹ chúng được gọi là North America "doodlebug" (bọ nguệch ngoạc), ở Nam Phi là "shuntie" và "joerie" (pronounced "yoory"), ở Úc là "devil-devil", ở Antigua và Barbuda là "jampeepee", trong tiếng Waray-Waray là "tambaboy", ở St Vincent và Grenadines là "tortee" hay "torty" (bắt nguồn từ chữ "tortoise" nghĩa là "rùa") và "chanchito" ở Costa Rica.




</doc>
<doc id="1211292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211292" title="Hưng cảm">
Hưng cảm

Hưng cảm hay mania là một tâm trạng hứng khởi cao bất thường hoặc dễ bị kích thích, cáu kỉnh, khuấy động và/hoặc đầy năng lựợng. Trong một ngữ cảnh nào đó, nó có nghĩa trái ngược với trầm cảm. Hưng cảm là một triệu chứng để chẩn đoán một số bệnh tâm thần. Mania là từ có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "μανία" (mania), nghĩa là "điên cuồng, điên rồ" xuất phát từ động từ "μαίνομαι" (mainomai), nghĩa là "nổi giận, thịnh nộ, giận dữ".

Ngoài các bệnh nhân bị rối loạn tâm lý thì ở những người bị ngộ độc thuốc (đặc biệt là các chất kích thích như cocaine và methamphetamine), bị tác dụng phụ của thuốc (đặc biệt là các thuốc kháng viêm steroid và các thuốc chống trầm cảm SSRI) và bệnh ác tính cũng có thể xuất hiện các hành vi hưng cảm. Tuy nhiên, hưng cảm thường kết hợp với rối loạn lưỡng cực, giai đoạn hưng cảm có thể xen kẽ với các giai đoạn trầm cảm nặng. Gelder, Mayou, và Geddes (2005) cho thấy rằng việc phát hiện ra hưng cảm ở giai đoạn đầu rất quan trọng, bởi vì nếu phát hiện trễ thì bệnh nhân sẽ trở nên miễn cưỡng chấp nhận các quy trình điều trị. Tiêu chuẩn để chẩn đoán rối loạn lưỡng cực không bao gồm các giai đoạn trầm cảm, mà chỉ cần có sự xuất hiện của giai đoạn hưng cảm khi không còn trầm cảm thì đã đủ để chẩn đoán. Ngoại lệ cũng có những người không bao giờ bị trầm cảm nhưng tâm trạng cũng có những thay đổi theo chu kỳ do bị ảnh hưởng bởi những thay đổi trong chu kỳ ngủ (quá nhiều hay quá ít), nhịp sinh học, và môi trường có các yếu tố gây stress.

Hưng cảm thay đổi theo cường độ từ nhẹ ("hypomania") cho tới phát triển mạnh với các tính năng tâm thần, bao gồm ảo giác, hoang tưởng (vĩ nhân), đa nghi, hành vi căng trương lực, gây hấn, và lo lắng với những suy nghĩ hoặc mưu tính mà có thể dẫn đến tự bỏ bê. Các công cụ được tiêu chuẩn hóa như "Altman Self-Rating Mania Scale" (ASRM) và "Young Mania Rating Scale" (YMRS) có thể được sử dụng để đo mức độ nghiêm trọng của hưng cảm. Bởi vì hưng cảm và hưng cảm nhẹ cũng liên đới với sự sáng tạo và tài năng nghệ thuật, cho nên nó không phải là trường hợp lưỡng cực hưng phấn rõ ràng để phải cần hoặc muốn được trợ giúp y tế, tùy theo người bệnh có thể tự chủ được hay không. Người bị hưng cảm thường có thể bị nhầm lẫn là do ma túy hoặc các chất khác làm thay đổi tâm trí.




</doc>
<doc id="1211311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211311" title="From the Very Start">
From the Very Start

"From the Very Start" là ca khúc được trình bày bởi nữ ca sĩ Việt Nam Vũ Hà Anh, được phát hành làm đĩa đơn thứ hai sau thành công của "Model (Take My Picture)". Sau đĩa đơn đầu tay với phong cách dance sôi động, "From the Very Start" có giai điệu pop-ballad pha R&B nhẹ nhàng, lãng mạn về tình yêu. Đây cũng là sáng tác đầu tay của cô viết cùng nhạc sĩ Antoneus Maximus. Bài hát được phát hành trên mạng vào giữa tháng 2 năm 2012 nhân dịp lễ tình nhân Valentine. Video âm nhạc đã giới thiệu một hình ảnh khác của Hà Anh dịu dàng, nữ tính hơn nhưng không kém phần gợi cảm. Cô cũng tổ chức hai buổi ký tặng đĩa cho fan và một mini show thứ 2 mang tên From the Very Start tại Hà Nội để quảng bá cho đĩa đơn này.
Tháng 12 năm 2011, Hà Anh thông báo sẽ phát hành một album acoustic cũng với Hồ Trung Dũng dành cho các đôi lứa yêu nhau vào ngày Valentine nhưng vì phải mua bản quyền và xin giấy phép các ca khúc nước ngoài nên bị chậm tiến độ. Thay vào đó, Hà Anh phát hành đĩa đơn "From the Very Start" để đáp ứng sự mong đợi của người hâm mộ. Ngày 16 tháng 2, bản audio đã được master của "From the Very Start" được đăng lên facebook và blog cá nhân của cô. Ngoài ra bài hát còn có phiên bản tiếng Việt và acoustic đều được tung lên mạng.

"From the Very Start" do Antoneus Maximus và Hà Anh đồng sáng tác, đây cũng là sáng tác đầu tay của cô. Phần beat nhạc được sáng tác Jimmy Hoàng Gia và nhạc sĩ Ngọc Châu đảm nhận phần hòa âm phối khí. Hà Anh kể trong một lần ở trên máy bay đi làm việc, cô đã viết một bài thơ kể về mối tình đã qua của mình. Sau đó khi ở phòng thu cùng với Antoneus, cô vô tình nghe được một beat nhạc và nhớ đến bài thơ đó, và "From the Very Start" ra đời với sự giúp đỡ của Antoneus chỉ trong 40 phút. Bài hát là một ca khúc trữ tình nhạc R&B hiện đại, tiết tấu chậm, nhấn mạnh vào giai điệu và giọng hát của Hà Anh. Ca khúc mở đầu bằng giọng nói tiếng Pháp của Henri Hubert, tiếp nối là tiếng piano chậm rãi cho đến khi giọng Hà Anh cất lên trên nền beat đậm chất hip-hop/R&B và cuối cùng kết thúc cũng bằng tiếng đàn piano. Lời bài hát được viết bằng tiếng Anh dựa trên bài thơ tình mà cô viết, mà theo lời Hà Anh thì cô đã khóc khi viết nó. Cô đã chia sẻ: ""Tôi không thể uốn lượn trong câu chữ khi hát, bởi tình cảm của tôi mộc mạc như vậy, tôi cũng chẳng muốn nó yểu điệu, cũng chẳng tranh giành… Chỉ là cảm xúc của tôi thôi mà… hiểu nó, yêu nó, bạn sẽ đồng cảm với nó.""

Video "From the Very Start" được thực hiện bởi đạo diễn Việt Max, khởi quay vào ngày 14 tháng 1 và kết thức trong 3 ngày. Nhóm 84 Production tiếp tục công việc sản xuất cho video, địa điểm quay tại khu biệt thự Anna Mandara tại Đà Lạt và trang phục do Kelly Bùi thiết kế. Cuối tháng 1, những hình ảnh hậu trường, Hà Anh tình tứ bên một người mẫu nam được công bố trên facebook và các trang báo mạng. Ngày 12/2, video hậu trường hậu trường "From the Very Start" ra mắt khán giả và một tuần sau video chính thức được tung lên mạng.

Video bắt đầu là cảnh Hà Anh đang ngồi trên ghế sofa đọc bức thư để lại của người yêu, cùng lúc đó là bạn trai (Matthew Morris đóng) xách va li bước ra khỏi nhà. Cô nhìn vào chiếc đồng hồ quả quýt đang cầm trên tay và nhớ lại những khoảnh khắc tình tứ của hai người như cùng đọc sách, đi dạo, uống rượu, hôn nhau... trong đó có cảnh quay khá nóng bỏng khi Hà Anh đang để lưng trần cho Matthew vẽ tranh. Những hình ảnh lãng mạn kết thúc là cảnh Matthew đi ra từ một chuyến tàu hỏa và Hà Anh đang đọc sách ở gần đó. Rút điện thoại từ trong túi quần nên anh vô ý làm rơi chiếc đồng hồ quả quýt ở đầu video, Hà Anh chạy ra nhặt và đưa nó cho Matthew. Hai người cười với nhau rồi đi về hai hướng nhưng vẫn ngoái lại nhìn, ám chỉ sự bắt đầu của tình yêu từ nhưng phút giây đầu tiên (from the very start).

Tối ngày 16 tháng 3, đêm nhạc với chủ đề From the Very Start được tổ chức tại sân khấu của phòng trà WE cũng là sự kiện buổi ra mắt bài hát mới của Hà Anh, ngoài ra cô còn song ca 2 bài cùng Hồ Trung Dũng. Ngày 30/3 và 5/4, Hà Anh tổ chức 2 buổi ký tặng "From the Very Start" nhân ngày DVD được ra mắt tại thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội, ngoài người hâm mộ còn có các khách mời như Kelly Bùi, Antoneus Maximus, Matthew Morris, Hà Okio, Kathy Nguyễn... Bên cạnh việc giao lưu với khán giả, cô còn biểu diễn các bài hát "Model (Take My Picture)", "From the Very Start", "Right Here Waiting for You"... theo phong cách acoustic.

Đêm ngày 6 tháng 4, minishow thứ hai của Hà Anh mang tên From the Very Start diễn ra tại Taboo Lounge Bar, Tây Hồ, đây cũng là lần đầu cô ra mắt khán giả Hà Nội với vai trò ca sĩ. Cùng 2 người bạn diễn quen thuộc Hồ Trung Dũng và Antoneus Maximus, Hà Anh biểu diễn các ca khúc cover nổi tiếng như "I Don't Wanna Miss a Thing", "Saving All My Love for You", "All That Jazz", "I Still Believe"... và kết thúc đêm diễn bằng "From the Very Start" hát cùng với khán giả. Minishow được khen ngợi kết hợp đa dạng về phong cách nhạc từ pop, R&B, dance đến blues, jazz nhưng trang phục biểu diễn của Hà Anh để lộ quá nhiều "da thịt".



</doc>
<doc id="1211316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211316" title="Julio Ricardo Cruz">
Julio Ricardo Cruz

Julio Ricardo Cruz (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đã giải nghệ. Anh có biệt danh là El Jardinero.

Julio Cruz gia nhập đội bóng quê nhà ở Argentina là Banfield năm 1993.

Năm 1996, anh chuyển sang chơi cho câu lạc bộ River Plate vào năm 1996 sau khi gắn bó hơn 3 năm với Banfield.

Năm 1997,anh chuyển sang châu Âu, gia nhập câu lạc bộ Feyenoord Rotterdam, nơi đây anh bắt đầu phát triển sự nghiệp rồi đến năm 2000 anh được chuyển đến chơi cho câu lạc bộ của Ý là Bologna.

Tại Bologna, dưới sự dẫn dắt của Francesco Guidolin, Cruz trở thành một tiền đạo chủ chốt duy nhất của đội bóng. Dù hiệu số ghi bàn ít nhưng Cruz đã giúp Bologna giữ được vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng tại giải đấu Serie A mùa giải 2001-02.

Năm 2003, Cruz rời Bologna chuyển đến gia nhập câu lạc bộ Inter Milan

Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Inter trong chiến thắng 3-0 trước Arsenal F.C. tại Highbury Stadium ngày 17 Tháng 9 năm 2003 ở giải đấu Champions League. Trong một trận đấu với F.C. Porto ngày 01 tháng 11 năm 2005, anh ghi hai bàn trong ba mươi phút sau khi được thay ra bởi tiền đạo Adriano, tỉ số chung cuộc là 2-1. Tại Inter, sự nghiệp của anh ngày càng thăng tiến và trở thành một tiền đạo rất nguy hiểm với những kĩ năng tuyệt vời, ngoài ra anh còn có khả năng đá Penalty, sút phạt tốt.

Ngày 31 Tháng 7 năm 2009, Cruz rời Inter Milan và ký hợp đồng với Lazio trên một hợp đồng hai năm, vào năm 2010 Cruz bị chấn thương nặng và anh quyết từ giã sự nghiệp bóng đá. Lazio là câu lạc bộ cuối cùng anh chơi.

Cruz thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina 22 trận và ghi được 3 bàn. Anh cũng tham gia World Cup 2006 trong trận đấu với Hà Lan và Đức. Anh ghi được bàn thắng đầu tiên trên chấm Penalty trong trận đấu Argentina thua Đức với tỉ số 4-2 tại chấm phạt đền.

!Tổng cộng||22||3







</doc>
<doc id="1211318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211318" title="Hòa Thành, Đông Hòa">
Hòa Thành, Đông Hòa

Hòa Thành là một xã thuộc huyện Đông Hoà, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã Hòa Thành có diện tích 15,96 km², dân số năm 1999 là 15346 người, mật độ dân số đạt 962 người/km².

Địa giới: phía tây giáp thôn Phú Nông(xã Hòa Bình I, huyện Tây Hòa), bắc và đông giáp thành phố Tuy Hòa, nam giáp xã Hòa Tân. Gồm các thôn:
Xã hòa Thành gồm 2 hợp tác xã:


</doc>
<doc id="1211321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211321" title="Cao Xá, Lâm Thao">
Cao Xá, Lâm Thao

Cao Xá là một xã thuộc huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ.

Xã Cao Xá nằm trong vùng đồng bằng ven sông Hồng, thuộc vùng trọng điểm lúa của huyện Lâm Thao. Phía đông xã Cao Xá là sông Hồng, ranh giới tự nhiên giữa xã Cao Xá và xã Cổ Đô huyện Ba Vì (tỉnh Hà Tây cũ), TP Hà Nội; phía tây giáp xã Vĩnh Lại và Sơn Vi, phía Bắc giáp xã Thanh Đình và xã Thụy Vân (thành phố Việt Trì). Diện tích tự nhiên toàn xã là 970 hecta. Trong đó có 540 hecta đất canh tác, 45 hecta đầm ao. Số dân toàn xã là 9328 người tính tới năm 2012. Sản xuất nông nghiệp là nguồn sống chủ yếu, ngoài ra một số làng nghề thủ công như làm gạch ngói ở Hợp tác xã Cao Xá, làm Tương ở thôn Dục Mỹ. Ngày nay đổi mới, nhân dân Cao Xá đi làm nhiều nghề khác ngoài nông nghiệp như làm công nhân các khu công nghiệp, đi xuất khẩu lao động ra nước ngoài, đi làm tiếp thị.

Dưới thời phong kiến, Xã Cao Xá được gọi là tổng.

Thời Đinh, Tiền Lê, Tổng Cao Xá là phụ cận Thành Phong Châu

Thời Lý, Trần Tổng Cao Xá thuộc Lộ Tam Giang (Lộ: tương đương cấp tỉnh)

Thời Lê - Mạc - Lê Trung Hưng, Lê - Trịnh, Tổng Cao Xá thuộc Trấn Sơn Tây

Trấn Sơn Tây còn là một trong Thăng Long Tứ Trấn và còn gọi là Xứ Đoài Thăng Long Tứ trấn gồm: Trấn Sơn Nam, Trấn Kinh Bắc, Xứ Đông, Xứ Đoài, Thành Thăng Long.

Triều Nguyễn phân chia cấp tỉnh, tổng Cao Xá thuộc huyện Sơn Vi, Phủ Lâm Thao, Tỉnh Sơn Tây. Tổng Cao Xá gồm có 8 làng: Cao Xá, Dục Mỹ, Sơn Vi, Tề Lễ, Thụy Vân, Cẩm Đội, Phù Phong, Vĩnh Mộ.

Ngay từ giữa thời Bắc thuộc, Tổng Cao Xá đã có người sinh sống, ban đầu là các gia đình nhỏ rồi qua thời gian dài mới trở thành các họ tộc lớn. Lúc đầu dân có ở các làng Sơn Vi, Cẩm Đội, sau đó phát triển dân cửa các làng Thụy Vân, Mé trong sông có làng Mạc Cả, ngoài sông có làng Phù Phong, Sau đó đến thế kỷ thứ 10 có thêm làng Cao Xá, Làng Vĩnh Mộ, Dục Mỹ. Cơ cấu dân cư 8 làng có đủ từ thế kỷ thứ 11. Cuối thế kỷ 13 thì bắt đầu có Đê, Phù Phong rời vào trong Đê.

Năm 1903, thực dân Pháp thành lập tỉnh Phú Thọ thì tổng Cao Xá trực thuộc Huyện Hạc Trì tỉnh Phú Thọ.

Năm 1927, tổng Cao Xá giảm bớt một làng Sơn Vi, trả về Lâm Thao.

Năm 1929, tổng Cao Xá chuyển làng Cẩm Đội và làng Thụy Vân sang tổng Minh Nông (thuộc huyện Phù Ninh, phủ Vĩnh Tường).

Sau cách mạng tháng 8 năm 1945, Chính phủ Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa chủ trương xóa bỏ cấp tổng, mở rộng phạm vi cấp xã, xã mới Hùng Thao được thành lập trên cơ sở tổng Cao Xá với 5 thôn làng cũ là Dục Mỹ, Cao Xá, Phù Phong, Tề Lễ, Vĩnh Mộ.

Năm 1962, huyện Hạc Trì giải thể, tháng 6-1962 thành lập thành phố Việt Trì, xã Hùng Thao trở về thuộc huyện Lâm Thao.

Cuối năm 1964, thi hành quyết định 292-NV của Bộ Nội vụ về việc đổi tên một số xã của tỉnh Phú Thọ, xã Hùng Thao được đổi tên thành xã Cao Xá.

Năm 1948 Giặc pháp về phá hoại các thôn làng của xã Hùng Thao, nhân dân Hùng Thao đã lập Làng Cao Xá trở thành Làng Kháng chiến, Ngai thần của các đình của các xóm được đem lên làng Cao Xá để chạy giặc. Đình chùa và nhà dân ở các thôn làng ngoại trừ làng kháng chiến của xã Hùng Thao đều bị đốt phá. Riêng thôn Tề Lễ vì có nhà thờ Kitô nên đốt tới nhà thờ thì giặc pháp thôi không đốt nữa. Ba gia đình góc sau nhà thờ không bị đốt là nhà ông Tô Tiến Phương, nhà ông Tô Tiến Bích và nhà ông Chu Văn Thành. Tới năm 1991, các Ngai thần của các đình chuyển về từ đình Cao Xá, Một số đình chùa bị thực dân pháp đốt sau không khôi phục lại nữa bao gồm đình Dương Khê, Đình Nam Nhạc, Đình Tề Lễ.

Sau này chia các thôn làng trong xã thành 23 khu hành chính khác nhau, trong đó từ địa giới đất đai của các làng cũ chia thành các khu hành chính mới.

Xóm Trong, Xóm Giữa, Đầu Thành.

Đông Thịnh, An Thái, An Thịnh, Trung Cường, Hậu Cường, Tân Lĩnh, Đông Lĩnh, Sơn Lĩnh.

Kiến Thiết, Phong Vân A, Phong Vân B

Tề Lễ, một phần Nam Nhạc, một phần Nguyễn Xá A, Hạ Thôn, Thị Tứ

Lý do có Nam Nhạc và Nguyễn Xá A vì một phần Nam Nhạc và Nguyễn Xá A vốn là của làng Tề Lễ thế nhưng làng Vĩnh Mộ chiếm ngòi Tùng của Làng Tề Lễ nên phần đất hai bên ngòi tùng vốn của làng Tề Lễ ngày xưa nhưng sau đó là đất của Vĩnh Mộ, chia địa giới thời hợp tác xã thì phần đất khu vực Ao Tề thuộc về xóm Nguyễn Xá A và đất hai bên ngòi tùng thuộc về xóm Nam Nhạc.

Lý do có Hạ Thôn và Thị Tứ là vì Người làng Cao Xá mua đất Tề những năm đầu thế kỷ 20 và cướp đất ngòi tùng những năm 1928 - 1930

Một phần củ xóm Nam nhạc, Nguyễn Xá A, toàn bộ Nguyễn Xá B, Dương Khê Đông, Dương Khê Tây, Thanh Hà

Từ đó đến nay, xã và một số thôn xóm trong xã không thay đổi. Ngoài các tên gọi trên cũng lưu hành một số tên gọi khác đối với các thôn trong xã như:

Khu Dương Khê Đông, Dương Khê Tây còn biết đến với tên là Làng Giang

Khu Nguyễn Xá A, Nguyễn Xá B còn được biết đến với tên là Làng Nguyễn

Khu Phong Vân A, Phong Vân B còn được biết với tên là Phung Hạ hay Làng Phung khi gọi chung với kiến Thiết

Khu Kiến thiết còn được biết với tên là Phung Thượng hay Làng Phung khi gọi chung với Phong Vân A, Phong Vân B

Khu Thanh Hà còn được biết với tên là Xóm Mới

Khu Nam Nhạc thường biết tới tên gọi là Làng Nam

Khu Thị Tứ và Hạ thôn trước khi được tách tên gọi như bây giờ thì trước đây thường biết với tên gọi là Làng Đồng Minh

Xóm Đông Lĩnh, Sơn Lĩnh, Tân Lĩnh cũng được gọi chung là Cao Sậu, Sậu hay Cao Lĩnh (Cao Lĩnh không phải một làng mà là tên gọi để chỉ khu đất cao của làng Cao Xá) Cao Lĩnh chơi chữ nghĩa là Cao trong Cao Xá và Lĩnh nghĩa là núi ví dụ như Núi Nghĩa Lĩnh

Ngoài ra các xóm trên còn có tên gọi kác như đội 4, đội 1, 3A, 3B, Xóm Tề, xóm Sậu (Theo tên gọi đội sản xuất) thời kinh tế Hợp tác Xã).

Với tinh thần quyết tâm cao của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân trong xã, đến nay, Cao Xá là một trong 6 xã của huyện Lâm Thao cán đích xây dựng NTM trong năm 2014.
Với tổng số nguồn vốn được đầu tư trên 42,5 tỷ đồng và nguồn vốn huy động từ công tác xã hội hóa, Cao Xá đã tập trung xây dựng các hạng mục công trình, đường giao thông phục vụ dân sinh. Đến nay, 100% đường giao thông nông thôn, đường liên xã, liên thôn trong xã đã được bê tông hóa và nhựa hóa; 70% đường trục chính nội đồng được cứng hóa; 60% hệ thống kênh mương tưới tiêu được kiên cố hóa. Nhờ đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng tăng tỷ trọng trên đơn vị diện tích bằng việc quy hoạch vùng sản xuất cánh đồng mẫu lớn, chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi nên hiệu quả sản xuất nông nghiệp của xã nâng lên đáng kể. Năm 2014, sản lượng lương thực đạt gần 5.200 tấn. Công tác giáo dục, y tế, văn hóa và môi trường cũng đạt được những kết quả khả quan. 100% các trường học thuộc xã đạt chuẩn Quốc gia; 23/23 khu có nhà văn hóa và khu thể thao đạt chuẩn; trạm y tế xã đạt chuẩn quốc gia và có 81% số người tham gia mua bảo hiểm y tế; 99,8% tỷ lệ hộ sử dụng nước hợp vệ sinh và nước sạch theo quy chuẩn Quốc gia. Đời sống của nhân dân được cải thiện rõ rệt. Thu nhập bình quân trên đầu người đạt 25,2 triệu đồng/người/năm; tỷ lệ hộ nghèo giảm còn 3,07%.

Sau 4 năm triển khai với những nỗ lực không ngừng, đến cuối năm 2014, xã Cao Xá đã hoàn thành 19/19 tiêu chí xây dựng NTM.

Cũng như nhiều địa phương trong huyện, Cao Xá khá thuận lợi khi bắt đầu vào xây dựng NTM năm 2010 đã đạt 10/19 tiêu chí theo yêu cầu. Chỉ sau một năm thực hiện, số tiêu chí xã này đạt được đã lên con số 13. Và năm 2014, Cao Xá chính là một trong 6 xã của huyện Lâm Thao đủ điều kiện đạt chuẩn NTM, hoàn thành trước một năm theo kế hoạch. Theo ông Cao Ngọc Hoành - Chủ tịch UBND xã Cao Xá: Để "về đích" sớm một năm, xã đã tập trung vào hai khâu đột phá: Xây dựng kết cấu hạ tầng cơ sở và đẩy mạnh các chương trình sản xuất nông nghiệp vốn là ưu thế của địa phương. Sở hữu một hệ thống đường giao thông nông thôn được cứng hóa từ trước, việc phải làm của Cao Xá khi thực hiện xây dựng NTM là tập trung hoàn thiện các công trình giao thông thủy lợi, hệ thống đảm bảo vệ sinh môi trường và các thiết chế văn hóa. Trong 4 năm thực hiện Cao Xá đã làm mới 8.000m mương cứng, 7.500m giao thông nội đồng, xây dựng thêm các thiết chế văn hóa, các trường, lớp học góp phần duy trì chuẩn mức độ 1 ở cả bốn trường học của xã và tiếp tục phấn đấu năm 2016 sẽ có 2 trường đạt chuẩn mức độ II. Đặc biệt hơn cả, Cao Xá đã đầu tư vào hệ thống thực hiện quy trình thu gom rác thải, xử lý nước mặt đảm bảo vệ sinh môi trường nông nghiệp nông thôn. Thành công của Cao Xá chính là huy động hiệu quả các nguồn lực sẵn có của địa phương, kết hợp lồng ghép các chương trình mục tiêu quốc gia và các chương trình của tỉnh, của huyện. Để thực hiện chương trình, xã đã chi từ nguồn ngân sách địa phương trên 46 tỷ đồng; ngoài ra còn huy động đóng góp của các doanh nghiệp như Công ty Bắc Á ủng hộ 100 triệu đồng làm đường giao thông nông thôn, một số doanh nghiệp ủng hộ xây dựng các thiết chế văn hóa; nhân dân đóng góp 1,2 tỷ đồng xây dựng các nhà văn hóa khu. Thực hiện đẩy mạnh chương trình sản xuất nông nghiệp, Cao Xá đã quy hoạch thành các vùng sản xuất hàng hóa chuyên biệt như: Vùng sản xuất lúa, vùng thủy sản, vùng cây ăn quả, vùng cây rau màu và vùng cây có hạt. Kết hợp với đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ cao vào sản xuất, chế biến nông sản và xây dựng nhiều mô hình kinh tế chất lượng cao giúp Cao Xá đạt nhiều thành tựu phát triển kinh tế sau 4 năm thực hiện xây dựng NTM: Cơ cấu kinh tế chuyển dịch đúng hướng, Nông nghiệp chỉ còn 27,5%, giảm 14,4% so với năm 2011; bình quân thu nhập đạt 28 triệu đồng/người/năm, tăng 10,2 triệu đồng so với năm 2011; giá trị sản xuất trung bình đạt 150/ha/năm, tỷ lệ hộ nghèo còn 3%, giảm so với 2011 là 4,2%. Kết quả trên đã thực sự giúp Cao Xá có diện mạo mới với hệ thống cơ sở hạ tầng được cải thiện và đời sống nhân dân được nâng cao.

Tại Cao Xá, trong những năm 1965 - 1975, các nhà khảo cổ học đã phát hiện và khai quật ở bốn địa điểm nhiều công cụ sản xuất bằng đá thuộc nền văn hóa Sơn Vi cách đây hơn 1 vạn năm. Nằm trong vùng đất được coi là chiếc nôi của dân tộc Việt Nam do các Vua Hùng dựng nên, nhân dân Cao Xá cùng với cộng đồng dân tộc đấu tranh anh dũng với thiên nhiên, chống giặc ngoại xâm, lao động cần cù, sáng tạo, xây dựng quê hương. Đề thờ Quốc Công Lân Hổ và Đình, Chùa Cao Xá là những công trình văn hóa được nhà nước CHXHCN Việt Nam xếp hạng di tích lịch sử do địa phương quản lý, là niềm tự hào của người dân Cao Xá.

Các thôn trong xã đều thao đạo Phật, riêng thônTề Lễ và các thôn thuộc Cao Lĩnh (Đông Lĩnh, Sơn Lĩnh, Tân Lĩnh) có gần 100 hộ dân theo đạo Thiên Chúa.

Tổng Cao xá có 5 ngôi Đình lớn và 2 ngôi Đình nhỏ được các chính thể Phong kiến Việt Nam công nhận.

Đình Sơn Vi, Đình Dục Mỹ, Đình Tề Lễ, Đình Cao Xá, Đình Cẩm đội. Đình nhỏ là đình Thụy Vân và Phù Phong.

Đình Cao Xá thờ Vọng Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn và Quốc công Lân Hổ với hai vị công chúa thời Hùng Vương thứ 18 là Tiên Dung và Ngọc Hoa. Đình Dục Mỹ thờ Thành hoàng làng và thờ Vọng Quốc công Lân Hổ.

Năm 1927, Sơn Vi trả về Lâm Thao, Đình Sơn Vi thuộc Sơn Vi

Năm 1929, Cẩm Đội, Thụy Vân sang tổng Minh Nông, Đình Cẩm Đội không còn thuộc Tổng Cao Xá

Năm 1930, đình Tề Lễ bị phá dỡ cùng với chùa Tề để dựng nhà nhà đạo Thiên Chúa

Năm 1948, giặc Pháp đốt Đình Phù Phong, sau này không khôi phục nữa.

Đình, Chùa Dục Mỹ, Lăng Lân Hổ; Đình, Chùa Cao Xá; Đình, Chùa Hạ Thôn; Nhà thờ Tề Lễ; Nhà thờ Cao Lĩnh; Đình, Chùa Vĩnh Mộ; Đình Vàng, Miếu Thanh Hà.

Hạ Thôn thường gọi Cao Xá hạ thờ Hai vị công chúa con của Hùng Vương thứ 18 là Tiên Dung và Ngọc Hoa. Hai bà lúc đầu được thờ vọng ở Đình Cao Xá, sau này tách làng tách xóm nên Cao Xá Hạ xây đình mới để Phụng thờ riêng.

Miếu Thanh Hà: Dân gian kể lại có vị quan bị oan sai lẽ phải chết nhưng trốn thoát ra dân gian rồi trộm cắp của dân sống qua ngày. Đến xứ này bị dân đánh chết. Mãi sau này được đồng liêu triều đình minh oan tìm ra nơi táng thân. Dân xứ này từ mộ cũ dựng thành miếu thờ phụng đều đặn những mong hồn thác oan phù hộ cho dân xứ này.
"Dân gian Việt Nam làng nào cũng có đìng làng là nơi họp làng, là công trình văn hoá đại diện cho một làng quê. Ngoài các công trình văn hóa hiện nay còn một số đình chùa khác không thuộc 5 đình lớn của 5 Làng từng tồn tại trong Lịch sử xã Cao Xá nhưng không còn tồn tại đến ngày nay như Đình Nam Nhạc, Đình Làng Giang, Đình Phù Phong..." và đất thiêng đều đã cắt cho dân làng cất nhà để ở.

Chiểu theo các thôn làng cũ của tổng Cao Xá trước đây, các làng văn hóa mới của Xã Cao Xá ngày nay gồm

Gồm các khu hành chính: Đầu Thành, Xóm Giữa, Xóm Trong.

Gồm các khu hành chính: An Thịnh, An Thái, Trung Cường, Hậu Cường, Đông Thịnh, Tân Lĩnh, Đông Lĩnh, Sơn Lĩnh.

Gồm bảy khu hành chính: Tề Lễ, Nguyễn Xá A, Nguyễn Xá B, Nam Nhạc, Thanh Hà, Dương Khê Đông, Dương Khê Tây.

Gồm ba khu hành chính: Kiến Thiết, PHong Vân A, Phong Vân B.

Gồm hai khu hành chính Hạ thôn, Thị Tứ.

Xã Cao Xá từng hứng trọn trận lụt lịch sử năm 1971.

Làng Vĩnh Mộ ngày xưa có một cây gạo cổ thụ ở ao đình làng Vĩnh Mộ và Vĩnh Mộ có cống 4 cửa chảy ra Sông Hồng, Cầu Sắt.

Nguồn gốc tên gọi của Làng Tề Lễ: Quan chức Triều Đinh chia làm các cấp khác triều Ngô, Quan coi sóc Châu, huyện, "Thượng Quan" coi sóc Trấn, Lộ (tương đương cấp tỉnh ngày nay), Quan được trầu vua là "Đường Thượng Quan".
Nghe các cụ có tuổi trong làng Tề Lễ kể thì Tề Lễ Đường Thượng Quan là chức quan được phong cho cụ Hoàng Định sau khi cụ từ bỏ làm quân sư cho Kiều Công Hãn cát cứ Thành Phong Châu mà đi theo Phò tá Đinh Tiên Hoàng. Sau được Đinh Tiên Hoàng được phong là Định Quốc Công. Cụ Định có công rất lớn trong việc Đinh Tiên Hoàng thu phục đánh bại các sứ quân trong thời kỳ loạn 12 sứ quân, nguyên quán nghe dân đồn kể ở đất Hưng Hóa nhưng chưa hay hư thực. Khi nghỉ quân ở Ngòi Tùng, Cụ bảo Đất này tốt, dân sống hậu nên tỏ ý khi đất nước thanh bình sẽ tới ở, cũng vì lẽ đó mà đất Mạc Cả đổi thành Tề Lễ theo tên chức quan của cụ, cũng là đất được triệu đình Phong cho cụ. Đất làng Tề Lễ rộng vậy là do đất phong, chu vi cả đất thổ cư và đất Đồng Tề rộng bằng 1/3 tổng Cao Xá 8 làng gộp lại là vì lẽ ấy. Tề Lễ Đường Thượng Quan được nhân dân thờ trong đình Tề Lễ. Chức sắc được ghi rõ trang 48a sách Thần tích, Thần sắc Đại Nam bản kỷ in năm Mậu Tý 1828 thời Nguyễn năm Minh Mạng thứ 8. Ngày giỗ của cụ Hoàng Định là Năm thứ 5 niên hiệu Thiên Phúc triều Lê, ngày 25 tháng 03 năm Giáp Thân 984. Các nhà khảo cổ, văn hóa của Pháp đi khắp Việt Nam để sưu tầm văn hóa dân gian của Việt Nam ở khắp các làng quê Bắc bộ kể từ năm 1903 rồi ghi lại các thần tích, sắc phong để rồi sau này trở thành nguồn tư liệu vô cùng quý giá cho các nhà sử học đương đại của Việt Nam. Các thông tin về cụ Hoàng Định cũng là phần nhỏ trong kho tàng lịch sử vô cùng phong phú mà thôi. Nhắc lại là Tổng Cao Xá chỉ có duy nhất cụ Hoàng Định là người có công lao lớn với lịch sử buổi đầu độc lập sau thời kỳ nghìn năm giặc phương Bắc đô hộ và công lao được hết thảy triều đình phong kiến Việt Nam ghi nhân. Tương truyền Đất Đồng Tề trước thời Hậu Lê không phải nộp tô nhưng nhân danh các họ gốc từ khi lập Làng trong đất Làng Tề Lễ thì không được cho dân nơi khác tới ở để khỏi nhiễu đất miễn tô quan. Ngót 20 năm binh lửa từ 1407 đến 1427 chống giặc Minh, tằng tôn hậu duệ họ cụ Hoàng Định không còn đinh nào nữa. Ân điển phong kiến đến Triều Hậu Lê là hết, Làng Phù Phong lở sông không ở được phải vào trong kè đê, Làng Tề nhường một nửa đồng Tề cho 3 khu gò, Gò Thượng,gò Hạ làm đất ở, Gò Thiện làm điền. Ngày nay Dân Phù Phong định cư tại gò Thượng gọi là Phung Thượng, Dân Phù Phong định cư tại gò Hạ gọi là Phung Hạ.

Xã Cao Xá đứng đầu bởi Đảng bộ xã Cao Xá và chính quyền địa phương trong nhiều năm liền luôn là ngọn cờ đầu của Huyện Lâm Thao.

Xã Cao Xá đã đạt danh hiệu "Xã đạt chuẩn Nông thôn mới" vào năm 2014. Đó là thành công nỗ lực rất lớn của Đảng bộ và nhân dân Cao Xá.

Quyền bài viết dựa trên sách vở lịch sử địa phương, không theo ý riêng của tác giả bài viết.


</doc>
<doc id="1211327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211327" title="Giải văn học của Hội đồng Bắc Âu">
Giải văn học của Hội đồng Bắc Âu

Giải văn học của Hội đồng Bắc Âu là một giải thưởng dành cho những tác phẩm văn học được viết bằng một trong các ngôn ngữ của các nước Bắc Âu, đạt được "các tiêu chuẩn văn học và nghệ thuật cao".

Giải này được Hội đồng Bắc Âu thành lập từ năm 1962, nhằm thúc đẩy sự quan tâm của quần chúng tới văn học của các nước láng giềng".
Giải được trao hàng năm cho tiểu thuyết, kịch, thơ, truyện ngắn, tiểu luận hoặc thể loại khác, được xuất bản lần đầu trong vòng 4 năm vừa qua. Khoản tiền thưởng của giải là 350.000 krone Đan Mạch (tương đương 47.000 euro) (năm 2008) và là một trong các giải văn học có uy tín nhất ở Bắc Âu.

Ban giám khảo gồm 10 người do Hội đồng Bắc Âu bổ nhiệm, trong đó mỗi nước Đan Mạch, Phần Lan, Iceland, Na Uy và Thụy Điển đều có 2 thành viên. Các thành viên trong Ban giám khảo thường là những chuyên gia trong lãnh vực văn học của nước mình cũng như của các nước láng giềng. Ngoài các thành viên thông thường, Hội đồng Bắc Âu sẽ bổ nhiệm thêm các thành viên khác vào Ban giám khảo, nếu có các tác phẩm của Åland, Quần đảo Faroe, Greenland hoặc khu vực nói tiếng Sami được đề cử.


Dưới đây là danh sách những người đoạt giải văn học của Hội đồng Bắc Âu



</doc>
<doc id="1211334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211334" title="Người Nigeria tại Việt Nam">
Người Nigeria tại Việt Nam

Người Nigeria tại Việt Nam chủ yếu là kiều dân Nigeria định cư ở Việt Nam vì mục đính kinh doanh hoặc kinh tế. Họ thuộc một làn sóng di cư mới của người Nigeria tới những điểm đến phi truyền thống như Ethiopia, Ghana, và Mozambique so với những điểm đến truyền thống như Anh, Mỹ hay Lybia. Sự di cư diễn ra được cho là do tình trạng kinh tế khó khăn ở đất nước của họ, bao gồm việc thiếu điện và xã hội bất ổn, điều đầu tiên thúc đẩy sự di cư.

Nhiều người châu Phi, bao gồm người Nigeria, làm nhân viên bán hàng trong các cửa hàng thời trang tại quận Tân Phú, TP. Hồ Chí Minh. Số khác được cho là đến Việt Nam bởi những hợp đồng hấp dẫn đến từ các câu lạc bộ bóng đá Việt Nam khoảng những năm 2006 và 2007, nhưng sau đó hợp đồng của họ hết hạn và họ bị thay thế bởi các cầu thủ đến từ Brasil. Tiền lương ở Việt Nam khá thấp, chỉ khoảng 200 đô la Mỹ một tháng cho những người tốt nghiệp cao đẳng, vì thế nhiều người nhập cư cảm thấy khó sống..

Việt Nam ngày càng trở thành điểm đến không mấy thân thiện đối với người nhập cư Nigeria. Tháng 2/2009, chính phủ Việt Nam, liên quan đến những động thái được cho là phản đối người nhập cư Nigeria, đã áp đặt một lệnh cấm hoàn toàn người Nigeria tới Việt Nam. Lệnh áp dụng cương quyết với cả nhân viên chính phủ và doanh nhân hợp pháp. Đỉnh điểm là vụ việc một công dân Nigeria giết đồng hương của anh ta ở tp.HCM. Các viên chức Việt Nam đã triệu tập đại sứ Nigeria đến để phản đối. Những người định cư nước ngoài sống lâu năm tại Thành phố Hồ Chí Minh nhắc đến mức độ ngày càng tăng sự thù địch với người nước ngoài so với trước đây vài năm, bị dấy lên bởi các phương tiện truyền thông về tội phạm Nigeria. Những người Nigeria nhập cư phản biện rằng nhiều tội phạm đến từ các quốc gia Tây Phi khác, nhưng người dân và các phương tiện truyền thông Việt Nam đều quy kết họ là người Nigeria.

Vào năm 2009, theo đề xuất của những viên chức Việt Nam chịu trách nhiệm về vấn đề nhập cư, những cư dân người Nigeria đã thành lập Hiệp hội người Nigeria ở Việt Nam để cải thiện hình ảnh của người Nigeria và đại diện cho những quyền lợi thực tế của thương nhân hợp pháp Nigeria.
Người Triều Tiên tại Việt Nam



</doc>
<doc id="1211354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211354" title="Giải vô địch bóng đá Angola">
Giải vô địch bóng đá Angola

Giải vô địch bóng đá Angola (còn được gọi là Girabola) là giải đấu cao nhất của các câu lạc bộ bóng đá Angola, và được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá Angola.

Đội vô địch và Á quân của giải sẽ giành quyền tham dự Giải vô địch các câu lạc bộ châu Phi.

Girabola được thành lập vào năm 1979, bao gồm 24 đội bóng chia làm 4 bảng. Vào năm 1980, số lượng các câu lạc bộ tham dự bị cắt giảm và chỉ có 14 đội có thứ hạng cao nhất ở mùa giải trước được tham dự giải, phiên bản này của giải được kéo dài cho đến cuối mùa giải 1990. Năm 1991 và 1992, có thêm 2 câu lạc bộ được thi đấu tại Girabola, nhưng con số này giảm xuống còn 12 đội vào năm 1993 và 1994. Năm 1995, giải đấu một lần nữa tăng lên thành 14 đội tham dự, cùng với đó là mỗi trận thắng được tính là 3 điểm, thay vì 2 điểm như trước kia. Năm 2010, số câu lạc bộ một lần nữa mở rộng lên 16 đội.

Địa điểm của mỗi câu lạc bộ được để trong ngoặc.

Danh sách các đội vô địch bao gồm cả thời kì Angola còn là thuộc địa của Bồ Đào Nha.






</doc>
<doc id="1211357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211357" title="Phú Hòa, Thủ Dầu Một">
Phú Hòa, Thủ Dầu Một

Phú Hòa là một phường thuộc thành phố Thủ Dầu Một tỉnh Bình Dương, cách trung tâm thị xã 3 km về phía đông. 
Thực hiện nghị định 54/CP của chính phủ, ngày 28 tháng 5 năm 1997 phường Phú Hòa được thành lập trên cơ sở của 1.503 ha diện tích tự nhiên và 15.386 nhân khẩu của xã Phú Hòa. Đến năm 2003 thực hiện nghị định 156/2003 của chính phủ về việc thành lập phường Phú Lợi.Điều chỉnh 24 ha diện tích tự nhiên và 1.211 nhân khẩu của phường Phú Thọ thuộc thị xã Thủ Dầu Một về phường Phú Hoà quản lý. Điều chỉnh 53 ha diện tích tự nhiên và 861 nhân khẩu của phường Phú Hoà thuộc thị xã Thủ Dầu Một về phường Phú Thọ quản lý. Phường Phú Hòa còn lại 569 ha diện tích tự nhiên và 12.774 nhân khẩu (2003).

Địa giới hành chính phường Phú Hòa: 



</doc>
<doc id="1211358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211358" title="Cúc (định hướng)">
Cúc (định hướng)

Cúc trong tiếng Việt có thể là:
Các thực vật có hoa thuộc nhánh Cúc.


</doc>
<doc id="1211421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211421" title="Ka Lăng">
Ka Lăng

Ka Lăng là xã thuộc huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Năm 2011, một phần diện tích và dân số của xã Ka Lăng được tách ra để lập xã Tá Bạ.


</doc>
<doc id="1211423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211423" title="Ma Quai">
Ma Quai

Ma Quai là xã thuộc huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Năm 2011, một phần diện tích và dân số của xã Ma Quai được tách ra để lập xã Lùng Thàng.


</doc>
<doc id="1211424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211424" title="Nậm Cha">
Nậm Cha

Nậm Cha là xã thuộc huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Năm 2011, 1.313,71 ha diện tích tự nhiên và 797 người của xã Nậm Cha; 381,47 ha diện tích tự nhiên và 672 người của xã Noong Hẻo; 1.960,71 ha diện tích tự nhiên và 408 người của xã Nậm Tăm; 472,58 ha diện tích tự nhiên và 170 người của xã Pu Sam Cáp được tách ra để lập xã Pa Khóa.


</doc>
<doc id="1211425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211425" title="Nậm Tăm">
Nậm Tăm

Nậm Tăm là xã thuộc huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Năm 2011, 1.313,71 ha diện tích tự nhiên và 797 người của xã Nậm Cha; 381,47 ha diện tích tự nhiên và 672 người của xã Noong Hẻo; 1.960,71 ha diện tích tự nhiên và 408 người của xã Nậm Tăm; 472,58 ha diện tích tự nhiên và 170 người của xã Pu Sam Cáp được tách ra để lập xã Pa Khóa.


</doc>
<doc id="1211426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211426" title="Noong Hẻo">
Noong Hẻo

Noong Hẻo là xã thuộc huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Năm 2011, 1.313,71 ha diện tích tự nhiên và 797 người của xã Nậm Cha; 381,47 ha diện tích tự nhiên và 672 người của xã Noong Hẻo; 1.960,71 ha diện tích tự nhiên và 408 người của xã Nậm Tăm; 472,58 ha diện tích tự nhiên và 170 người của xã Pu Sam Cáp được tách ra để lập xã Pa Khóa.


</doc>
<doc id="1211427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211427" title="Pu Sam Cáp">
Pu Sam Cáp

Pu Sam Cáp là xã thuộc huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1211428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211428" title="Mường Mít">
Mường Mít

Mường Mít là xã thuộc huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Xã Mường Mít giáp giới (tính từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) với thị trấn Than Uyên và các xã Mường Than, Mường Cang, Pha Mu (huyện Than Uyên), các xã Tà Mít và Pắc Ta (huyện Tân Uyên).

Năm 2011, 1.512,5 ha diện tích tự nhiên của xã Pha Mu được chuyển về xã Mường Mít.


</doc>
<doc id="1211431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211431" title="Tà Hừa">
Tà Hừa

Tà Hừa là xã thuộc huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Xã Tà Hừa giáp giới (tính từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) với xã Mường Kim (huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu), xã Chiềng Khay (huyện Quỳnh Nhai, tỉnh Sơn La), các xã Pha Mu và Mường Cang (huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu).

Năm 2011, 2.050 ha diện tích tự nhiên của xã Pha Mu được chuyển về xã Tà Hừa đồng thời 2.343,75 ha diện tích tự nhiên và 626 người của xã Tà Hừa được chuyển về xã Pha Mu.


</doc>
<doc id="1211432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211432" title="Pha Mu">
Pha Mu

Pha Mu là xã thuộc huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Xã Pha Mu giáp giới (tính từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) với các xã Mường Cang, Tà Hừa (huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu), xã Chiềng Khay (huyện Quỳnh Nhai, tỉnh Sơn La), các xã Tà Mít và Mường Mít (huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu).

Năm 2011, xã Pha Mu chuyển 1.512,5 ha diện tích tự nhiên về xã Mường Mít, 1.400 ha về xã Mường Cang, 2.050 ha về xã Tà Hừa đồng thời nhận 2.343,75 ha diện tích tự nhiên và 626 người của xã Tà Hừa.


</doc>
<doc id="1211437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211437" title="Tìm kiếm tài năng: Vietnam's Got Talent (mùa 1)">
Tìm kiếm tài năng: Vietnam's Got Talent (mùa 1)

Chương trình được phát sóng sau khi đã được mua bản quyền từ loạt chương trình "Got Talent" do Simon Cowell sáng lập tại Anh quốc. Các giám khảo của chương trình là nghệ sĩ Thành Lộc, Thúy Hạnh và nhạc sĩ Huy Tuấn. Vị trí thứ tư trên bàn giám khảo là dành cho một giám khảo khách mời.

Mùa thi đầu tiên của chương trình đã được khởi chiếu từ ngày 18 tháng 12 năm 2011 trên Đài Truyền hình Việt Nam cùng với MTV Việt Nam. Các tập của mùa thi thứ nhất được phát sóng vào lúc 21:00 (UTC+7) các ngày chủ nhật từ 18 tháng 12 năm 2011, và vào lúc 20:00 từ ngày 29 tháng 1 năm 2012 đến 6 tháng 5 năm 2012. Các vòng thi bán kết được truyền hình trực tiếp trên VTV3 và buổi công bố kết quả của đêm đó sẽ được phát sóng vào ngày thứ ba kế tiếp trên VTV2. Chương trình được sản xuất bởi Đài Truyền hình Việt Nam và BHD, và cũng được phát sóng trên MTV Việt Nam.

Sau vòng loại toàn quốc và vòng sơ loại, có tất cả 360 tiết mục được chọn ra bởi nhà sản xuất. Tại vòng loại sân khấu, 140 tiết mục sẽ được chọn ra bởi ba ý kiến "Đồng ý" của ba giám khảo. Từ vòng loại sân khấu, ba giám khảo hội ý và đưa ra 49 tiết mục hay nhất để đưa vào 7 vòng bán kết. Mỗi vòng bán kết sẽ chọn ra 2 tiết mục để đưa vào vòng chung kết, tổng cộng 14 tiết mục. Trong số đó, 4 tiết mục xuất sắc nhất sẽ đi tiếp vào Gala chung kết.

Danh sách sau đây bao gồm những tỉnh, thành phố tổ chức tuyển loại toàn quốc. Sau khi vòng sơ loại đã kết thúc tại 8 tỉnh, thành phố lớn, nhà sản xuất tiếp tục mở rộng thời gian với vòng loại "Cơ hội vàng" cho các thí sinh tại những tỉnh, thành mà chương trình chưa đến trong vòng loại đầu.

Sau vòng loại toàn quốc, vòng loại sân khấu diễn ra với 140 tiết mục hay nhất.

Ngày 26 tháng 2, 49 tiết mục đi tiếp vào vòng bán kết đã được công bố, trong số tổng cộng 143 tiết mục được thể hiện tại vòng loại sân khấu.










Gala Chung kết diễn ra vào ngày 6 tháng 5 năm 2012 tại sân khấu Lan Anh, thành phố Hồ Chí Minh và đã được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV3.




</doc>
<doc id="1211444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211444" title="Đức Mẹ hiện ra">
Đức Mẹ hiện ra

Đức Mẹ hiện ra là từ để chỉ những sự kiện mà Đức Mẹ Maria được tin là đã xuất hiện tại một địa điểm nào đó, được Giáo hội Công giáo Rôma công nhận công khai sau khi đã điều tra, nghiên cứu kỹ càng; hoặc không đưa ra bình luận gì về phản đối hay công nhận. Các cuộc "hiện ra" này được đặt theo tên địa phương phát xuất sự kiện và hầu như tất cả những nơi này đều trở thành trung tâm hành hương lớn của người Công giáo.

Thuật ngữ "Đức Mẹ hiện ra" được sử dụng trong các hiện tượng khác nhau xảy ra liên quan đến sự xuất hiện của Maria. Đa phần, các cuộc hiện ra của Đức Mẹ chỉ có một vài người chứng kiến, nhưng trường hợp tại Zeitoun và Assiut có tới hàng ngàn người tuyên bố đã nhìn thấy Đức Mẹ trong một khoảng thời gian.

Trong một số cuộc hiện ra, ví dụ như Đức Mẹ Lộ Đức hoặc Đức Mẹ Fatima, người chứng kiến ("thị nhân") đã báo cáo lại toàn bộ sự kiện với tư cách là người hiện diện tại hiện trường. Ban đầu, thị nhân - là các trẻ em - không nói rằng họ đã thấy Đức Mẹ Maria, nhưng nhìn thấy một "phụ nữ" thường xuyên (nhưng không phải mọi lúc) mặc áo trắng và được nói chuyện với người phụ nữ này. Trong những trường hợp này, thị nhân báo cáo những trải nghiệm về sự tương tác giữa họ với hình ảnh và lời nói của một người phụ nữ xuất hiện tại khu vực có cuộc hiện ra. Vì thế, các cuộc hiện ra kiểu này thường kèm theo một "thông điệp", hoặc "sứ điệp". Ngoài ra, một số cuộc hiện ra chỉ mang hình ảnh chứ không có lời nói, hoặc không có sự tương tác trò chuyện với thị nhân.

Sự tiếp xúc vật lý (như nắm tay, ôm, xoa đầu...) hầu như không có trong các cuộc hiện ra của Đức Mẹ, khác với một vài trường hợp về sự tương tác với Chúa Giêsu. Trường hợp hiếm hoi trong một cuộc hiện ra của Đức Mẹ là có một hiện tượng vật lý khó hiểu xảy ra, nổi tiếng nhất là hình ảnh của Đức Mẹ Guadalupe được in một cách kỳ diệu trên chiếc áo khoác của Thánh Juan Diego.

Cuộc hiện ra của Đức Mẹ tại Guadalupe năm 1531 với sự chứng kiến của Thánh Juan Diego. Ông nói rằng mình đã được thị kiến Trinh Nữ Maria lúc rạng đông. Trong cuộc hiện ra đó, Đức Mẹ đã chỉ dẫn cho ông xây dựng một tu viện trên đồi Tepeyac ở México. Ông được tường thuật lại thì tổng giám mục địa phương khi ấy là Juan Zumarraga đòi phải có bằng chứng về điều này. Juan Diego đem một bó hoa hồng Castilian được Đức Mẹ xếp trong khăn choàng của ông đến gặp tổng giám mục. Tổng giám mục và mọi người có mặt đều sửng sốt trước những đóa hồng thơm ngát khi Juan Diego mở khăn choàng ra và có hình vẽ một người phụ nữ với nước da hơi sẫm được in trên khăn. Trong những năm qua, Đức Mẹ Guadalupe đã trở thành một biểu tượng của đức tin Công giáo ở Mexico và cộng đồng người Mexico.

Những cuộc hiện ra của Đức Mẹ tại Laus từ năm 1664 đến 1718 ở Saint-Étienne-le-Laus, Pháp với sự chứng kiến của Benoite Rencurel - một mục đồng nhỏ tuổi. Cuộc hiện ra đã được công nhận ở cấp giáo phận vào ngày 18 tháng 9 năm 1665 và được Tòa Thánh công nhận vào ngày 5 tháng 5 năm 2008. Đây là sự kiện Đức Mẹ hiện ra đầu tiên được Tòa Thánh công nhận trong thế kỷ 21. Hiện nay, khu vực xảy ra hiện tượng đã đón nhận hơn 120.000 khách hành hương mỗi năm.

Đức Mẹ Mề Đay Huyền Nhiệm được cho là đã hiện ra với Thánh Catherine Laboure vào năm 1830 tại tu viện Rue du Bac, Paris. Bà kể rằng trong một đêm ở tại nhà nguyện, Maria hiện ra với bà và hướng dẫn bà làm chiếc mề đay (medal) huyền nhiệm. Đức Mẹ nói thêm rằng: "Tất cả những ai mang tấm mề đay này sẽ nhận được những ân sủng tuyệt vời". Mất đến hai năm để điều tra, linh mục có thẩm quyền cuối cùng đã thông tin cho vị tổng giám mục địa phương. Cuối cùng, tấm mề đay đã được gọi tên chính thức là "Mề Đay Huyền Nhiệm". Mặt trước của mề đay là hình ảnh mô tả Đức Mẹ khi hiện ra với Catherine Laboure; mặt sau là một biểu tượng gồm chữ cái M và một cây thập giá đan xen vào nhau. Biểu tượng này cũng được Giáo hoàng Gioan Phaolô II cách điệu thành huy hiệu giáo hoàng của ông: một cây thánh giá đơn giản với một M nằm dưới, bên phải, có nghĩa là Maria đứng dưới chân cây thập giá khi Chúa Giêsu bị đóng đinh.

Những cuộc hiện ra của Đức Mẹ tại La Salette, Pháp vào năm 1846 với sự chứng kiến của hai mục đồng là Mélanie Calvat và Maximin Giraud mà kết quả là có rất nhiều phép lạ chữa lành bệnh được báo cáo. Giáo hội Công giáo Rôma đã điều tra các trường hợp đó, và về cơ bản thì họ tuyên bố là đáng tin cậy. Tuy nhiên, vẫn còn có một số tranh cãi về những cuộc hiện ra này.

Năm 1858, Bernadette Soubirous là một cô gái chăn cừu 14 tuổi, sống gần thị trấn Lộ Đức (Lourdes), Pháp. Một ngày nọ, cô đã báo cáo rằng mình đã có một thị kiến với một người phụ nữ xinh đẹp, mà trong những thị kiến về sau người phụ nữ này tự xưng với Bernadette mình là "Đấng Vô Nhiễm Nguyên Tội". Tổng cộng, Bernadette có 18 lần thị kiến. Đức Mẹ cầm một tràng chuỗi Mân Côi và dẫn Bernadette đến một nơi có dòng nước ngầm vọt lên cho cô uống (về sau người ta tin rằng nước tại đây chữa được mọi thứ bệnh tật). Đức Mẹ cũng yêu cầu các linh mục địa phương xây dựng một nhà nguyện tại khu vực này và dẫn rước thánh về đó. Cuối cùng, một số nhà nguyện và nhà thờ được xây dựng tại Lộ Đức và trở thành địa điểm hành hương lớn của Giáo hội Công giáo Rôma.


</doc>
<doc id="1211448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211448" title="Tân Hưng, Lạng Giang">
Tân Hưng, Lạng Giang

Tân Hưng là một xã nằm ở phía Đông của huyện Lạng Giang, trung tâm xã cách thị trấn Vôi khoảng 5 km. Xã Tân Hưng có đường tỉnh lộ 295 chạy qua. Giáp với các xã Hương Sơn, Bảo Sơn, Xương Lâm, Yên Mỹ. Xã có địa hình mang đặc trưng của vùng núi trung du, gồm các đồi núi thấp xen kẽ với đồng bằng. Kinh tế chính của vùng là nông,lâm nghiệp.


</doc>
<doc id="1211449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211449" title="Lả Nhì Thàng">
Lả Nhì Thàng

Lả Nhì Thàng , đôi khi được viết là Lản Nhì Thàng, là xã thuộc huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Đông giáp các xã Thèn Sin và Sùng Phài, huyện Tam Đường; Tây giáp các xã Ma Quai và Phìn Hồ, huyện Sìn Hồ; Nam giáp xã Nậm Loỏng, thị xã Lai Châu; Bắc giáp xã Mường So, huyện Phong Thổ.

Tháng 1 năm 2002, xã Lả Nhì Thàng chuyển từ huyện Phong Thổ về huyện Tam Đường mới thành lập.

Tháng 12 năm 2006, xã Lả Nhì Thàng lại được chuyển từ huyện Tam Đường về huyện Phong Thổ (mới).


</doc>
<doc id="1211451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211451" title="Ivanhoe">
Ivanhoe

Ivanhoe là một cuốn tiểu thuyết hư cấu lịch sử của nhà văn Walter Scott xuất bản vào năm 1820.

Cốt truyện tóm tắt như sau: Xi - đơ - rích là một hào trưởng, dòng dõi quý tộc Saxon nước Anh, rất căm thù quân xâm lược Norman, mưu đồ khôi phục đất ước. Ông có người con trai là Ivanhoe theo Richard Sư tử Tâm (Richard đệ nhất) dự cuộc Thập Tự Chinh thứ ba tại Palestine. Vua Richard tuy là người Norman nhưng là người công bằng và yêu nước. Sau khi cuộc Thập Tự Chinh thất bại, vua Richard và Ivanhoe bí mật về nước, cải trang dự hội võ Át-bai Đơ-la-dút, đánh thắng bọn hiệp sĩ, tay chân của Hoàng tử John, em vua Richard.John lúc đó đang cầm quyền nhiếp chính nhưng phản bội anh và thông đồng với nước ngoài, cầm tù vua Richard ở nước ngoài. Sau hội võ, Ivanhoe bị thương nặng, được Rebecca, một thiếu nữ Do Thái xinh đẹp, con một người Do Thái giàu có là Isac cứu chữa. Sau đó tay chân của John bắt cóc Xi-đơ-ríc, Isac, Rebecca để cưỡng bức nàng và bắt nộp tiền chuộc. Ivanhoe và người yêu là Roenna cũng bị bắt giam. Tất cả bị giam vào tòa lâu đài Toockinston của Đầu bò, tay chân của Hoàng tử John. Richard cùng bọn lục lâm người Saxon, vì lòng yêu nước và yêu công lý đã tổ chức công phá lâu đài đề giải phóng họ. Nhưng Rebecca bị một tên hiệp sĩ Thánh Chiến (Hiệp sĩ Dòng Đền) bắt nhốt tại một tu viện. Việc bị tiết lộ, giáo trưởng buộc tội nàng là phù thủy và phải bị thiêu sống trên giàn lửa. Mặc dù đang bị thương, Ivanhoe cũng hy sinh thân mình chiến đấu để cứu Rebecca. Tên hiệp sĩ Thánh Chiến chết một cách kỳ lạ. Rebecca thoát nạn và bè đảng phản quốc của John bị tiêu diệt.


</doc>
<doc id="1211453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211453" title="Burn It Down">
Burn It Down

"Burn It Down" là bài hát của nhóm nhạc rock Mỹ Linkin Park. Bài hát đã được phát hành trên radio ngày 16 tháng 4 năm 2012, làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ năm của nhóm, "Living Things". Bài hát do nhóm trưởng Mike Shinoda và Rick Rubin sản xuất.

Vào ngày 28 tháng 3 năm 2012, Mike Shinoda tuyên bố với người hâm mộ rằng đĩa đơn cho album thứ năm "Living Things" sẽ là "Burn It Down". Bennington còn tiết lộ với MTV bài hát là sự tung hứng giọng của Mike và Chester trong nền nhạc electronic, khiến cho bài hát rất sôi động và khỏe khoắn. Đó là lý do vì sao họ chọn "Burn It Down" là đĩa đơn mở đường cho album.

"Rolling Stone", nói rằng bài hát "là một bản anh hùng ca, có sự tung hứng khéo léo giữa Mike và Chester, trong nền nhạc Electronic Rock".

Video âm nhạc của bài hát được quay và đạo diễn bởi tay DJ của nhóm Joe Hahn. Nó được bắt đầu quay từ ngày 28 tháng 3 năm 2012 và đã phát ngày 24 tháng 5 năm 2012 trên MTV.

Video là hình ảnh các thành viên trong ban nhạc đang chơi bài hát, sử dụng hiệu ứng tạo lửa (đúng theo tên bài hát Burn It Down). Cuối video là cảnh các thành viên bao trùm trong biển lửa.


</doc>
<doc id="1211463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211463" title="Trương Xuân Hoa">
Trương Xuân Hoa

Trương Xuân Hoa (chữ Hán: 張春華; 189 - 247) là nguyên phối, vợ chính của Tư Mã Ý, là quyền thần nổi tiếng nhà Tào Ngụy thời Tam quốc trong lịch sử Trung Quốc. Bà là mẹ của 3 người con trai và một con gái, trong đó có hai người con nổi tiếng và tài năng nhất là Tư Mã Sư và Tư Mã Chiêu. Cháu nội bà là Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, con trai Tư Mã Chiêu, người lập nên triều đại nhà Tấn. 

Bà nổi tiếng nhờ sự khôn ngoan và khả năng chính trị, cũng như sự tàn nhẫn khi cần thiết. Sau khi Tấn Vũ Đế lên ngôi, ông đã truy phong bà là Tuyên Mục Hoàng hậu (宣穆皇后).

Trương thị là con gái của Trương Uông (張汪), mẹ là Sơn thị (山氏), cô của Sơn Đào, một trong "Trúc lâm thất hiền".

Tư Mã Ý ban đầu từ chối phục vụ Tào Tháo, nói dối rằng ông bị ốm để ở nhà. Một ngày, khi Tư Mã Ý đang hong khô cuốn sách của ông dưới mặt trời, bất ngờ đã có một trận mưa như trút. Tư Mã Ý ngay lập tức lao ra ngoài để lấy cuốn sách của ông, và đã bị nhìn thấy bởi người giúp việc. Người giúp việc biết rằng Tư Mã Ý đã khỏi bệnh từ lâu và nói lại với Trương Xuân Hoa. Trương Xuân Hoa lo lắng rằng nếu người giúp việc tiết lộ tin tức ra ngoài, cả nhà sẽ gặp nguy, vì vậy bà đã sát hại người giúp việc để bịt miệng. Bà tự chuẩn bị bữa ăn cho gia đình kể từ đó, và Tư Mã Ý đã rất ấn tượng vì điều này.

Vào những năm cuối đời, Tư Mã Ý sủng ái Bách phu nhân (柏夫人) - người sinh ra con út của Tư Mã Ý là Tư Mã Luân. Bách phu nhân nhan sắc tươi đẹp, rất được lòng Tư Mã Ý khiến ông sủng ái và thờ ơ với Trương Xuân Hoa. Một lần, Tư mã Ý ốm nặng, Trương Xuân Hoa đến thăm thì Tư mã Ý nói: ""Lão bà bà, trông bà thật gớm ghiếc! Sao còn đến thăm ta làm gì?!"". Trương Xuân Hoa tức giận và muốn tuyệt thực, làm cả hai người con là Tư Mã Sư và Tư Mã Chiêu cũng thương mẹ mà làm theo. Tư Mã Ý mới hốt hoảng giảng hòa với bà, nhưng nói với người khác rằng: ""Ta chẳng quan tâm lão bà già kia chết hay không, ta chỉ lo hai đứa con trai có chuyện gì thì khốn!"".

Năm Chính Thủy thứ 8 (247), phu nhân Trương Xuân Hoa qua đời ở tuổi 59. Tư Mã Ý giả vờ đau buồn sâu sắc vì cái chết của bà và thỉnh cầu sự cho phép của Tào Phương để ông từ quan, với lý do rằng ông quá đau buồn sau cái chết của vợ. Tư Mã Ý ở nhà 2 năm, cho đến khi ông bất ngờ tước quyền nhiếp chính của Tào Sảng trong một cuộc đảo chính.




</doc>
<doc id="1211465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211465" title="Trúc lâm thất hiền">
Trúc lâm thất hiền

Trúc lâm thất hiền (chữ Hán: 竹林七賢) là tên dân gian gọi nhóm bảy học giả, nhà văn và nhạc sĩ theo trường phái Đạo giáo sống trong rừng trúc đầu thời nhà Tấn.

Vào thời nhà Tư mã thành lập Tây Tấn, chủ trương chuộng Nho giáo, 7 vị học giả này cảm thấy mình không phù hợp bèn bỏ đi lên rừng trúc sống ẩn dật, tiêu dao tự tại, đàn hát uống rượu vui vẻ. Chủ trương của họ tuy không phải là giống nhau hoàn toàn, nhưng đều có xu hướng chung là chỉ trích phê bình những điểm gian trá và hèn hạ của thói quan liêu trong triều đình Tây Tấn. Nơi tụ họp của họ được cho là ở Sơn Dương, Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam ngày nay.




</doc>
<doc id="1211469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211469" title="C-pop">
C-pop

C-pop (Giản thể: 中文流行音乐; Phồn thể: 中文流行音樂; Hán-Việt: Trung văn lưu hành âm nhạc) hay còn gọi là nhạc pop Hoa ngữ, nhạc pop tiếng Hoa hay nhạc pop tiếng Trung, là một nền âm nhạc hiện đại của 2 quốc gia Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Trung Quốc) và Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) xuất hiện vào thập niên 1920, đôi khi C-pop cũng được nói một cách khó hiểu, bởi vì từ C-pop cũng được sử dụng ở cả hai quốc gia này và người Hoa thường gọi C-pop bằng nhiều từ: "Nhạc Tàu", "Nhạc Quảng Đông" (Cantopop), "Nhạc Quan Thoại" (Mandopop), "Nhạc Hoa", "Nhạc Hồng Kông"... Ở Việt Nam, C-pop thường được gọi bằng hai cái tên "Nhạc Hoa" và "C-pop".

Hiện tại có ba nhánh chính trong C-pop, đó là: Cantopop (tiếng Quảng Đông), Mandopop (tiếng Hoa phổ thông) và nhạc pop tiếng Đài Loan. Khoảng cách giữa Cantopop và Mandopop đang được thu hẹp dần trong thiên niên kỉ mới. Nhạc pop tiếng Đài Loan, mặc dù có nguồn gốc từ dòng nhạc enka của Nhật Bản, nay đã được tái hòa nhập với C-pop đồng thời thu hẹp xu hướng phát triển theo Mandopop.

Đặc biệt, thời kì 2004 - 2008 chứng kiến sự bùng nổ của phim thần tượng Đài Loan tại thị trường châu Á, kéo theo đó là sự phổ biến dòng nhạc tình cảm lãng mạn, dễ thương kiểu C-pop (đặc biệt là Mandopop). 

Từ năm 1920 đến năm 1949, ""âm nhạc đại chúng Trung Hoa"" được dùng để miêu tả tất cả những dòng nhạc đương đại hát bằng phương ngữ tiếng Hoa ở Thượng Hải. Một tên tuổi quan trọng là Lê Cẩm Huy. Buck Clayton là người đã đem ảnh hưởng nhạc jazz của Mỹ tới Trung Quốc và thứ nhạc này đã trở nên phổ biến tại các khu hangout của những câu lạc bộ đêm và vũ trường ở các thành phố lớn trong những năm 1920. Một số đài phát thanh do tư nhân điều hành từ cuối những năm 1920 đến những năm 1950 đã cho phát nhạc C-pop.

Trong khoảng thời gian Nhật Bản xâm chiếm Mãn Châu và Nội chiến Trung Quốc, nhạc pop được xem như là một phân tâm cánh tả. Sau Chiến tranh Trung-Nhật và Chiến tranh thế giới lần thứ hai, C-pop đã được tiếp thị, sản xuất và kinh doanh trong khu vực. Đảng Cộng sản Trung Quốc lập nên nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa vào năm 1949. Một trong những hành động đầu tiên của họ là gán mắc "Nhạc màu vàng" (loại màu có liên quan đến nội dung khiêu dâm) cho thể loại nhạc này. Ngành công nghiệp nhạc pop Thượng Hải sau đó đã đưa nhạc pop tới Hồng Kông và trong những năm 1970 phát triển nên thể loại nhạc Cantopop. Quốc Dân Đảng khi chuyển đến Đài Loan đã hạn chế tiếng Phúc Kiến Đài Loan bản địa từ thập niên 1950 đến cuối những năm 1980. Kết quả là Mandopop trở thành thể loại âm nhạc thống trị tại Đài Loan.

Trong tháng 2 năm 2008, công cụ tìm kiếm hàng đầu của Trung Quốc đại lục là Baidu.com đã bị các tập đoàn công nghiệp địa phương đâm đơn kiện về việc cung cấp nghe, phát và tải nhạc không có sự đồng ý cho phép. Tình trạng vi phạm bản quyền vẫn tiếp tục tồn tại ở Trung Quốc nhưng Google đã công bố một thoả thuận hợp tác cung cấp nghe nhạc miễn phí và các bản sao chép nhạc chính thống. Tương lai của C-pop ở Trung Quốc đại lục đang nổi lên chậm rãi. Tuy nhiên, việc ngăn cấm chương trình cực kì phổ biến "Super Girl" vào các năm 2008 và 2012 của chính phủ Trung Quốc vẫn là một tranh cãi rất lớn cho thị trường Trung Quốc đại lục.

<nowiki>*</nowiki> dành cho những nghệ sĩ quốc tịch nước ngoài nhưng chủ yếu phát hành album tại thị trường Đài Loan như Lâm Tuấn Kiệt, Vương Lực Hoành, Trương Đống Lương, Tôn Yến Tư, Phan Vỹ Bá.

Ở Việt Nam thời gian này, tiêu biểu có Hải Băng là nữ ca sĩ V-pop bị ảnh hưởng từ C-pop nhiều nhất, và được mệnh danh là "nữ hoàng ăn cắp nhạc Hoa chuyên nghiệp".. Những năm cuối thập niên 1990 và đầu thập niên 2000, Đan Trường và Khánh Phương lại là hai nam ca sĩ chuyển thể dòng nhạc C-pop thành công nhất tại thị trường Việt Nam.
Khánh Phương - “cao thủ đạo nhạc”. Nhắc đến việc "đạo" trong âm nhạc, có lẽ phải đặt Khánh Phương ở vị trí cao nhất bảng tổng kết. Không phải là ca sĩ đầu tiên "ăn cắp trí tuệ" của người khác, nhưng chàng ca sĩ "Chiếc khăn gió ấm" lại có mật độ và mức độ "đạo" khiến ai nhìn vào cũng phải... hoa mắt. Lùm xùm rõ ràng nhất dẫn đến sự châm ngòi cho "ngọn lửa" anti Khánh Phương là việc chàng ca sĩ cho ra đời một album khiến khán giả phải giật mình ngỡ ngàng đến tức cười: “Khánh Phương - Không phải Jay Chou”. Trong khi tự nhận mình không phải người ca sĩ nổi tiếng nước Hoa (mặc dù chẳng ai phong cho anh là Jay Chou của Việt Nam) thì anh lại hồn nhiên hát những ca khúc được coi là "đạo" nhạc của chàng ca sĩ này trong album của mình. Khánh Phương với album có nhiều ca khúc đạo của Jay Chou bị anh "tiếp thu một cách có chọn lọc" gần như 100% về ý tưởng, phong cách cũng như giai điệu.

Luo Tianyi (洛天依 Bính âm: Luò tiān yī) (Lạc Thiên Y) là một VOCALOID (ca sĩ giả tưởng) Trung Quốc được phát triển và phân phối bởi Bplats, Inc., thuộc Tập đoàn YAMAHA, và được tạo ra với sự hợp tác của Tập đoàn công nghệ thông tin Thượng Hải Hòa Niệm (Trung Quốc) (上海禾念信息科技有限公司 Bính âm: Shànghǎi hé niàn xìnxī kējì yŏuxiàn gōngsī). Cô được ra mắt vào tháng 7 năm 2012 cho chương trình VOCALOID3. Cô được biết đến nhiều nhất với ca khúc Past Rain (过去的雨 Bính âm: Guòqù de yǔ) do nhạc sĩ Lu Wentao sáng tác trong tháng 8 năm 2012, 66CCFF, Nguyên lý tình yêu của hủ nữ (Rotten Girl's Theory of Love)... Giọng hát của cô được cung cấp bởi một nữ diễn viên lồng tiếng Trung Quốc, Shan Xin (tên thật Wang You Ji) (山新 /王宥霁 Bính âm: Wáng Yòu Jì) - là một phần mềm tách bản ghi âm giọng hát của Shan Xin thành các âm tiết có tần số riêng biệt.Luo Tianyi đã từng biểu diễn trên sân khấu với công nghệ Hologram tại Trung Quốc.Trang Weibo chính thức của Luo Tianyi đã công bố về việc cô ca sĩ này sẽ hợp tác với tựa Game Mobile RPG “Monster X Alliance 2”, trong đó Luo Tianyi sẽ đảm nhiệm vai trò là một NPC hướng dẫn cho người chơi.Không chỉ thế, Tianyi còn xuất hiện trong video quảng cáo để giới thiệu bài hát chủ đề và cả những tính năng chính sẽ có trong game.

Luo Tianyi là một thiên thần đã đến thế gian với sứ mệnh truyền bá âm nhạc thế giới. Tianyi có thể phát hiện "bài hát của trái tim" (心中的歌声 Bính âm: Xīnzhōng de gēshēng) của một người. Các "bài hát" có thể được hiểu là những cảm xúc mạnh mẽ của một người tại một thời điểm, hoặc một giai điệu đại diện cho họ. Thậm chí nếu người đó không thể diễn tả những giai điệu bản thân, Tianyi vẫn có thể nghe thấy và hát.
Tính cách của cô là một người hơi hướng nội, nhưng cô ấy vẫn là cô gái có rất nhiều sự đồng cảm và không bỏ cuộc dễ dàng. Cô ngưỡng mộ các VOCALOID tiền nhiệm từ rất lâu, và ước mơ của ngày cô có thể làm chỉ giống như họ - sử dụng âm nhạc để mang lại hạnh phúc cho thế giới.
Mặc dù cô ấy không thể giao tiếp với con người do rào cản ngôn ngữ giữa con người và VOCALOID, cô rất nhạy cảm với cảm xúc của người khác và có thể sử dụng bài hát để thể hiện cảm xúc và suy nghĩ của riêng mình .




</doc>
<doc id="1211501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211501" title="Địa lý Đức">
Địa lý Đức

Đức là một quốc gia tại Trung Âu, trải dài từ dãy Alpen, qua đồng bằng Bắc Âu đến biển Bắc và biển Baltic. Đức là quốc gia có dân số đông thứ hai và diện tích lớn thứ 7 châu Âu. Lãnh thổ của Đức rộng , trong đó bao gồm diện tích đất và mặt nước.

Đức có các đỉnh núi cao trên dãy Alpen, trong đó có đỉnh cao nhất: Zugspitze có cao độ ở phía nam đến bờ biển Bắc (Nordsee) ở Tây Bắc và biển Baltic (Ostsee) ở Đông Bắc. Vùng núi rừng nằm ở trung bộ nước Đức và vùng đất thấp ở phía bắc (điểm thấp nhất: Neuendorf-Sachsenbande ở dưới mức nước biển), một số sông chính của châu Âu chảy qua nước Đức La Rhine, Danube và Elbe.

Đức có biên giới với 9 quốc gia châu Âu, chỉ xếp thứ hai sau Nga: Đan Mạch ở phía bắc, Ba Lan và Cộng hòa Séc ở phía đông, Áo và Thụy Sĩ ở phía nam, Pháp ở phía tây nam và Bỉ, Luxembourg và Hà Lan ở phía tây.

Đức chia sẻ biên giới với chín quốc gia châu Âu, chỉ đứng thứ hai sau Nga: Đan Mạch ở phía Bắc, Ba Lan và Cộng hoà Séc ở phía đông, Áo và Thụy Sĩ ở phía nam, Pháp ở phía Tây Nam và Bỉ, Luxembourg và Hà Lan ở phía tây.

Đức nằm ở Tây và Trung Âu, giáp với Đan Mạch ở phía bắc, Ba Lan và Cộng hòa Séc ở phía đông, Áo và Thụy Sĩ ở phía nam, Pháp và Luxembourg ở tây nam, Bỉ và Hà Lan ở tây bắc. Hầu như nằm giữa 47° và 55° vĩ Bắc (đỉnh của Sylt nằm ở phía bắc 55°), và từ 5° đến 16° kinh Đông. Diện tích là , trong đó gồm diện tích mặt đất và mặt nước. Đức là quốc gia có diện tích lớn thứ 7 tại châu Âu và lớn thứ 62 trên thế giới.



Một phần ba phía bắc đất nước nằm trên đồng bằng Bắc Âu, với địa hình bằng phẳng và có các dòng sông chảy theo hướng bắc như Elbe, Ems, Weser, Oder. Các vùng đất ngập nước và đầm lầy nằm gần biên giới với Hà Lan và dọc theo bờ biển Friesland. Vùng Mecklenburg có nhiều hồ được tạo thành từ các sông bằng có niên đại từ thời kỳ băng hà cuối.

Về phía nam, vùng trung bộ nước Đức có địa hình gồ ghề và các dãy núi, một số trong đó hình thành tờ cscs hoạt động núi lửa từ thời cổ đại. Thung lũng Rhine cắt qua phần phía tây của khu vực này. Vùng cao trung tâm tiếp tục kéo dài về phía đông và bắc xa đến tận Saale và hòa với dãy núi Ore trên biên giới với Cộng hòa Séc. Khu vực vùng cao bao gồm Eifel, Hunsrück và Rừng Pfalz phía tây của Rhine, Vùng đồi Taunus ở phía bắc Frankfurt, khối núi Vogelsberg, Rhön, và Rừng Thüringer. Phía nam Berlin, phần đông-trung của đất nước giốn với vùng thấp ở phía bắc hơn, với đất cát và các vùng đất ngập nước như tại Spreewald.

Địa mạo nam bộ nước Đức được xác định với các vùng đồi tuyến tính và các dãy núi như như hai dãy cổ là Schwäbische Alb và Fränkische Alb (từ nguồn sông Donau ở tây nam Baden-Württemberg, nam Stuttgart, qua Schwaben đến Mittelfranken và tới thung lũng Main) và Rừng Bayern dọc theo biên giới giữa Bayern và Cộng hòa Séc. Alpen ở biên giới phía nam là một dãy núi núi, song địa hình tại Đức tương đối thấp hơn (tại đông nam Schwaben và Thượng Bayern) so với ở Áo và Thụy Sĩ. Rừng Đen, nằm trên biên giới tây nam với Pháp, phân tách Rhine với thượng nguồn Donau trên sườn núi phía đông.

Nước Đức có khí hậu ôn đới và đại dương, với mùa đông mát, u ám và ẩm và đến mùa hè thỉnh thỏang có luồng gió phơn ấm thổi từ phương nam. Phần lớn nước Đức nằm trong vùng khí hậu mát/ôn hòa trong đó gió tây ẩm chiếm ưu thế. Ở tây bắc và bắc, khí hậu mang tính đại dương rất cao và có mưa quanh năm. Mùa đông tương đối êm dịu và mùa hè tương đối mát mẻ. Ở phía đông, khí hậu mang đặc tính lục địa rõ rệt hơn; mùa đông có thể rất lạnh và kéo dài, mùa hè có thể rất ấm áp và thường có một khoảng thời gian khô hạn.

Phần trung tâm và phía nam có khí hậu chuyển tiếp và tùy thuộc vào vị trí, có thể chủ yếu mang tính đại dương hay lục địa. Mùa đông khá êm dịu và mùa hè có xu hướng mát mẻ, mặc dù nhiệt độ tối đa có thể lên tới trong vài ngày do ảnh hưởng của các dãy sóng nhiệt. Những ấm sáp nhất nước Đức nằm ở vùng tây nam. Mùa hè ở vùng này có thể nóng với nhiều ngày có nhiệt độ trên . Đôi khi nhiệt độ tối thấp không xuống dưới , tương đối hiếm tại các khu vực khác.

Đức có diện tích 357.021 km², trong đó 4.750 km² dùng để làm thủy lợi và 7.798 km² là diện tích mặt nước, hồ lớn nhất đất nước là Bodensee (tổng diện tích 536 km², với 62% bờ hồ thuộc Đức), Müritz (117 km²) và Chiemsee (80 km²). Phần lớn diện tích nước Đức là đất trồng (33%) hay đất rừng và rừng (31%). Chỉ 15% là đồng cỏ thường xuyên.
Đức có 2.389 km bờ biển, và chiều dài đường biên là 3.621 km (theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc: Đan Mạch 68 km, Ba Lan 456 km, Cộng hòa Séc 646 km, Áo 784 km, Thụy Sĩ 334 km, Pháp 451 km, Luxembourg 138 km, Bỉ 167 km, Hà Lan 577 km).

Các con sông chính tại Đức là:

Một số con sông quan trọng khác là Isar ở đông nam, Main ở trung bộ, Neckar ở tây nam, và Weser ở phía bắc.

Phát thải từ việc đốt than và các ngành công nghiệp đã khiến không khí bị ô nhiễm; mưa axít, kết quả của việc phát thải lưu huỳnh điôxit, đã làm tổn hại đến các cánh rừng; ô nhiễm ở biển Baltic bắt nguồn từ nước thải thô và nước thải công nghiệp từ các côn sông ở miền đông nước Đức; để xử lý chất thải nguy hại; chính quyền đã thông báo ý định chấm dứt việc sử dụng năng lượng hạt nhân để sản xuất điện năng; chính quyền cũng làm việc để đáp ừng các cam kết của EU trong việc xác định các khu bảo tồn thiên nhiên phù hợp với môi trường sống của các loài thực vật, động vật.

Xét về Địa lý thực vật, Đức nằm giữa các tỉnh châu Âu Đại Tây Dương và Trung Âu trong vùng Quanh miệng của Vương quốc Phương bắc. Lãnh thổ Đức có thể chia thành hai vùng sinh thái: Rừng hỗ tạp vùng núi châu Âu-Đại Tây Dương và Thềm lục địa Đại dương Đông Bắc-Đại Tây Dương. Phần lớn nước Đức là đất trồng (33%) hay đất rừng (31%). Chỉ 15% là các đồng cỏ lâu dài.

Các loài thực vật và động vật thường tương đồng với khu vực Trung Âu. Sồi, và các loài cây rụng lá theo mùa khác chiếm một phần ba diện tích rừng; diện tích cây lá kim đang gia tăng do kết quả của việc trồng rừng. Các cây vân sam và linh sam chiếm ưu thế ở khu vực đồi núi, trong khi thông và thông rụng lá mọc ở những vùng đất cát. Có nhiều loài dương xỉ, hoa, nấm và rêu. Cá có nhiều trong các con sông và ở biển Bắc. Các loài động vật hoang dã gồm hươu nai, lợn rừng, cừu hoang, cáo, lửng, thỏ, và một số lượng nhỏ hải ly. Nhiều loài chim qua nước Đức vào mùa xuân và mùa thu.

Các vườn quốc gia tại Đức bao gồm các vườn quốc gia biển Wadden, vườn quốc gia Jasmund, Vườn quốc gia khu vực phá Tây Pomerania, Vườn quốc gia Unteres Odertal, Vườn quốc gia Harz, Vườn quốc gia Müritz, vườn quốc gia Saxon Thụy Sĩ và Vườn quốc gia rừng Bayern.

Đức có nhiều sở thú, các công viên động vật hoang dã, và các vườn chim. Trên 400 sở thú và vườn động vật đã đăng ký đang hoạt động tại Đức, được cho là lớn hơn bất kì quốc gia nào trên thế giới. Vườn Động vật Berlin là sở thú lâu đới nhất tại Đức và hiện là nơi trưng bày bộ sưu tập toàn diện nhất về các loài trên thế giới.

Với ước tính 81,8 triệu người vào tháng 1 năm 2010, Đức là quốc gia đông dân nhất Liên minh châu Âu và là nước đông dân thứ 15 trên thế giới. Mật độ dân số của Đức là 229,4 người/km². Quỹ Dân số Liên Hiệp Quốc liệt Đức là nước có số người nhập cư cao thứ ba toàn cầu, khoảng 20% dân số Đức không có hộ chiếu Đức hoặc là hậu duệ của những người nhập cư.

Đức bao gồm 16 bang được gọi là "Länder". 
Mỗi bang đều có hiến pháp riêng của mình và phần lớn được tự trị về mặt tổ chức nội bộ. Có sự khác biệt về diện tích và dân số, đặc biệt là giữa các bang thành phố ("Stadtstaaten") và các bang có lãnh thổ lớn ("Flächenländer"). Để phục vụ cho mục đích hành chính, 5 bang là Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Nordrhein-Westfalen và Sachsen, có tổng cộng 22 khu hành chính ("Regierungsbezirke"). Đến năm 2009, Đức được chia thành 403 Kreise ở cấp khu tự quản, trong đó có 301 huyện và 102 quận.


Đức có một số thành phố lớn; trong dó, đông dân nhất là: Berlin, Hamburg, München, Köln, Frankfurt, và Stuttgart. Khu thành phố lớn nhất là vùng Rhine-Ruhr (12 triệu dân), bao gồm Düsseldorf (thủ phủ Nordrhein-Westfalen), Köln, Essen, Dortmund, Duisburg, và Bochum.

<noinclude>




</doc>
<doc id="1211504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211504" title="Địa lý Hy Lạp">
Địa lý Hy Lạp

Hy Lạp là một quốc gia nằm ở Đông Nam Âu, tại cực nam của bán đảo Balkan. Hy Lạp bị bao quanh bởi Bulgaria, Cộng hòa Macedonia và Albania ở phía bắc; phía tây là biển Ionia; phía nam là Địa Trung Hải và phía đông là biển Aegea và Thổ Nhĩ Kỳ. Quốc gia nằm gần như giữa 35°00′ và 42°00′ độ vĩ Bắc và từ 19°00′ đến 28°30′ độ kinh Đông. Do vậy, đất nước có sự biến đối khí hậu đáng kể. Hy Lạp gồm có một phần lãnh thổ lớn nằm trên đại lục; Peloponnesus, một bán đảo nối với mũi phía nam của đại lục qua eo đất Corinth; và khoảng 3.000 đảo, bao gồm Crete, Rhodes, Corfu, Dodecanese và Cyclades. Theo CIA World Factbook, Hy Lạp có bờ biển 

80% lãnh thổ Hy Lạp là đồi núi, và đất nước này cũng là một trong các nước miền núi nhất của châu Âu. Pindus, một chuỗi các dãy núi nằm dọc theo phần trung tâm của đất nước và chạy theo hướng tây bắc-đông nam, với điểm cao nhất đạt 2637 m. Phần mở rộng của dãy núi kéo dài qua Peloponnese và xuống biển Aegea, tạo thành nhiều hòn đảo của quần đảo Aegea bao gồm Crete, và hợp với dãy núi Taurus ở miền nam Thổ Nhĩ Kỳ. Trung và Tây Hy Lạp gồm các đỉnh núi cao và dốc đứng, bị chia cắt bởi những hẻm núi và cảnh quan karst khác, như Metéora và hẻm núi Vikos - đèo Vikos là một trong những đèo lớn nhất thế giới và sâu thứ ba sau Barranca del Cobre tại México và Grand Canyon tại Hoa Kỳ, chúi theo chiều thẳng đứng tới 1.100 mét.

Núi Olympus là đỉnh cao nhất tại Hy Lạp và có cao độ 2.919 m mét trên mực nước biển. Dãy núi Rhodope tạo thành biên giới tự nhiên giữa Hy Lạp và Bulgaria; khu vực này có cánh rừng dày và rộng lớn. Các đồng bằng nằm ở phía đông Thessaly, ở trung Macedonia và tại Thrace. Tây Hy Lạp nhiều hồ và vùng đất ngập nước.

Khí hậu Hy Lạp gồm ba loại hình:

Các vùng ngoại ô phía nam của Athens có khí hậu Địa Trung Hải, trong khi các vùng ngoại ô phía bắc có khí hậu ôn đới.

Hy Lạp nằm ở Nam Âu, giáp biển Ionia, và Địa Trung Hải, giữa Albania và Thổ Nhĩ Kỳ. Quốc gia này nằm trên vị trí chiến lược chi phối biển Aegea. Đây là một quốc gia bán đảo, và có khoảng 3.000 hòn đảo. Hy Lạp có tổng diện tích là 131 940 km² Trong đó, diện tích đất là 130 800 km², mặt nước nội địa (hồ và sông) là 1 140 km². Đường biên của Hy Lạp dài 1.228 km, giáp với Albania 282 km, Cộng hòa Macedonia 228 km, Bulgaria 494 km, Thổ Nhĩ Kỳ 206 km 

Đại lục Hy Lạp tạo thành phần cực nam của bán đảo Balkan, ở phía bắc, nó bao gồm nhiều phần của các vùng lịch sử Macedonia và Thrace, xa hơn nữa về phía nam, nó thu hẹp thành "bán đảo Hy Lạp" bao gồm các khu vực lịch sử Ipiros, Thessaly, Achaea, Boeotia và Attica, và gồm một bán đảo riêng biệt là Peloponnese, bao gồm các lãnh thổ lịch sử Sparta, Corinth và Argos, bao quanh phần trung tâm bán đảo là Arcadia.

Dãy núi chính của Hy Lạp là Olympus, tách biệt Thessaly khỏi Macedonia. Đỉnh cao nhất lên tới 2.919 m trên mực nước biển, và là đỉnh cao thứ hai tại bán đảo Balkan sau đỉnh Musala tại núi Rila.

Crete là đảo lớn nhất của Hy Lạp và lớn thứ hai ở phía đông Địa Trung Hải (sau Síp). Hòn đảo có hình thuôn dài: kéo dài 260 km từ đông sàg tây và 60 km ở nơi rộng nhất, mặc dù hòn đảo khá hẹp ở một số điểm, như khu vực gần Ierapetra, nơi đảo chỉ rộng 12 km. Crete có diện tích 8.336 km², vời đường bờ biển dài 1046 km; ở phía bắc đảo là biển Crete; ở phía nam là biển Libya; ở phía tây là biển Myrtoan, và về phía đông là biển Karpathion. Đảo nằm cách đại lục Hy Lạp xấp xỉ 160 km.

Crete có một dãy núi chạy từ đông sang tây, tạo thành ba tiểu dãy núi riêng biệt:

Hòn đảo có các cao nguyên màu mỡ, như Lasithi, Omalos và Nidha; các hang động như Diktaion và Idaion; các hẻm núi như Samaria. Khu bảo tồn của hẻm núi Samaria là nơi sinh sống của kri-kri, trong khi các dãy núi và hẻm núi của Crete là nơi lánh nạn cho loài kền kền Lammergeier (Gypaetus barbatus). Có một số con sông tại Crete.

Quần đảo Ionia bao gồm bảy hòn đảo. Sáu hòn đảo phía bắc nằm ven bờ của Hy Lạp, trên biển Ionia. Hòn đảo cuối cùng, Kythira, nằm ngoài khơi cực nam của Peloponnesus, phần phía nam của đại lục Hy Lạp. Kythira không phải là một phần của quần đảo Ionia ("Ionioi Nisoi"), đảo thuộc vùng Attica. Tuy nhiên, quần đảo Ionia không tương ứng với vùng lịch sử Ionia, nay thuộc phía tây Thổ Nhĩ Kỳ.

Các hòn đảo trong biển Aegea, nằm giữa địa lục Hy Lạp ở phía tây và bắc và Anatolia ở phía đông; đảo Crete giới hạn biển ở phía nam. Tên cổ đại của biển Aegea theo truyền thống được phân làm bảy nhóm, từ bắc xuống nam:





</doc>
<doc id="1211509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211509" title="Camellia pubipetala">
Camellia pubipetala

Camellia pubipetala Camellia pubipetala (danh pháp hai phần: " ") là một loài thực vật thuộc chi Trà. Đây là loài bản địa Trung Quốc. Nó bị đe dọa mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1211511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211511" title="Lê Hoằng Mưu">
Lê Hoằng Mưu

Lê Hoằng Mưu (1879-1941) có sách ghi là Lê Hoàng Mưu, bút hiệu Mộng Huê Lầu (đảo các mẫu tự họ tên); là nhà văn, nhà báo Việt Nam trong những năm đầu của thế kỷ 20.
Ông sinh năm Kỷ Mão (1879) trong một gia đình làm nông khá giả tại làng Cái Cối, tổng Bảo Hựu, tỉnh Bến Tre (nay xã Mỹ Thạnh An, thị xã Bến Tre, tỉnh Bến Tre).
Cha ông là Lê Văn Dinh, nguyên là thông ngôn ở Đề hình. Ban đầu, ông học ở Bến Tre, sau học ở Sài Gòn, rồi gia nhập làng văn, làng báo ở Sài Gòn cho đến cuối đời.

Ông nổi tiếng trong làng báo Sài Gòn từ những năm 1910-1915, và là một trong số các cây bút tiểu thuyết thuộc giai đoạn phôi thai ở Nam Kỳ. Năm 1921, khi tờ "Nam Trung nhật báo" sát nhập với tờ "Lục tỉnh tân văn", ông được cử làm Chủ bút cho đến 1930, thì bị buộc thôi chức vì tờ báo có khuynh hướng yêu nước bài Pháp. Cùng năm này, ông cùng Võ Thành Út sáng lập tờ "Long Giang độc lập" (xuất bản mỗi tuần 3 số) do Lưu Công Châu làm chủ bút. Đến năm 1931, tờ báo bị nhà cầm quyền ra lệnh đình bản một thời gian, sau được tục bản cho đến ngày 11 tháng 5 năm 1934 thì bị đình bản hẳn. Ngoài ra, ông là trợ bút của các tờ "Điện Tín", "Thần chung", "Đuốc nhà Nam"...
Năm Tân Tỵ (1941), ông mất tại Sài Gòn, thọ 62 tuổi.
Các tác phẩm của Lê Hoằng Mưu dưới đây, phần lớn đều đã được đăng tải nhiều kỳ trên các báo, trước khi in thành sách.
Và một số bài viết trên các báo ở Sài Gòn …

Tác giả Nguyễn Liên Phong trong "Điếu cổ hạ kim thi tập" (1915) đã ca ngợi Lê Hoàng Mưu như sau:

Đánh giá về sự nghiệp văn chương của ông, trong "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam" có đoạn:

Và trong "Từ điển văn học" (bộ mới):


</doc>
<doc id="1211512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211512" title="Camellia granthamiana">
Camellia granthamiana

Camellia granthamiana (danh pháp hai phần: "Camellia granthamiana" (tiếng Trung Quốc: 葛 量 洪 茶)) là một loài thực vật thuộc chi Trà. Đây là loài bản địa Trung Quốc. Nó bị đe dọa mất môi trường sống. Đây là loài quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng của Chi Trà, lần đầu tiên được phát hiện ở Hồng Kông vào năm 1955.

Sự phân bố của loài này được giới hạn ở cả Hồng Kông và Trung Quốc đại lục. Chỉ có một cá thể của các loài đã được tìm thấy tại thời điểm đó khi nó được phát hiện. Một số ít nhiều hoang dã được tìm thấy trong Ma On Shan và cũng ở Quảng Đông (bao gồm Thâm Quyến).

Nó được phát hiện lần đầu tiên trong khe núi Tai Mo Shan vào năm 1955 bởi AFCD. Nó được đặt tên để vinh danh của Thống đốc lúc đó của Hồng Kông, Sir Alexander Grantham.
Rừng cây bụi núi Tai Mo Shan ở trên thung lũng Shing Mun đã được xác định như là một địa điểm ưa thích khoa học đặc biệt (SSSI) vào năm 1975 là rừng hỗ trợ này loài quý hiếm và các loài khác, "Camellia waldenae", "Amentotaxus argotaenia" và nhiều loài phong lan.


</doc>
<doc id="1211518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211518" title="Trà gân">
Trà gân

Trà gân (danh pháp hai phần: "Camellia euphlebia') là một loài thực vật thuộc chi Trà. Đây là loài bản địa Trung Quốc và Việt Nam. Chúng đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1211523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211523" title="Trà Crapnell">
Trà Crapnell

Trà Crapnell () (danh pháp hai phần: Camellia crapnelliana) là một loài thực vật thuộc chi Trà. Đây là loài bản địa Hồng Kông. Năm 1903, loài "Camellia crapnelliana" đã được sưu tầm và mô tả bởi W. J. Tutcher từ núi Parker (Bách Giá Sơn), Hong Kong; lúc đó chỉ có một cây được tìm thấy .

"Camellia crapnelliana" là cây gỗ nhỏ, cao 5-7 mét với lá dày bóng như da và các hoa đơn độc mọc ở đầu cành.

Ngoài Hồng Kông, loài này cũng phân bố ở Mau Ping (Mao Bình) trên đỉnh Ma On Shan (Mã An Sơn). Nó cũng phân bố tại Quảng Tây, Phúc Kiến, Chiết Giang ở Trung Quốc.

Dầu hạt có thể ăn được. Loài này đã được du nhập vào Nhật Bản vào năm 1968. Chỉ có một số nhỏ các cây đã được trồng ở Nhật Bản bởi vì việc ghép vào "Camellia japonica" hay "Camellia sasanqua" thì khó .



</doc>
<doc id="1211528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211528" title="Agnus scythicus">
Agnus scythicus

Cây cừu (tiếng Latin: "Agnus scythicus" hoặc "Planta Tartarica Barometz") là một động vật hình cây huyền thoại của Trung Á, được tin là có quả là con cừu. Cừu kết nối với cây bằng một dây rốn và ăn thực vật ở vùng đất xung quanh cây. Khi hết thực vật thì cả cây và cừu đều chết.

Mặc dù hình ảnh cây cừu này bắt nguồn từ suy nghĩ của con người thời Trung cổ nhằm giải thích cho sự tồn tại của sợi bông nhưng cơ sở của huyền thoại lại là một loài cây có thật được gọi là Cẩu tích ("Cibotium barometz", một loài cây dương xỉ thuộc chi "Cibotium"). Cây này có nhiều tên gọi khác nhau như cừu Scythia, Borometz, Barometz hay Borametz; trong đó, ba cách gọi cuối đều là cách viết khác nhau với ý nghĩa địa phương là "cừu". "Con cừu" được tạo ra bằng cách cắt bỏ lá dương xỉ khỏi một đoạn ngắn trên phần thân rễ phủ đầy lông mịn như len của cây. Sau khi lật ngược thân rễ lên thì cái cây ban đầu trông giống một cách lạ thường với một con cừu len có chân là các cuống lá bị cắt đứt. Bảo tàng Vườn ("Garden Museum") ở Luân Đôn, Anh có trưng bày một mẫu vật này.


</doc>
<doc id="1211530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211530" title="Đồng bằng Bắc Âu">
Đồng bằng Bắc Âu

Đồng bằng Bắc Âu ( hay , ) là một vùng địa mạo tại châu Âu. Nó bao gồm các đồng bằng thấp giữa vùng đồi núi ở phía nam và biển Bắc cùng biển Baltic ở phía bắc. Hai biển này bị bán đảo Jutland phân tách. Đồng bằng Bắc Âu nối với đồng bằng Đông Âu và tạo thành đồng bằng châu Âu.

Đồng bằng có độ cao từ 0 đến 200 m. Mặc dù hầu như toàn bộ được sử dụng làm đất nông nghiệp, khu vực cũng có các đầm lầy, vùng cây thạch nam và hồ. Ven bờ của biển Bắc là biển Wadden, một khu vực có thủy triều lớn. Bên bờ biển Baltic, có phá Szczecin, phá Vistula và phá Curonian, là các phá nước ngọt lớn.

Đồng bằng Bắc Âu nằm trên lãnh thổ của các quốc gia Bỉ, Hà Lan, Đức, Đan Mạch, và Ba Lan; nó cũng chạm tới Cộng hòa Séc và phần tây nam của Thụy Điển. Nhiều phần ở miền đông nước Anh cũng có thể được quy thuộc đồng bằng này; do chúng có chung đặc điểm có cao độ thấp và từng được nối với đại lục châu Âu trong thời kỳ băng hà cuối

Các lưu vực sông lớn, từ tây sang đông, gồm: Rhine, Ems, Weser, Elbe, Oder, và Vistula.

Về mặt lịch sử, đặc biệt là trong thời Trung Cổ và Cận đại, phần phía tây được gọi là Vùng đất Thấp.

Một phần rất nhỏ ở cực nam của đồng bằng Bắc Âu được gọi là "Các vùng đất thấp Silesia" chạy trong lãnh thổ Cộng hòa Séc.

Phần thuộc nước Đức của đồng bằng Bắc Âu được gọi là "đồng bằng Bắc Đức". Phần lớn đồng bằng Bắc Đức nằm dưới 100 mét so với mực nước biển. Ở bờ biển Bắc, đồng bằng rất bằng phẳng và chủ yếu được bao phủ bằng đầm lầy và can tích. Quần đảo Đông Friesland và quần đảo Bắc Friesland được coi là những phần mở rộng của đồng bằng Bắc Đức và bị chia tách khỏi đại lục bởi các trận lụt vào thời Trung cổ.

Toàn bộ các bang Schleswig-Holstein, Hamburg, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg và Berlin, cùng như phần lớn Hạ Sachsen, Sachsen-Anhalt, Sachsen và Nordrhein-Westfalen nằm trong khu vực đồng bằng Bắc Đức.

Phần đồng bằng Bắc Âu thuộc địa phận Ba Lan ngày nay cũng được gọi là "đồng bằng Ba Lan" ( hay "Nizina Polska") và trải dài từ biển Baltic ở phía bắc tới Sudety và Karpat ở phía nam.

Phần mở rộng của đồng bằng tới Anh gồm chủ yếu là các vùng đất bằng phẳng ở Đông Anglia, The Fens và Lincolnshire, nơi cảnh quan tương tự như tại Hà Lan.



</doc>
<doc id="1211531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211531" title="Đồng bằng Đông Âu">
Đồng bằng Đông Âu

Đồng bằng Đông Âu (cũng gọi là đồng bằng Nga) bao gồm các lưu vực sông tại Đông Âu. Cùng với đồng bằng Bắc Âu, nó tạo thành nên đồng bằng châu Âu. Đây là phần cảnh quan phi đồi núi lớn nhất châu Âu.

Đồng bằng trải rộng khoảng và có độ cao trung bình là . Điểm cao nhất của đồng bằng nằm tại Vùng đồi Valdai với cao độ .

Đồng bằng giáp với biển Trắng và biển Barents ở phía Bắc, dãy núi Ural, sông Ural và biển Caspia ở phía Đông, dãy núi Kavkaz và biển Đen ở phía nam, dãy núi Karpat và các dãy núi khác của Ba Lan ở phía Tây.

Đồng bằng bao gồm một số phân vùng riêng biệt:


Các địa hình chính của đồng bằng Đông Âu




</doc>
<doc id="1211533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211533" title="Chụp ảnh bằng bồ câu">
Chụp ảnh bằng bồ câu

Chụp ảnh bằng bồ câu là một kỹ thuật chụp không ảnh được phát minh vào năm 1907 bởi nhà bào chế thuốc Đức Julius Neubronner, người cũng được sử dụng chim bồ câu để giao thuốc. Một chim bồ câu đưa thư đã được gắn với một dây nịt ngực bằng nhôm có gắn một máy ảnh nhẹ thu nhỏ chụp chậm. Đơn đăng ký cấp bằng sáng chế của Neubronner ban đầu bị từ chối, nhưng đã được cấp trong tháng 12 năm 1908 sau khi ông đã tạo hình ảnh xác thực bằng con chim bồ câu của mình. Ông đã công bố công khai kỹ thuật tại Triển lãm nhiếp ảnh quốc tế Dresden năm 1909, và đã bán được một số hình ảnh như tấm bưu thiếp tại Triển lãm Hàng không quốc tế Frankfurt và vào những năm 1910 và Hội chợ hàng không Paris năm 1911.

Ban đầu, tiềm năng quân sự của nhiếp ảnh chim bồ câu để trinh sát trên không xuất hiện hấp dẫn. Các thử nghiệm chiến trường trong cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất cung cấp kết quả đáng khích lệ, nhưng công nghệ phụ trợ các chuồng bồ câu di động cho chim bồ câu đưa tin có ảnh hưởng lớn nhất. Do sự hoàn thiện nhanh chóng của hàng không trong chiến tranh, quân sự quan tâm đến nhiếp ảnh chim bồ câu đã bị mờ và Neubronner từ bỏ thí nghiệm của ông. Ý tưởng này được một thời gian ngắn sống lại trong những năm 1930 bởi một thợ đồng hồ Thụy Sĩ, và báo cáo cũng của quân đội Đức và Pháp. Mặc dù chim bồ câu chiến tranh đã được triển khai rộng rãi trong Chiến tranh thế giới thứ hai nó là không rõ ràng đến mức độ nào, nếu có, chim đã được tham gia vào trinh sát trên không. Hoa Kỳ Cơ quan tình báo trung ương (CIA) sau đó phát triển một máy ảnh chạy bằng pin được thiết kế để chụp ảnh chim bồ câu gián điệp, thông tin chi tiết của việc sử dụng của nó vẫn được phân loại.

Việc sản xuất các máy ảnh đủ nhỏ và nhẹ với một cơ chế hẹn giờ, và đào tạo và huấn luyện các loài chim để mang những vật dụng cần thiết, đã tạo ra những thách thức lớn, cũng như hạn chế kiểm soát định hướng, vị trí và tốc độ của chim bồ câu khi tiến hành chụp các bức ảnh. Năm 2004 British Broadcasting Corporation (BBC) sử dụng máy ảnh truyền hình thu nhỏ gắn vào chim ưng và chim ó để có được cảnh quay trực tiếp, và ngày nay một số nhà nghiên cứu, những người đam mê và các nghệ sĩ tương tự như sử dụng hình ảnh kỹ thuật số hoặc máy quay video nhỏ với nhiều loài động vật hoang dã hoặc động vật nuôi.

 Các không ảnh đầu tiên được nhà khinh khí cầu Nadar chụp năm 1858; năm 1860 James Wallace Black chụp các bức ảnh hàng không cổ nhất còn tồn tại cũng từ khí cầu. Khi kỹ thuật chụp ảnh phát triển hơn thì vào cuối thế kỷ 19, một số người đi đầu trong lĩnh vực này đã đặt các máy ảnh trên những vật thể biết bay mà không có người lái. Vào thập niên 1880, Arthur Batut đã thí nghiệm chụp ảnh trên không bằng diều. Những người khác cũng làm theo ông, và các ảnh chất lượng cao về Boston được William Abner Eddy chụp bằng phương pháp này năm 1896 đã trở nên nổi tiếng. Amedee Denisse trang bị trên pháo thăng thiên một máy ảnh và một dù năm 1888, trong khi đó Alfred Nobel cũng sử dụng phương pháp chụp ảnh bằng pháo thăng thiên năm 1897.

Bồ câu nuôi đã được sử dụng rộng rãi để chụp ảnh trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, cho cả hai loại bồ câu đưa thư cũng như bồ câu dùng trong chiến tranh. Trong chiến tranh Pháp-Phổ năm 1870, bồ câu đưa thư nổi tiếng của Paris đã mang đến 50.000 microfilmed bức điện tín trong một chuyến đi từ Tours vào thủ đô bị bao vây. Tổng cộng có 150.000 bức điện tín cá nhân và công văn đã được giao phát. Trong một thí nghiệm năm 1889 của Hiệp hội Kỹ thuật Hoàng gia Nga ở Saint Petersburg, chỉ huy trưởng của khinh khí cầu Nga đã chụp các ảnh hàng không từ khí cầu và gởi các âm bản xuống mặt đất bằng bồ câu đưa thư.

Năm 1903 Julius Neubronner, một người bào chế thuốc ở thị trấn Kronberg Đức gần Frankfurt, tiếp tục thực hiện công việc của cha ông đã làm từ nửa thế kỷ trước và nhận được lệnh làm việc cho một viện điều dưỡng ở gần Falkenstein bằng thư tín do bồ câu đưa. (Thư bồ câu đã bị gián đoạn sau 3 năm khi viện điều dưỡng bị đóng cửa.) Ông đã gởi đi những kiện thuốc khẩn cấp nặng đến bằng phương pháp này, và định vị trí một số chim bồ câu của ông với người buôn bán ở Frankfurt để kiếm lời từ việc giao hàng nhanh hơn. Khi các con bồ câu mất phương hướng trong sương mù và đến một cách bí ẩn sau 4 tuần trễ mà vẫn được cho ăn đầy đủ, Neubronner như được truyền cảm hứng về một ý tưởng độc đáo là trang bị máy ảnh cho các con chim bồ câu của ông để chúng ghi lại đường đi. Ý tưởng này đã giúp ông kết hợp hai sở thích của ông trong một "môn thể thao kép" là bồ câu vận chuyển và nhiếp ảnh nghiệp dư. (Sau đó Neubronner đã biết rằng bồ câu của ông được chăm sóc của một đầu biếp trong nhà hàng ở Wiesbaden.)

Sau một thử nghiệm thành công về camera theo dõi Ticka trên một tàu hỏa và trong khi cưỡi xe trượt tuyết, Neubronner phát triển một camera thu nhỏ nhẹ có thể gắn vừa với ngực của bồ câu bằng dụng cụ giống như yên ngựa và bộ giáp bọc bằng nhôm. Ông sử dụng camera gỗ với khối lượng , các con bồ câu được huấn luyện thành công cho việc mang thêm tải trọng. Để chụp một không ảnh, Neubronner mang bồ câu đến một địa điểm cách xa nhà ông ta khoảng , ở đây ông gắn cho bồ câu một camera và thả chúng. Bồ câu, muốn bớt được gánh nặng, nó bay về nhà trên một tuyến đường thẳng ở độ cao . Một hệ thống khí nén trong máy ảnh kiểm soát thời gian trễ trước khi chụp một ảnh. Để thích ứng với bồ câu mang nặng, chuồng bồ câu có một nơi đáp rộng và đàn hồi và có lối vào lớn.

Theo Neubronner, ông có nhiều mô hình máy ảnh. Năm 1907 ông đã thành công trong việc xin cấp bằng sáng chế. Ban đầu phát minh của ông, "Method of and Means for Taking Photographs of Landscapes from Above" bị văn phòng quản lý bằng sáng chế Đức từ chối do không thể thực hiện được việc chụp ảnh, nhưng sau khi trưng ra những bức ảnh xác thực thì ông được trao bằng sáng chế vào tháng 12 năm 1908. (The rejection was based on a misconception about the carrying capacity of domestic pigeons.) Công nghệ này nhanh chóng được phổ biến rộng rãi khi Neubronner tham gia cuộc triển lãm ảnh quốc tế năm 1909 tại Dresden và Triển lãm hàng không quốc tế năm 1909 tại Frankfurt. Khách tham quan ở Dresden có thể xem những con bồ câu đến, và những không ảnh mà chúng mang về được in thành các tấm bưu thiếp. Các bức ảnh của Neubronner đã giành được những giải thưởng ở Dresden cũng như ở các cuộc triển lãm thương mại quốc tế về công nghiệp hàng không Paris năm 1910 và 1911.


</doc>
<doc id="1211534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211534" title="Cúp bóng đá Angola">
Cúp bóng đá Angola

Cúp bóng đá Angola (Taça de Angola) là một giải đấu cúp theo thể thức đấu loại trực tiếp của Angola được bắt đầu tổ chức từ năm 1982.




</doc>
<doc id="1211535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211535" title="Tridentiger brevispinis">
Tridentiger brevispinis

Tridentiger brevispinis là một loài cá bống thuộc Họ Cá bống trắng, phân bố rộng rãi dọc theo bờ biển Triều Tiên, Nhật Bản, các đảo Kuril. Loài cá này dài tối đa 10 cm.



</doc>
<doc id="1211536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211536" title="Lẩu cá kèo">
Lẩu cá kèo

Lẩu cá kèo là một món ăn dân dã phổ biến ở các tỉnh miền nam Việt Nam. Ngày nay, trong quá trình giao lưu văn hóa lẩu cá kèo đã xuất hiện tại rất nhiều nhà hàng tại Hà Nội.





</doc>
<doc id="1211538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211538" title="Hiệp Thành, Thủ Dầu Một">
Hiệp Thành, Thủ Dầu Một

Hiệp Thành là một phường trung du thuộc thành phố Thủ Dầu Một tỉnh Bình Dương, cách trung tâm thành phố 1 km về phía bắc. 
Phường Hiệp Thành là một phường nội ô thuộc thành phố Thủ Dầu Một. Trước năm 1975 thuộc xã Chánh Hiệp, quận Châu Thành. Phường có diện tích 587,58 ha và dân số 16.302 người (2010). Phường gồm 8 khu phố được đánh số theo thứ tự 1-8

Trên địa bàn phường gồm các trường học:




Địa giới hành chính phường Hiệp Thành: 


</doc>
<doc id="1211539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211539" title="KOTO">
KOTO

KOTO là tên một nhà hàng và một chương trình đào tạo hướng nghiệp phi lợi nhuận có trụ sở tại Hà Nội, Việt Nam. Nhân viên của nó bao gồm những người từng là trẻ em đường phố được đào tạo nghề phục vụ tại chính KOTO hay tại các tổ chức từ thiện khác.

Tổ chức này được khởi động từ năm 1996 bởi một công dân Úc gốc Việt-Hàn tên là Jimmy Phạm. Anh đã hỏi những đứa trẻ đường phố cái chúng cần để khởi nghiệp và nhận được câu trả lời "chúng em cần những kĩ năng giúp chúng em tìm được công việc ổn định". KOTO bây giờ có một nhà hàng với 120 chỗ và một tổ chức dạy kỹ năng sống cùng với kỹ năng nấu ăn.

Tên của tổ chức này bắt nguồn từ thành ngữ "Know One, Teach One" (biết một, dạy một) được trích từ câu nói của người đã sáng lập:

"The greatest accomplishment for the person who has helped you, is to see you stand on your own two feet and then in turn help someone else that reminds you of yourself, because if you Know One, then you should Teach One.

"Tạm dịch:" Thành công lớn nhất của một cá nhân khi giúp bạn là thấy bạn đứng trên chính đôi chân của mình và sau đó lại giúp người khác giống mình, vì nếu 
bạn biết một, hãy dạy người khác một
Vào năm 2008, KOTO đã trở thành một trong những nhà hàng lớn nhất và nổi tiếng nhất ở Hà Nội và trên thế giới. Quá trình hoạt động của nó đã được thuật lại trong một bộ phim tài liệu của BBC.

Những đứa trẻ đường phố và những người trẻ thiệt thòi thông qua chương trình của KOTO được học kỹ năng y tế, tiếng Anh và các kỹ năng sống cần thiết. những kỹ năng thực hành được hoàn thiện ở nhà hàng KOTO.

Sau những khoá học như thế, nhiều nhân viên trẻ đã được nhận vào làm tại các nhà hàng và khách sạn có tiếng ở Hà Nội.


</doc>
<doc id="1211540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211540" title="Phú Mỹ, Phù Ninh">
Phú Mỹ, Phù Ninh

Xã Phú Mỹ là một xã thuộc huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam. Xã Phú Mỹ có diện tích 10,1622 ha và 4.831 nhân khẩu, mật độ dân số đạt 476 người/km².

Từ năm 1970 trở về trước, xã thuộc huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phú.

Đến năm 1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định 377/CP sửa đổi địa giới hành chính một số huyện, chia huyện Sông Thao và sông Lô thành hai huyện nhỏ và có địa giới là huyện Phong Châu, tỉnh Vĩnh Phú. Theo đó, huyện Phong Châu thêm 4 xã là Phú Mỹ, Liên Hoa, Tiên Phú, Trạm Thản.

Đến năm 1990, xã Phú Mỹ nhập chung vào huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ.

Ngày 19 tháng 1 năm 2009, Chính phủ ra Nghị định số 05/NĐ-CP, theo đó 770,71 ha diện tích tự nhiên và 3.618 nhân khẩu của xã Phú Mỹ được tách ra để thành lập xã Lệ Mỹ thuộc huyện Phù Ninh. Xã Lệ Mỹ có 770,71 ha diện tích tự nhiên và 3.618 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="1211542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211542" title="Glenoleon pulchellus">
Glenoleon pulchellus

Ấu trùng là một loài săn mồi bằng cách phục kích. Trứng được đặt trong đất, thường là trong các hang động hoặc dưới một gờ đá. Vị thành niên tạo ra một cái bẫy hình miệng núi lửa nhỏ. Kiến sư tử ẩn dưới một trải ánh sáng của cát hay đất. Khi một con kiến ​​trượt vào cái bẫy ấu trùng, loài kiến sư tử này vồ lấy con mồi với bộ hàm mạnh mẽ của nó. Ấu trùng quay một cái kén tơ và hóa nhộng trong đất khô, sau đó xuất hiện thành một con trưởng thành.


</doc>
<doc id="1211543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211543" title="Hội những người bạn của di sản Việt Nam">
Hội những người bạn của di sản Việt Nam

Hội những người bạn của di sản Việt Nam (tiếng Anh Friends of Vietnam Heritage, FVH) là một tổ chức giáo dục phi lợi nhuận có mục đích bảo tồn và nghiên cứu văn hóa Việt Nam. Hội được thành lập tại Hà Nội bởi các công dân đến từ nhiều quốc gia.

Tổ chức này cũng đã xuất bản một số sách



</doc>
<doc id="1211550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211550" title="Mtao Mxây">
Mtao Mxây

Mtao Mxay là một nhân vật được nhắc đến trong sử thi Đăm Săn của người Ê đê (Việt Nam). Mtao mxay là tù trưởng của một bộ lạc. Hắn được gọi là tù trưởng Sắt vì khi giao chiến, hắn thường mặc một lớp giáp sắt bảo vệ.

Là một tù trưởng "xinh trai, thần cho cái giàu", nhưng Mtao mxay lại ghen tức vì Đăm Săn có vợ đẹp. Và hắn quyết cướp vợ của Đăm Săn. Đầu tiên, hắn cho tôi tớ đi dò la tin tức và được biết Đăm Săn không có nhà. Thế là Mtao mxay vui sướng, cải trang thành một người khách đến chơi nhà Đăm Săn. Khi ra về, Mtao mxay giả vờ để quên con dao trong nhà và bảo vợ Đăm Săn cầm hộ ra. Hơ Nhị, vợ Đăm Săn không nghi ngờ gì, cầm dao ra cho hắn. Thế là Mtao mxay kéo luôn Hơ Nhị lên bành voi và thúc voi đi mất. Khi người nhà báo tin cho Đăm Săn biết, chàng chuẩn bị vũ khí và kéo theo lưc lượng hùng hậu đến nhà Mtao mxay cứu vợ. Tại đây xảy ra cuộc chiến ác liệt giữa Đăm Săn và Mtao mxay, phần thắng thuộc về chàng Đăm Săn tài năng và dũng mãnh.

Nội dung cuộc chiến được tóm tắt như sau: Tù trưởng Đăm Săn đến nhà Mtao mxay khiêu chiến. Vì có một tù trưởng là Mtao Grư cũng từng cướp vợ Đăm Săn và bị Đăm Săn chém chết nên Mtao mxay không tránh khỏi sự khiếp sợ trước Đăm Săn. Mặc dù đã được mặc áo sắt và cầm khiên tròn, nhưng Mtao mxay vẫn không dám xuống đánh nhau. Đăm Săn phải đe dọa sẽ phá nhà Mtao mxay, hắn mới chịu xuống. Trong phần thi múa khiên,Mtao mxay múa lạch xạch như quả mướp khô, rất kém cỏi. Còn Đăm Săn múa khiên xuất thần,làm trời nổi gió, ba đồi tranh bật rễ bay tung... Mtao mxay bước thấp bước cao chạy trốn mũi giáo thần của Đăm Săn. Bằng tài năng, Đăm Săn đã đâm liên tiếp vào đùi, vào bụng Mtao mxay. Nhưng do được áo giáp bảo vệ, hắn không sao. Đăm săn thấm mệt, mơ màng thấy ông trời, ông trời bày cách cho Đăm Săn chiến thắng. Đăm Săn bừng tỉnh, chộp ngay cái chày mòn ném trúng vành tai kẻ địch. Bộ áo giáp của Mtao mxay rơi loảng xoảng.Mtao mxay tiêu đời, hắn không còn giáp để mà bảo vệ mình nữa. Hắn trốn quanh chuồng trâu, chuồng heo nhưng trốn ở đâu, Đăm Săn phá tan đó. Cuối cùng hắn ngã lăn quay ra đất và Đăm Săn kết liễu hắn bắng một nhát chém chí tử. Trước khi thua, hắn cầu xin Đăm Săn tha mạng, nhưng Đăm Săn cương quyết trừng phạt kẻ háo sắc. Chàng đâm phập thủng người Mtao mxay và cắt đầu hắn đem bêu ngoài đường. Vậy là Mtao mxay đã thất bại thê thảm dưới tay anh hùng Đăm săn. Đó là cái kết thích đáng cho kẻ cướp vợ, không xứng mặt nam nhi.

Hiện nay, cuộc chiến này đã được đưa vào Sách giáo khoa Ngữ văn 10 với tên gọi "CHIẾN THẮNG MTAO MXÂY".


</doc>
<doc id="1211554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211554" title="Ngãi Giao">
Ngãi Giao

Thị trấn Ngãi Giao là huyện lỵ Châu Đức, thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Xã Ngãi Giao được thành lập 1975 đến tháng 6/1994 từ xã Ngãi giao thành thị trấn Ngãi Giao theo Nghị định số 45/NĐ-CP của Chính phủ. Năm 2004 chia tách một phần diện tích để thành lập xã Bàu Chinh theo nghị định số 212/2004/NĐ-CP của Chính phủ
Có đường giao thông Quốc lộ 56 đi qua địa bàn chiều dài 4,5 km và đường tỉnh lộ Ngãi Giao - Mỹ Xuân chiều Thị trấn Ngãi Giao được thành lập theo Nghị định số 45/NĐ-CP ngày 02/6/1994 của Chính phủ, được hình thành từ xã Ngãi giao (cũ) lên thị trấn Ngãi Giao và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 15/8/1994.

Phía đông giáp xã Bình Giã; phía tây giáp xã Láng Lớn; phía nam giáp xã Bình Ba; phía bắc giáp xã Bàu Chinh.

Thị trấn Ngãi Giao là trung tâm của huyện Châu Đức có diện tích tự nhiên 1376,73 ha. Tổng số hộ dân trên địa bàn thị trấn 3.575 hộ, 16.522 khẩu, trong đó hộ đồng bào dân tộc thiểu số là 290 hộ với 1.315 khẩu. 
Thị trấn Ngãi Giao có 07 khu phố và 05 ấp.

Mã hành chính: 26575.
Cơ cấu kinh tế ngành nông nghiệp chiếm tỷ trọng 65%. Thương mại dịch vụ và công nghiệp tiểu thủ công nghiệp chiếm 35%. Hiện nay trên địa bàn có cụm công nghiệp làng nghề quy mô diện tích 32 ha, thu hút 1.680 lao động. Trên địa bàn thị trấn Ngãi Giao có 02 trường PTTH, 02 trường THCS, 03 trường tiểu học và 02 trường mẫu giáo.


</doc>
<doc id="1211681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211681" title="Người Việt tại Nga">
Người Việt tại Nga

Người Việt tại Liên bang Nga là cộng đồng dân tộc thiểu số lớn thứ 72 ở Nga (theo cuộc điều tra dân số 2002). Với 26.205 người, đây là cộng đồng người Việt khiêm tốn so với các các quốc gia khác. Tuy nhiên theo các ước tính không chính thức thì con số cư dân gốc Việt có thể là 100.000 đến 150.000 người.

Theo thống kê, riêng thành phố Moskva đã có khoảng 5.000 người, Yekaterinburg có khoảng 400 người, Volgograd khoảng 200 người. Số còn lại tập trung ở Vladivostok và Sankt-Peterburg. Cộng đồng người Việt ở Moskva có tỷ lệ định cư lâu dài nhất (trên 5 năm).

Ở Moskva, người Việt chủ yếu ở phía nam thanh phố, gần ga tàu điện ngầm Akademicheskaya, nơi chính quyền đã cho xây dựng tượng đài Hồ Chí Minh.

Khảo tra về khả năng nói tiếng Nga của cộng đồng gốc Việt có phần không nhất quán. Theo một cuộc điều tra dân số thì khoảng 80% biết nói tiếng Nga. Trong khi đó một bài báo của Việt Nam thì cho rằng: "nhiều người Việt Nam thấy không cần thiết phải học tiếng Nga. Thực tế, nhiều người không nói được một tí tiếng Nga nào". Ngược lại gần như tất cả người gốc Việt đều nói được tiếng Việt.

Phần lớn người Việt ở Nga làm nghề tiểu thương bán lẻ. Khi Nga sửa đổi luật bán lẻ năm 2007, hạn chế các cửa hàng của người nhập cư cùng đòi hỏi người buôn phải đạt trình độ tối thiểu biết tiếng Nga thì mới được đi làm và cấp giấy phép kinh doanh khiến nhiều người Việt phải bỏ ngành buôn bán, tìm nghề khác sinh sống, có khi là làm công nhân phổ thông.

Sinh viên gốc Việt là một thành phần quan trọng trong cộng đồng ở Nga; bản thân Hồ Chí Minh cũng từng theo học tại Moskva vào thập niên 1920 cùng một số lãnh tụ của Đảng Cộng sản Việt Nam. Vào thời kỳ Chiến tranh Lạnh có tổng cộng khoảng 50.000 sinh viên Việt Nam sang học tập ở Nga. Sinh viên Việt Nam tiếp tục du học ở Nga sau khi Liên Xô và Khối Warszawa sụp đổ. Tính đến năm 2006, có khoảng 4000 sinh viên Việt Nam theo học tại các trường đại học của Nga, trong số đó có 160 người do học bổng của chính phủ Nga. Trong số những sinh viên Việt Nam từng theo học ở Nga sau khi Liên Xô sụp đổ có Nguyễn Thúy Quỳnh, nhạc sĩ piano gốc Hà Nội.

Trong sinh hoạt của người Việt tại Nga thì Hội đồng hương Hà Tĩnh đã thành công kinh doanh, thiết lập một số cơ sở sản xuất và buôn bán nhỏ. Khoảng 500 người Hà Tĩnh là tiểu thương buôn bán tại các tổ hợp thương mại; hàng chục người là chủ xưởng may, một số đầu tư vào nhà hàng, khách sạn, dịch vụ tài chính. Tại hầu hết thành phố đều có Hội đồng hương Hà Tĩnh.





</doc>
<doc id="1211682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211682" title="Ngô hoàng hậu (Lưu Bị)">
Ngô hoàng hậu (Lưu Bị)

Ngô hoàng hậu (? - 245), không rõ tên thật, thụy hiệu: Mục hoàng hậu (穆皇后) là hoàng hậu của nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Bà là người vợ cuối cùng và là người duy nhất được Lưu Bị, hoàng đế sáng lập nhà Thục Hán, lập làm hoàng hậu.

Ngô thị từ nhỏ đã mồ côi cả cha lẫn mẹ. Cha bà, không được ghi lại tên trong lịch sử, trước khi chết đã gửi gắm bà cho một người bạn là Lưu Yên ở Ích Châu (益州, hiện thuộc Tứ Xuyên và Trùng Khánh). Anh trai bà là Ngô Ý (吳懿), về sau cũng là tướng lĩnh Thục Hán. Lưu Yên nghe thầy tướng số nói Ngô thị có quý tướng, sau này có thể làm tới hoàng hậu, vì vậy muốn cưới làm vợ. Nhưng do ông và cha Ngô thị là bạn bè lâu năm, nếu lấy con bạn thì thật không phải, vì thế Lưu Yên cưới Ngô thị cho con trai mình là Lưu Mạo (刘 瑁). Lưu Mạo sau đó chết sớm, Ngô thị trở thành góa phụ.

Khi Lưu Bị chiếm Ích Châu năm 214, cùng lúc ấy Tôn phu nhân bỏ về Ngô. Quần thần khuyên ông lấy Ngô thị xinh đẹp, nết na. Lưu Bị nghĩ rằng mình với Lưu Mạo là người cùng họ, lấy Ngô thị e không tiện. Tuy nhiên cuối cùng, do quần thần khuyên nhủ, Lưu Bị quyết định nạp Ngô thị làm thiếp.

Năm 220, Tào Phi phế Hán Hiến Đế, Lưu Bị bèn xưng hoàng đế, thể hiện ý chí kế tục nhà Hán của họ Lưu. Năm sau, Lưu Bị lập Ngô thị làm hoàng hậu. Sau khi Lưu Bị qua đời năm 223, con trai ông là Lưu Thiện nối ngôi, tôn Ngô thị làm Hoàng thái hậu. Bà sinh được hai con trai là Lưu Vĩnh và Lưu Lý.

Bà qua đời năm 245. Các tài liệu không thống nhất trong việc xác định bà hay Cam phu nhân, ai là người được chôn cất cùng với Lưu Bị.



</doc>
<doc id="1211683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211683" title="Quốc ca Liban">
Quốc ca Liban

Kulluna lil-watan (tạm dịch: Tất cả chúng ta, vì Tổ quốc!; thường gọi là "an-našīd al-waṭaniyy al-lubnāniyy", tức "quốc ca Liban") là quốc ca Liban. Nó được viết năm 1925 bởi Rashid Nakhle & Wadih Sabra. Nó được thông qua ngày 12 tháng 7 năm 1927, 7 năm sau khi, Đại Liban, lãnh thổ ủy trị của Pháp, được thành lập.
Nó được chọn làm quốc ca Liban sau một cuộc thi toàn quốc.
Âm nhạc của bài hát ảnh hưởng bởi sự tiếp xúc của Liban với nền văn hóa phương Tây vào cuối thế kỷ 19. nó được sáng tác bởi nhạc sĩ người Pháp Wadih Sabra vào năm 1925.
Kênh truyền hình Al-Jadeed đã phát một bộ phim tài liệu nhỏ về quốc ca Liban, cho rằng nó bị ăn cắp từ một bài hát dành cho Muhammad Ibn Abd al-Karim al-Khattabi, người đứng đầu Cộng hòa Rif, được sáng tác bởi nhạc sĩ Liban Mohammed Flayfel. Nó còn cho thấy một tài liệu yêu cầu bồi thường về vấn đề này.


</doc>
<doc id="1211684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211684" title="Muhammad Ali Jinnah">
Muhammad Ali Jinnah

Muhammad Ali Jinnah (, , sinh ngày 25 tháng 12 năm 1876 - mất ngày 11 tháng 9 năm 1948) là một luật sư, chính trị gia, chính khách và là người sáng lập nên Cộng hòa Hồi giáo Pakistan. Ông được biết đến ở Pakistan với tên gọi phổ biến và chính thức là Quaid-i-Azam (tiếng Urdu: قائد اعظم - "Lãnh tụ Vĩ đại") và Baba-i-Qaum () ("Quốc phụ"). Theo cuộc thăm dò của BBC năm 2004, Jinnah được coi là nhà lãnh đạo vĩ đại nhất khu vực Nam Á với số điểm cao nhất là 39%, cao hơn so với Gandhi và Subhash Chandra Bose.

Jinnah trở thành nhà lãnh đạo của Liên đoàn Hồi giáo toàn Ấn Độ từ năm 1913 cho đến khi Pakistan giành độc lập vào ngày 14 tháng 8 năm 1947, và là Toàn quyền đầu tiên của Pakistan từ ngày 15 tháng 8 năm 1947 cho đến khi ông qua đời vào ngày 11 tháng 9 năm 1948. Jinnah nổi lên trong Đảng Quốc đại Ấn Độ khi lần đầu diễn giải ý tưởng ban đầu về sự thống nhất Ấn Độ giáo-Hồi giáo đoàn kết và giúp định hình hiệp ước Lucknow năm 1916 giữa Liên đoàn Hồi giáo và Đảng Quốc đại Ấn Độ, ông cũng đã trở thành một nhà lãnh đạo quan trọng trong Liên đoàn thống trị đất nước toàn Ấn Độ (All India Home Rule League). Ông đề xuất một kế hoạch 14 điểm cải cách hiến pháp để bảo vệ các quyền chính trị của người Hồi giáo ở Ấn Độ tự quản.

Jinnah sau đó ủng hộ học thuyết hai quốc gia gồm mục tiêu tạo ra một nhà nước Hồi giáo riêng biệt theo Nghị quyết Lahore. Liên đoàn đã giành phần lớn ghế dành riêng cho người Hồi giáo trong cuộc bầu cử năm 1946. Sau khi người Anh và Đảng Quốc đại ủng hộ của Kế hoạch Nhiệm vụ nội Jinnah kêu gọi cho một ngày hành động trực tiếp để đạt được sự hình thành của Pakistan. Hành động trực tiếp này của đoàn Liên đoàn Hồi giáo và Đoàn tình nguyện dẫn đến bạo loạn lớn ở Calcutta giữa người Hồi giáo và Ấn giáo. Do Đảng Quốc đại Ấn Độ và Liên đoàn Hồi giáo Ấn Độ không đạt được một công thức chia sẻ quyền lực thống nhất Ấn Độ, nó nhắc nhở cả hai bên và Anh đồng ý với sự độc lập của Pakistan và Ấn Độ. Là người đầu tiên làm Thống đốc Pakistan, Jinnah dẫn đầu những nỗ lực đặt nền móng của nhà nước mới của Pakistan, khung chính sách quốc gia và phục hồi hàng triệu người tị nạn Hồi giáo, những người đã di cư từ Ấn Độ. Jinnah cũng đảm nhận vai trò và danh hiệu "bảo vệ của cổ đông thiểu số Hindu" trong các cuộc bạo loạn Hindu-Hồi giáo sau năm 1947.

Jinnah qua đời ở tuổi 71 vào tháng 9 năm 1948, chỉ hơn một năm sau khi Pakistan giành được độc lập từ đế quốc Anh. Sau khi chết, Jinnah để lại một di sản sâu sắc và được tôn trọng tại Pakistan, và theo Stanley Wolpert, Jinnah vẫn là lãnh đạo lớn nhất của Pakistan kể từ khi thành lập của Pakistan vào năm 1947.


</doc>
<doc id="1211692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211692" title="DP-64">
DP-64

DP-64 (tiếng Nga:ДП-64) mã thiết kế là "Nepryadva" (Непрядва, tên một con sông chảy qua tỉnh Tula) là loại súng phóng lựu hai nòng được thiết kế để bảo vệ các con tàu, bến cảng cùng những công trình được xây trên nước cũng như được trang bị cho các lực lượng bảo vệ bờ biển hay các lực lượng đặc nhiệm. Loại súng này chủ yếu dùng để chống lại các phá hoại từ dưới nước với độ sâu khoảng 40 m hoặc tiêu diệt các mục tiêu nổi nhẹ khác trên mặt nước trong khoảng cách 400 m. DP-64 được trang bị cho các thủy thủ để có thể bảo vệ tàu của mình chống lại các thợ lặn hay những thứ khác. Nhưng nó cũng có thể gắn vào vị trí của các tháp pháo có thể điều khiển từ xa của tàu hay được trang bị trên các trực thăng tuần tra.

Loại súng này sử dụng cơ chế nạp đạn phía sau nòng chỉ cần mở khóa bẻ nghiêng tách nòng súng sang một bên là có thể nạp đạn. Nòng sẽ khai hỏa được lựa chọn bởi một đòn bẩy nằm phía trên cò súng. Nó có tay cầm phía trước để giúp xạ thủ có thể dễ dàng tác chiến hơn và báng súng có một miếng đệm cao su gắn với các lò xo để giảm thiểu tác động của độ giật khi bắn.

Dù là súng phóng lựu nhưng loại súng này được thiết kế để bắn loại đạn đặc biệt như những quả bom chống tàu ngầm nhỏ. Có ba loại đạn hiện tại là pháo sáng dùng để xác định vị trí của mục tiêu, đạn nổ dùng để tiêu diệt mục tiêu có khoảng cách sát thương là 14 m. Và một loại đạn ít gây sát thương dùng để dọa các mục tiêu như cướp biển ngăn không cho tiếp cận tàu loại đạn này có thể hạ đo ván các mục tiêu nhưng ít gây tử vong thích hợp dùng cho các tàu thương mại.

Hệ thống nhắm cơ bản của loại súng này là điểm ruồi nhưng cũng có thể gắn thêm hệ thống nhắm chuẩn trực để hỗ trợ tác chiến.



</doc>
<doc id="1211699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211699" title="Ngô hoàng hậu">
Ngô hoàng hậu

Ngô hoàng hậu () có thể là:


</doc>
<doc id="1211702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211702" title="Mai Trung">
Mai Trung

Mai Trung xã thuộc huyện Hiệp Hoà, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Phía đông giáp xã Thường Thắng, Bắc Lý, phía tây giáp xã Hợp Thịnh, phía bắc Giáp xã Hùng Sơn, phía nam giáp xã Xuân Cẩm và sông Cầu (bên kia là huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội).

Nhìn tổng thể xã Mai Trung nằm ở phía tây nam của huyện Hiệp Hoà, cách trung tâm huyện khoảng 8 km, cách thành phố Bắc Giang 35 km đường bộ. Hình thể giống chữ "nhân" (l người), chiều ngang là 6, km, chiều dọc là 7 km.

Diện tích tự nhiên 1050,14 ha (tương đương 10 km2) trong đó đất phi nông nghiệp 379,8 ha, đất sản xuất nông nghiệp 670,21 ha, mặt nước nuôi trồng thuỷ sản là 85,61 ha

Dân số: 15.792 người.

Thành phần dân tộc: Chủ yếu là người dân tộc Kinh, có nguồn gốc sống tại đây từ lâu đời, trong thời kỳ đổi mới có sự trao đổi thông thương thuận tiện nên con em địa phương có một số công dân xây dựng gia đình cùng với những con em người dân tộc thiểu số, nên cũng có một số người dân tộc thiểu số sống tại địa phương, khoảng 0,3% dân số.

Xã Mai Trung có 3662 hộ gia đình, trong đó có 15% hộ giàu và khá, có 76,7% hộ gia đình trung bình, có 8,3% hộ nghèo. Là nơi vùng đất cổ, có con người đến ở khá sớm, đời sống kinh tế lấy việc trồng cây lúa nước là chủ đạo, có trồng xen canh một số loại cây hoa màu như: ngô, khoai lang, khoai tây, cây đậu tương… Thời mở cửa hội nhập có thêm một số ngành nghề tiểu thủ công nghiệp, cơ khí, thương mại, dịch vụ, chăn nuôi gia súc, gia cầm và thuỷ sản.
Nguồn thu nhập chính của nhân dân xã Mai Trung chủ yếu là sản xuất nông nghiệp và Công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp ngành nghề nông thôn, thương mại và dịch vụ nhỏ. Với năng suất lúa bình quân 56 ta/ha. Bình quân lương thực đầu người 420 kg thóc/năm. Sản xuất từ công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ ước đạt 25 tỷ đồng/năm, thu nhập bình quân đầu người 11,5 triệu đồng/người/năm.

Xã có 397 gia đình chính sách, trong đó có 183 liệt sĩ, có 94 thương binh và bệnh binh, có 5 hộ gia đình được tặng bằng có công với nước, có hai người tham gia cách mạng tiền khởi nghĩa. Có 108 người hưởng chính sách khác.

Xã có 01 trạm y tế, có 10 phòng làm việc, có 02 phòng điều trị, có 06 giường bệnh, 01 Bác sĩ, 09 y sĩ, 01 dược sĩ.
Về giáo dục: toàn xã có 05 trường học, 01 trường THCS, 02 trường Tiểu học, 02 trường Mầm non, với tổng số 86 lớp, có 158 cán bộ và giáo viên.

Hệ thống điện lưới quốc gia, toàn xã có 12 trạm biến áp phục vụ điện cho sinh hoạt và sản xuất của trên 15 nghìn nhân khẩu. Đảm bảo 100% số hộ trên địa bàn được dùng điện lưới Quốc gia.

Về giao thông: Có 0,7 km đường liên tỉnh, có 6 km đường giao thông liên xã, có 35 km đường đã được bê tông, có 50 km đường giao thông thôn, xóm, 30 km đường giao thông nội đồng.

Hệ thống thuỷ lợi chủ yếu là tự chảy cung cấp nước tới và tiêu phục vụ cho sản xuất nông nghiệp, tổng số có 70 km kênh mương, trong đó đã cứng hoá được 13,5 km.

Có 01 kè nằm trên địa bàn và 01 km kênh trôi cung cấp nước sản xuất nông nghiệp cho toàn xã, có 11 Trạm bơn nước cục bộ phục vụ cho 20% diện tích đất sản xuất nông nghiệp.

Đàn trâu, bò 1800 con, đàn lợn có 4900 con, đàn gia cầm có 70.000 con

Phát triển tiểu thủ công nghiệp: toàn xã có 02 làng nghề truyền thống được ủy ban nhân dân tỉnh cấp bằng chứng nhận, có 6 Doanh nghiệp vừa và nhỏ, có 4 HTX, có 350 hộ gia đình sản xuất tiểu thủ công nghiệp và làm dịch vụ thương mại cung cấp hàng hoá phục vụ nông nghiệp, tiêu dùng và thu gom nông sản, chế biến nông sản của nhân dân. Có 02 chợ đầu mối lưu thông hàng hoá là Trung Hoà và Trung Hưng, 01 thị tứ Bách Nhẫn nằm trên trục đường tỉnh lộ 296.

Địa hình xã Mai Trung mang đặc thù của cả ba vùng: gò đồi, đồng bằng và trung du, giao thông đường thuỷ và đường bộ tương đối thuận lợi, hệ thống kênh mương tới, tiêu khá hợp lý. Người dân chịu khó, với truyền thống "trung nghĩa dân" ‘’thuần mỹ tục" được coi là đất văn học. Kỹ thuật của vùng rừng núi, kinh nghiệm phong phú của đồng bằng châu thổ sông hồng và nền văn hoá phi vật thể đất Kinh Bắc.

Thời nhà Lý (1010-1225), Hiệp Hoà là huyện Phật Thệ, sau đó được đổi thành Thiên Thệ thời nhà Trần (1225-1400) và được mang tên Hiệp Hoà từ thời Lê Quang Thuận (1460-1469). Trước năm 1945 huyện Hiệp Hoà có 9 tổng và 52 xã, xã Mai Trung thuộc tổng Cẩm Bào xưa, gồm có xã Xuân Cẩm, Mai Trung và thôn Trung tâm xã Hợp Thịnh ngày nay.

Sau cách mạng tháng Tám, tổng Cẩm Bào được đổi tên thành xã Trung Nghĩa (Tức là xã Mai Trung và xã Xuân Cẩm ngày nay) gồm các thôn: Trung Định, Mai Phong, Cẩm Bào, Cẩm Trung, Cẩm Trang, Cẩm Xuyên, Cẩm Hoàng và Xuân Biều. Đến tháng 10 năm 1954, xã Trung Nghĩa được chia thành hai xã là Xuân Cẩm và Mai Trung. Xã Mai Trung gồm các thôn Cẩm Trang, Mai Phong, Trung Hoà, Trung Hưng, Xuân Giang và Xuân Hoà. Đến năm 1988, thôn Xuân Hoà được tách thành thôn Nội Xuân và Nội Quan.

Tổng Cẩm Bào (tức là Xã Mai Trung- Xuân Cẩm ngày nay) từ 1930-1945

Ngày 03/02/1930 Đảng cộng sản Việt Nam ra đời đánh dấu bước ngoặt trong lịch sử, phong trào cách mạng được lan toả, địa bàn nông thôn, trung du và miền núi ngày càng quan trọng với đường lối cách mạng của Đảng. Nằm trong địa bàn của huyện Hiệp Hoà nơi giáp ranh giữa tỉnh Thái Nguyên, Đa phúc, Bắc Ninh gồm đồng bằng, miền núi và trung du, xã Mai Trung thuộc tổng Cẩm Bào là nơi nhân dân sớm giác ngộ theo Đảng làm cách mạng, là nơi (Thiên thời, địa lợi, nhân hoà) để trở thành động lực của cách mạng, là nơi ăn, ở đi về của các đồng chí lãnh đạo cách mạng tiền bối của xứ uỷ Bắc Kỳ và tỉnh Bắc Giang.

Theo các nguồn tư liệu lịch sử thì phong trào vũ trang cách mạng đến với Hiệp Hoà và tổng Cẩm Bào là rất sớm. Từ năm 1930 đến 1938 Hiệp Hoà có trên 20 cuộc đấu tranh chống sưu thuế, chống bắt lính và bắt phu làm tạp dịch. Trong đó ở Tổng Cẩm Bào có 4 cuộc đấu tranh, tuy các cuộc đấu tranh nhỏ lẻ, tự phát nhưng đã là những ngọn lửa làm tiền đề cho các phong trào đấu tranh có sự lãnh đạo của Đảng sau này.

Ngày 16/02/1940 chi bộ đảng đầu tiên của huyện Hiệp Hoà được thành lập tại Tổng Hoàng Vân là một trong 2 chi bộ đảng của tỉnh Bắc Giang lúc bấy giờ từ đó uy tín của Đảng mau chóng lan toả đến nhiều tổng, xã trong huyện, rồi đến năm 1940 phong trào khuyên góp ủng hộ khởi nghĩa Bắc Sơn nhân dân Cẩm Bào đã khyên góp ủng hộ được 150 đồng và 2 gánh gạo hàng trăm bộ quần áo.

Tháng 5/1941 Nghị quyết Trung ương 8 của Đảng tiếp tục khôi phục các cơ sở cách mạng và đẩy mạnh phong trào đấu tranh ở Hiệp Hoà và các vùng lân cận tiến tới thành lập mặt trận Việt Minh, gia đình ông Nguyễn Văn Tại (ông Tồn) thuộc làng Trung Định (Trung Hưng ngày nay) là gia đình đầu tiên nuôi giấu các cán bộ của Đảng về địa bàn hoạt động cách mạng, sau đó là gia đình ông Phái, ông Giảng là cơ sở nuôi dấu cán bộ cách mạng, Cũng từ đây phong trào đấu tranh bắt nhổ lúa trồng đay, mít tinh treo cờ, rải truyền đơn. Nhiều cuộc mít tinh nghe cán bộ cách mạng tuyên truyền như ở chợ Dật, Xuân Biều dân dần được phát triển.

Địa bàn Trung Định thuộc Tổng Cẩm bào là nơi quan trọng nhất có khả năng cơ động nằm giáp ranh 3 tỉnh, cơ hội cho ta nhưng lại khó khăn cho địch, là nơi liên lạc giữa miền xuôi và miền ngược, Trung Định, Xuân Biều là nơi đảm bảo liên lạc chỉ đạo của cán bộ Đảng trong cả một vùng rộng lớn, nhiều gia đình làm cơ sở tin cậy cho cán bộ hoạt động như gia đình ông Tại ở Mai Trung đã nuôi dấu đ/c Mạnh, đ/c Hoàng Quốc Việt …để chuẩn bị cho khởi nghĩa vũ trang năm 1943 và 1944 xứ uỷ Bắc Kỳ đã mở 4 lớp huấn luyện tự vệ ở Trung Định, Mai Phong và Cẩm Hoàng theo chương trình của Việt Minh để hỗ trợ quần chúng đấu tranh khống chế sự đàn áp của bọn cường hào và phản động.

Sau khi Nhật đảo chính Pháp (9/3/1945) bản Chỉ thị của Trung ương, Nhật- Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta, lúc này tình hình ở Hiệp Hoà và tổng Cẩm Bào rất sôi sục. Ngày 10/3 chi bộ đảng được thành lập gồm 3 đ/c có nhiệm vụ lãnh đạo phong trào ở tổng Cẩm Bào dưới sự chỉ đạo của đ/c Lê Thanh Nghị, Nguyễn Trọng Tỉnh ngày 12/3/1945 đã tổ chức khởi nghĩa vũ trang tại Xuân Biều lập Chính quyền mới là Uỷ ban dân tộc giải phóng do đ/c Nguyễn Bá Minh làm Chủ tịch, đây là cuộc khởi nghĩa giành thắng lợi sớm nhất trong tỉnh Bắc Giang và cả nước. Ngày 13/3/1945 khí thế khởi nghĩa lan sang Trung Định và là cơ sở mạnh hơn và đã thành lập chi bộ đảng riêng. Trước hơn 400 quần chúng mít tinh tại đình làng Trung Định đồng chí Nguyễn Trọng Tỉnh Ban cán sự đảng tỉnh Bắc Giang tuyên bố thành lập Chính quyền nhân dân, thay mặt cho nhân dân tiến hành nhiệm vụ của cách mạng. Uỷ ban dân tộc giải phóng dân tộc làng Trung Định được thành lập do ông Nguyễn Văn Kế làm Chủ tịch, dưới sự chỉ đạo của Uỷ ban dân tộc giải phóng nhân dân 2 xã Xuân Biều, Trung Định và các làng lân cận kéo nhau phá kho thóc ở đồn Vát, nhân dân Cẩm Trang phá kho thóc ở đồn Sỏi, thu vũ khí của giặc, là cuộc khởi nghĩa lớn đầu tiên phá kho thóc của giặc giành thắng lợi kịp thời giải quyết nạn đói ở Bắc Giang. Từ những tư liệu lịch sử trên chứng tỏ Tổng Cẩm Bào nói chung, Xuân Biều, Trung Định và Cẩm Trang là nơi thành lập chính quyền sớm nhất trong cả nước.

Từ tháng 3/1945 đến tháng 6/1945 các đội cứu quốc và tự vệ ở Tổng Cẩm Bào được thành lập đặc biệt là 3 trung đội được điều động bảo vệ Hội nghị quân sự Bắc Kỳ từ 16 đến 20/4/1945 tại Tổng Hoàng Vân.

Ngày 01/6/1945 toàn huyện Hiệp hoà được giải phóng đó là nguồn động viên to lớn đến sự lãnh đạo của Đảng và phong trào quần chúng nhân dân đứng lên khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền về nhân dân.

Cách mạng thánh Tám thành công Nhà nước Việt Nam dân chủ ra đời nhưng đến cuối năm 1945 thực dân Pháp lại quay trở lại xâm lược nước ta một lần nữa.

Để đáp ứng với nhiệm vụ trong tình hình mới xã Trung Nghĩa được ra đời ngày 20/12/1945 gồm các xã cũ thuộc Tổng Cẩm Bào. Uỷ ban cách mạng lâm thời được thành lập gồm 3 ông: Nguyễn Văn Tỳ (Cẩm Bào) làm Chủ tịch, Nguyễn Văn Vĩnh (Trung Định) làm phó Chủ tịch, Ngô Huy Chính (Mai Phong) Thư ký Uỷ ban.

Tháng 10/1946 Uỷ ban hành chính xã được thành lập gồm 5 người thêm chức danh trưởng Công an và xã Đội trưởng đã lãnh đạo nhân dân nhanh chóng chống giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm, ngày 19/12/1946 hưởng ứng lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Hồ Chủ tịch với lời thề "Quyết tử cho tổ quốc quyết sinh" nhân dân Trung Nghĩa và nhân dân các xã khác cùng cả nước bước vào cuộc kháng chiến trường kỳ của dân tộc. Hiệp Hoà là lá chắn của căn cứ địa Việt Bắc tiến đến bảo vệ vùng tự do rộng lớn, là mục tiêu của các đồn giặc ở Đa Phúc, Bắc Ninh, Việt Yên và Tân Yên …

Chiến tranh càng lan rông địa bàn xã Trung Nghĩa gồm Mai Trung và Xuân Cẩm ngày càng có vị trí quan trọng. Đảng viên trong chi bộ được phát triển nhanh về số lượng và đạt chất lượng, năm 1950 đã có 203 đồng chí lãnh đạo nhân dân, tập trung mọi nhân tài phục vụ cho cuộc kháng chiến, nhiều thanh niên tình nguyện tòng quân tham gia quân chủ lực và tham gia du kích địa phương. Đánh giặc giữ làng với phương châm "Toàn dân kháng chiến, toàn diện kháng chiến"

Trung Nghĩa (Mai Trung và Xuân Cẩm) là nơi đùm bọc nhường nhà dành nơi ở cho bộ đội và là nơi ở của các cơ quan Nhà nước trong thời chiến như: Viện kinh tế Việt Nam, Viện sử học, Viện văn học, Nha khí tượng thuỷ văn và các cơ quan tỉnh Bắc Ninh, Ban tiếp liệu Tỉnh Bắc Ninh, Nhà máy giấy Hoàng Văn Thụ, Cơ sở đúc đạn công binh và tiếp đón hàng trăm lượt gia đình vùng giặc chiếm đóng đến ở đã ở địa bàn xã Mai Trung.
Năm 1949 cùng với bộ đội, du kích xã Trung Nghĩa đã hai lần đánh Pháp chống càn từ phía Bắc Ninh, bảo vệ vững chắc đầu mối giao thông, liên lạc.
Cuối năm 1950 du kích Trung Nghĩa phối hợp với du kích Hương Lâm vượt sông cầu tập kích bọn địch đi càn và đánh bốt Chờ huyện Yên Phong. Dũng cảm cứu người, cứu máy khi bọn địch pháo kích xưởng in, đảm bảo an toàn và ổn định việc sản xuất của nhà nước.
Trong chiến dịch 1951-1952 để bộ đội qua sông đánh địch làng Mai Phong đã tự nguyện tháo dỡ sàn Đình của làng lấy gỗ, làm cầu phao, bè mảng cho tiểu đoàn Thiên Đức (Bắc Ninh), bộ đội chủ lực vượt sông đánh giặc, nhiều gia đình cũng đã góp công, vật tư phục vụ chiến dịch. 
Thôn Cẩm Trang là hậu cứ, hậu cần trong chiến dịch Trung Du, đó là nơi tiếp nhận thương binh, tử sỹ từ mặt trận trở về, hiện tại Miếu cổ Nội Dinh thôn Cẩm Trang vẫn đang là nơi thờ tự 8 liệt sĩ quê ở Tỉnh xa trong chiến dịch thuộc bộ đội chủ lực hy sinh khi tham gia chiến dịch.

Trong chiến dịch Điện Biên Phủ với quyết tâm "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả cho chiến thắng", cán bộ nhân dân xã Trung Nghĩa đã đóng góp 3 trung đội du kích đi làm nhiệm vụ bảo vệ kho tàng, vận tải cứu thương, hơn 350 lượt người đi dân công, hơn 300 tấn lương thực phục vụ cho chiến dịch xứng đáng với lời khen ngợi của Huyện uỷ Hiệp Hoà đến tháng 6/1954 xã Trung Nghĩa hoàn thành xuất sắc chỉ tiêu dân công vận tải lương thực, vượt hàng trăm cây số đi phục vụ chiến dịch.
Khắc phục những đau thương mất mát sau chiến tranh cán bộ và nhân dân xã Trung Nghĩa bước vào công cuộc xây dựng quê hương theo con đường XHCH mà Đảng và Bác Hồ đã chọn.

Ngày 15/10/1954 xã Trung Nghĩa được chia tách thành hai xã gồm Xuân Cẩm và Mai Trung: xã Mai Trung gồm các thôn Cẩm Trang, Mai Phong, Trung Hoà, Trung Hưng, Xuân Giang và Xuân Hoà đến năm 1988 thôn Xuân Hoà được chia tách thành hai thôn Nội Quan và nội Xuân.
Uỷ ban kháng chiến được đổi thành Uỷ ban hành chính có bảy người: ông nguyễn Văn Ty làm Chủ tịch 01 phó chủ tịch và 5 uỷ viên, chi bộ đảng có 51 đảng viên, ban chi uỷ có 3 đồng chí.
Thực hiện Nghị quyết Trung ương lần 6 (khoá II) Mai Trung tiến hành cải cách ruộng đất từ tháng 10/1954 những quan hệ phong kiến được xoá bỏ Đảng ta thực hiện khẩu hiệu "dân cày có ruộng"
Năm 1957 toàn xã có 26 tổ đổi công, bước đầu làm ăn có ưu thế, nông dân được hỗ trợ tư liệu sản xuất, hệ thống đê điều, thuỷ lợi được củng cố, sản xuất phát triển, nạn đói được ngăn chặn, nông dân làm nghĩa vụ với Nhà nước vượt 8% về lương thực, 6% về thực phẩm.
Phong trào bình dân học vụ được đẩy mạnh, số lớp học và số người đi học tăng nhanh, trường phổ thông cấp I được hình thành và có 138 học sinh.
Tháng 12/1958 thôn Mai Phong thành lập HTX đầu tiên, đến năm 1959 và 1960 lần lượt các thôn trong xã đều thành lập HTX, tổ chức quản lý tốt, diện tích đất nông nghiệp được mở rộng, kỹ thuật nông nghiệp được áp dụng, đời sống nhân dân được tăng lên rõ rệt.
Trong hai năm 1960 và 1961 HTX Trung Hoà là một điển hình tiên tiến của miền Bắc xây dựng XHCN đã thành công trong việc cải tạo đất bạc màu, xây dựng mô hình kinh tế mới, được đồng chí Trường Chinh - Chủ tịch Uỷ ban thường vụ Quốc hội, đồng chí Ngô Thế Dân, Mai Thúc Lân và một đồng chí lãnh đạo của Tỉnh về thăm động viên, chỉ đạo, từ phong trào này đã xuất hiện những gương điển hình tiên tiến, con người mới XHCN như Anh hùng lao động Nguyễn Thị Song, tiêu biểu cho thế hệ phụ nữ ba đảm đang (tay cày, tay súng, giỏi việc nước, đảm việc nhà).
Tháng 8/1964 giặc Mỹ tiến hành chiến tranh leo thang đánh phá Miền Bắc với quyết tâm tất cả để đánh thắng giặc Mỹ. thực hiện Nghị quyết của Tỉnh ủy Hà bắc, Nghị quyết của Đảng bộ xã Mai Trung đã đề ra các biện pháp thực hiện với quyết tâm lớn.
Tăng cường lực lượng dân quân từ 8-10% dân số ra sức củng cố phong trào HTX tiếp tục xây dựng HTX Trung Hoà thành điển hình tiên tiến.
Hưởng ứng khẩu hiệu hành động "Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người" từ năm 1964 đến 1968 với hàng chục đợt tuyển quân xã Mai Trung đã tiến đưa gần 200 thanh niên lên đường nhập ngũ.
Ngày 30/4/1975 miền Nam hoàn toàn giải phóng nước nhà được thống nhất. Hoà chung với khí thế chiến thắng của cả nước ngày 01/5/1975 Đảng bộ xã Mai Trung tổ chức mít tinh mừng chiến thắng và đón hận Huân chương vì sự nghiệp chống Mỹ do Đảng và Nhà nước trao tặng.
Năm 1979 chiến tranh biên giới xảy ra, được lệnh tổng động viên của Quốc hội nước Cộng Hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nhân dân Mai Trung đã động viên hàng 100 thanh niên, dân công phục vụ biên giới, khuyên góp 1100 chiêc bánh trưng, 1900 kg gạo nếp, 2700 kg gạo tẻ, 1000 bộ quần áo, chăn, màn ủng hộ chiến sĩ và đồng bào biên giới. Động viên kịp thời về mọi mặt góp phần cùng quân dân cả nước đánh thắng quân xâm lược, bảo vệ biên cương của Tổ Quốc.
Từ năm 1981 đến 1985 là thời kỳ khó khăn do kinh tế khủng hoảng, nhưng với tinh thần chịu khó, khắc phục khó khăn cán bộ và nhân dân xã Mai Trung thực hiện tốt các Nghị quyết của Đảng vượt qua những khó khăn thử thách, ổn định đời sống nhân dân, từng bức đi lên theo con đường đổi mới của Đảng. Xây dựng quê hương giàu đẹp, xứng đáng với truyền thống lịch sử, văn hoá cách mạng từ xưa để lại.
Tháng 12/1986 Đại hội Đảng toàn Quốc lần thứ VI đề ra đường lối xây dựng XHCN ở nước ta nhằm khắc phục những khó khăn trước mắt về kinh tế, hoàn thiện hơn công tác khoản quản trong nông nghiệp, xác định hộ xã viên là một đơn vị tự chủ, khoán gọn đến người lao động, nhiều ngành nghề kinh tế phát triển và được mở rộng. Công tác huy động lương thực của xã đối với Nhà nước liên tục đạt và vượt chỉ tiêu.
Sự nghiệp văn hoá, giáo dục, y tế vẫn còn ảnh hưởng của cơ chế quản lý khoán và bao cấp, dưới dự lãnh đạo của Đảng bộ, nhân dân xã Mai Trung đã làm tốt công tác xã hội hoá giáo dục, Nhà nước và nhân dân cùng làm, xác định rõ giáo dục là quốc sách hàng đầu nên cả ba ngành học đều phát triển. Các trường liên tục nhiều năm liền đạt danh hiệu tiên tiến, hàng năm đều có giáo viên giỏi cấp Huyện, cấp Tỉnh. Các dòng họ trong xã đều tổ chức lập quỹ khuyến học.
Được Nhà nước quan tâm xây dựng cơ sở vật chất Trạm y tế xã ngày càng được nâng cấp, trang thiết bị, công tác chuyên môn của y bác sĩ được nâng lên, công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân ban đầu được đảm bảo. Công tác truyền thông dân số, tuyên truyền phòng chống dịch bệnh được quan tâm, thực hiện tốt chương trình nước sạch, an toàn thực phẩm, chống suy dinh dưỡng. Đảng uỷ, chính quyền địa phương luôn luôn quan tâm các gia đình thương binh liệt sĩ, các gia đình có công, các gia đình thương bệnh binh và các gia đình, đối tượng chính sách khác.
Công tác Nội chính, quốc phòng an ninh được Đảng uỷ, Chính quyền quan tâm chỉ đạo, lực lượng dân quân, công an luôn luôn được củng cố đảm bảo về số lượng và chất lượng đủ mạnh để gìn giữ an ninh trật tự địa phương. Các thôn đều có đội bảo vệ và các tổ liên gia tự quản, lực lượng dân quân hàng năm được bổ sung huấn luyện. Công tác khám tuyển thanh niên sẵn sàng nhập ngũ hàng năm đều đạt kết quả tốt, đúng chế độ chính sách, công bằng dân chủ.


</doc>
<doc id="1211731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211731" title="Chủ nghĩa dĩ Hoa vi trung">
Chủ nghĩa dĩ Hoa vi trung

Chủ nghĩa dĩ Hoa vi trung hay tư tưởng dĩ Hoa vi trung, quan điểm dĩ Hoa vi trung, chủ nghĩa lấy Trung Quốc làm trung tâm (chữ Hán: 中國中心主義, bính âm: Zhongguo Zhongxin zhǔyì, Hán Việt: Trung Quốc trung tâm chủ nghĩa) là một quan điểm vị chủng coi Trung Quốc là trung tâm của nền văn minh và ưu việt hơn tất cả các quốc gia khác. Một khái niệm liên quan là chủ nghĩa Đại Hán.

Tùy thuộc vào bối cảnh lịch sử, chủ nghĩa dĩ Hoa vi trung có thể đề cập đến chủ nghĩa vị chủng của người Hán và văn hóa Hán hoặc đề cập đến khái niệm dân tộc Trung Hoa.
Trong thời kì phong kiến, người Hán xem Trung Quốc là nền văn minh duy nhất trên thế giới, và các quốc gia nước ngoài hoặc các nhóm dân tộc là "man rợ" của mức độ khác nhau, gọi chung là Hoa Di. Các dân tộc ở phía Bắc sông Hoàng Hà được gọi là "Bắc Địch"; phía Đông được gọi là "Đông Di"; phía Tây được gọi là "Tây Nhung"; phía Nam sông Trường Giang được gọi là "Nam Man". Các nước lân bang với Trung Quốc được coi là chư hầu, gồm có Cao Ly, Nhật Bản, Lưu Cầu, Đại Việt, Chăm Pa, Xiêm, Chà Và...

Các triều đình phong kiến Việt Nam đã tiếp thu hệ tư tưởng vị chủng tương tự tư tưởng dĩ Hoa vi trung. Năm 1805, vua Gia Long đã coi Đại Việt là "trung quốc" ("quốc gia trung tâm"). Năm 1811, Gia Long ban hành luật ""Hán di hữu hạn"", nghĩa là "phân rõ ranh giới Đại Việt với các nước chư hầu", coi người Việt như là người Hán. Campuchia được gọi chính thức là "Cao Man" ("Cao Miên"). Năm 1815, Gia Long công bố 13 nước chư hầu của Đại Việt, trong đó có Luang Prabang, Lan Xang, Miến Điện, Trấn Ninh, Thủy Xá và Hỏa Xá. Sao chép theo mô hình Trung Hoa, triều đình phong kiến Việt Nam cũng yêu cầu chư hầu phải triều cống, đặc biệt trong dịp Tết Nguyên đán hay ngày quốc khánh (sinh nhật vua).



</doc>
<doc id="1211735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211735" title="Staurastrum breviaculeatum">
Staurastrum breviaculeatum

Staurastrum breviaculeatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211736" title="Vườn Bách thảo của Curitiba">
Vườn Bách thảo của Curitiba

Vườn Bách thảo Curitiba (Tiếng Bồ Đào Nha: "Jardim Botânico de Curitiba") - còn được biết đến dưới cái tên "Vườn bách thảo Fanchette Rischbieter" - vườn bách thảo Curitiba, thủ phủ của tiểu bang Parana và là thành phố lớn nhất miền Nam Brasil. Nằm trong khuôn viên của trường Đại học Liên bang Parana ("Universidade Federal do Paraná"), khu vườn này là điểm thu hút du lịch chính của thành phố.

Nổi tiếng với nhà kính trung tâm, rộng gần 500m² và trưng bày những mẫu thực vật bản địa cực kỳ quý hiếm. Đây là một công trình tuyệt đẹp đặc trưng cho cấu trúc kim loại được kiến trúc sư Abraão Assad lấy cảm hứng từ Cung điện Crytal ở London (Anh), một kiến trúc cổ từ giữa thế kỷ XIX.

Công viên là biểu tượng không chính thức của miền Nam Brazil - Với những loài thực vật nguyên bản và công trình kiến trúc độc đáo, năm 2007, được bình chọn là một trong "Bảy kỳ quan của Brazil".

Mã số nhận dạng quốc tế là CURIT.

Chính thức mở cửa đón khách tham quan từ năm 1991, Curitiba được xây dựng theo kiểu một ngôi vườn của người Pháp, trên diện tích 240.000m². Ngay từ lối vào, được trải thảm hoa để đón chào du khách, đã thấm đậm một phong cách rất Pháp, ngôi vườn như được đặt ở giữa một ngọn núi, với những đài phun nước và hồ nước. Tiếp đó là một khu nhà kính rộng 458m², nơi dùng để ươm mầm của rất nhiều loại cây.

Ngoài chất liệu kính và sắt, kiến trúc sư Abraão Assad còn thiết kế một tòa nhà khác hoàn toàn bằng gỗ, Bảo tàng thực vật. Bảo tàng này có cây cầu gỗ bắc qua một ao nhỏ nuôi các loại cá và rùa. Khuôn viên của vườn thực vật Curitiba còn có một trung tâm văn hóa, thư viện, khu vực triển lãm và cả một nhà hát. Khu bảo tàng thực vật, nơi cung cấp một bộ sưu tập những tài liệu tham khảo mang tính quốc gia về hệ thực vật bản địa, thu hút rất nhiều nhà nghiên cứu từ khắp nơi trên thế giới.

Riêng Trung tâm văn hóa là nơi trưng bày những tác phẩm được nghệ sĩ bản địa Frans Krajcberg trao tặng.


</doc>
<doc id="1211738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211738" title="Staurastrum capitulum">
Staurastrum capitulum

Staurastrum capitulum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211739" title="Staurastrum cerastes">
Staurastrum cerastes

Staurastrum cerastes là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211742" title="Staurastrum chaetoceras">
Staurastrum chaetoceras

Staurastrum chaetoceras là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211743" title="Staurastrum cingulum">
Staurastrum cingulum

Staurastrum cingulum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211747" title="Staurastrum comptum">
Staurastrum comptum

Staurastrum comptum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211748" title="Staurastrum cyrtocerum">
Staurastrum cyrtocerum

Staurastrum cyrtocerum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211749" title="Staurastrum dejectum">
Staurastrum dejectum

Staurastrum dejectum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211755" title="Staurastrum dilatatum">
Staurastrum dilatatum

Staurastrum dilatatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211758" title="Staurastrum echinatum">
Staurastrum echinatum

Staurastrum echinatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211759" title="Staurastrum elongatum">
Staurastrum elongatum

Staurastrum elongatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211760" title="Staurastrum floriferum">
Staurastrum floriferum

Staurastrum floriferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211761" title="Staurastrum forticulatum">
Staurastrum forticulatum

Staurastrum forticulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211762" title="Staurastrum furcigerum">
Staurastrum furcigerum

Staurastrum furcigerum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211766" title="Staurastrum glabrum">
Staurastrum glabrum

Staurastrum glabrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211767" title="Staurastrum gladiosum">
Staurastrum gladiosum

Staurastrum gladiosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211770" title="Staurastrum hexacerum">
Staurastrum hexacerum

Staurastrum hexacerum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211773" title="Staurastrum hirsutum">
Staurastrum hirsutum

Staurastrum hirsutum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211781" title="Staurastrum limneticum">
Staurastrum limneticum

Staurastrum limneticum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211786" title="Staurastrum manfeldtii">
Staurastrum manfeldtii

Staurastrum manfeldtii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211787" title="Xa lộ không đèn">
Xa lộ không đèn

Xa lộ không đèn là một bộ phim tâm lý xã hội của đạo diễn Hoàng Anh Tuấn, ra mắt năm 1973.

Truyện phim kể về một cô gái con nhà lành tên Liễu do chiến tranh loạn lạc đã cùng với gia đình lên Sài Gòn sinh sống. Cha Liễu là thầy giáo đi dạy học ban ngày, buổi tối thì ông chạy xe ôm, mẹ Liễu đi gánh bán chè. Vì nhà nghèo không đủ tiền để đóng học phí cho nên Liễu đã bỏ học để đi làm kiếm tiền đỡ đần cho gia đình. Liễu đã làm nghề gái nhảy và trong một lần đi khách, cô đã đánh mất sự trinh tiết. Ông giáo biết Liễu hư hỏng nên ông đã từ con. Liễu ra đi khỏi nhà rồi tìm đến với những người bạn trong giới hippie ăn chơi.

Liễu hành nghề vũ sexy rồi bị một tay vũ sư đưa Liễu sa vào một nhóm xã hội đen cưỡng hiếp để trả thù. Sau đó, Liễu cùng với những người bạn hippie làm một cuộc đánh cắp hàng buôn lậu của nhóm xã hội đen đã hãm hiếp Liễu, rồi chia tiền cho từng thành viên trong giới hippie sau đó giải tán để trở về cuộc sống lương thiện tránh sự truy tìm của nhóm xã hội đen. Nhưng rồi cuối cùng bọn xã hội đen đã bắt được một thành viên và từ đó những người còn lại trong giới hippie của Liễu đều bị bọn xã hội đen thanh toán đẫm máu. Trong một lần chạy trốn sự truy bắt của bọn xã hội đen, Liễu đã bị thương tích đầy mình. Liễu bê bết máu tìm đường về nhà với gia đình, gia đình đã đưa Liễu đi nhà thương để giải phẫu cứu sống Liễu.


</doc>
<doc id="1211791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211791" title="Staurastrum margaritaceum">
Staurastrum margaritaceum

Staurastrum margaritaceum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211795" title="Staurastrum megacanthum">
Staurastrum megacanthum

Staurastrum megacanthum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211796" title="Staurastrum meriani">
Staurastrum meriani

Staurastrum meriani là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211797" title="Staurastrum minnesotense">
Staurastrum minnesotense

Staurastrum minnesotense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211800" title="Staurastrum monticulosum">
Staurastrum monticulosum

Staurastrum monticulosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211802" title="Staurastrum muticum">
Staurastrum muticum

Staurastrum muticum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211805" title="Staurastrum ophiura">
Staurastrum ophiura

Staurastrum ophiura là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211810" title="Staurastrum orbiculare">
Staurastrum orbiculare

Staurastrum orbiculare là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.



</doc>
<doc id="1211818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211818" title="Staurastrum ornithopodum">
Staurastrum ornithopodum

Staurastrum ornithopodum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211819" title="Staurastrum paradoxum">
Staurastrum paradoxum

Staurastrum paradoxum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211825" title="Staurastrum pentacerum">
Staurastrum pentacerum

Staurastrum pentacerum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211830" title="Staurastrum protectum">
Staurastrum protectum

Staurastrum protectum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211833" title="Staurastrum punctulatum">
Staurastrum punctulatum

Staurastrum punctulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211836" title="Staurastrum quadricuspinatum">
Staurastrum quadricuspinatum

Staurastrum quadricuspinatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211837" title="Staurastrum ravenellii">
Staurastrum ravenellii

Staurastrum ravenellii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211838" title="Staurastrum rugosum">
Staurastrum rugosum

Staurastrum rugosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211841" title="Staurastrum setigerum">
Staurastrum setigerum

Staurastrum setigerum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211847" title="Staurastrum spiculiferum">
Staurastrum spiculiferum

Staurastrum spiculiferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211848" title="Staurastrum sponglosum">
Staurastrum sponglosum

Staurastrum sponglosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211849" title="Staurastrum subcruciatum">
Staurastrum subcruciatum

Staurastrum subcruciatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211850" title="Staurastrum tetracerum">
Staurastrum tetracerum

Staurastrum tetracerum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211855" title="Staurastrum tohopekaligense">
Staurastrum tohopekaligense

Staurastrum tohopekaligense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211858" title="Staurastrum trifidum">
Staurastrum trifidum

Staurastrum trifidum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211861" title="Staurastrum turgescens">
Staurastrum turgescens

Staurastrum turgescens là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211862" title="Staurastrum vestitum">
Staurastrum vestitum

Staurastrum vestitum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211865" title="Staurastrum alternans">
Staurastrum alternans

Staurastrum alternans là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211866" title="Staurastrum americanum">
Staurastrum americanum

Staurastrum americanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211870" title="Staurastrum acarides">
Staurastrum acarides

Staurastrum acarides là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211871" title="Staurastrum aculeatum">
Staurastrum aculeatum

Staurastrum aculeatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211872" title="Staurastrum anatinum">
Staurastrum anatinum

Staurastrum anatinum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.



</doc>
<doc id="1211881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211881" title="Staurastrum arcuatum">
Staurastrum arcuatum

Staurastrum arcuatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211885" title="Staurastrum arnellii">
Staurastrum arnellii

Staurastrum arnellii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211886" title="Staurastrum bicorne">
Staurastrum bicorne

Staurastrum bicorne là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211887" title="Staurastrum brachycerum">
Staurastrum brachycerum

Staurastrum brachycerum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211888" title="Staurastrum brebissonii">
Staurastrum brebissonii

Staurastrum brebissonii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211893" title="Staurastrum claviferum">
Staurastrum claviferum

Staurastrum claviferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211894" title="Staurastrum clevei">
Staurastrum clevei

Staurastrum clevei là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211896" title="Staurastrum coarctatum">
Staurastrum coarctatum

Staurastrum coarctatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211899" title="Staurastrum controversum">
Staurastrum controversum

Staurastrum controversum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211900" title="Staurastrum crenulatum">
Staurastrum crenulatum

Staurastrum crenulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211903" title="Staurastrum cuneatum">
Staurastrum cuneatum

Staurastrum cuneatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211904" title="Staurastrum denticulatum">
Staurastrum denticulatum

Staurastrum denticulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211905" title="Staurastrum dispar">
Staurastrum dispar

Staurastrum dispar là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211906" title="Staurastrum disputatum">
Staurastrum disputatum

Staurastrum disputatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211907" title="Staurastrum distentum">
Staurastrum distentum

Staurastrum distentum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211908" title="Staurastrum duacense">
Staurastrum duacense

Staurastrum duacense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211909" title="Staurastrum dubium">
Staurastrum dubium

Staurastrum dubium là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211910" title="Staurastrum eboracense">
Staurastrum eboracense

Staurastrum eboracense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211911" title="Staurastrum fissum">
Staurastrum fissum

Staurastrum fissum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211912" title="Staurastrum furcatum">
Staurastrum furcatum

Staurastrum furcatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211913" title="Staurastrum gemelliparum">
Staurastrum gemelliparum

Staurastrum gemelliparum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211914" title="Staurastrum grallatorium">
Staurastrum grallatorium

Staurastrum grallatorium là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211917" title="Staurastrum granulosum">
Staurastrum granulosum

Staurastrum granulosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211918" title="Staurastrum hystrix">
Staurastrum hystrix

Staurastrum hystrix là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211919" title="Staurastrum inconspicuum">
Staurastrum inconspicuum

Staurastrum inconspicuum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211922" title="Staurastrum inflexum">
Staurastrum inflexum

Staurastrum inflexum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211923" title="Staurastrum iotanum">
Staurastrum iotanum

Staurastrum iotanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211926" title="Staurastrum leptacanthum">
Staurastrum leptacanthum

Staurastrum leptacanthum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211927" title="Staurastrum maamense">
Staurastrum maamense

Staurastrum maamense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211930" title="Staurastrum lunatum">
Staurastrum lunatum

Staurastrum lunatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211933" title="Staurastrum simonyi">
Staurastrum simonyi

Staurastrum simonyi là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211934" title="Staurastrum spongiosum">
Staurastrum spongiosum

Staurastrum spongiosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211935" title="Staurastrum striolatum">
Staurastrum striolatum

Staurastrum striolatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211936" title="Staurastrum subgracillimum">
Staurastrum subgracillimum

Staurastrum subgracillimum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211937" title="Staurastrum subscabrum">
Staurastrum subscabrum

Staurastrum subscabrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211938" title="Staurastrum teliferum">
Staurastrum teliferum

Staurastrum teliferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211939" title="Staurastrum vesiculatum">
Staurastrum vesiculatum

Staurastrum vesiculatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211940" title="Staurastrum ankyroides">
Staurastrum ankyroides

Staurastrum ankyroides là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211941" title="Staurastrum bullardii">
Staurastrum bullardii

Staurastrum bullardii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211942" title="Staurastrum freemanii">
Staurastrum freemanii

Staurastrum freemanii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211943" title="Staurastrum inconspicum">
Staurastrum inconspicum

Staurastrum inconspicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211944" title="Staurastrum jaculiferum">
Staurastrum jaculiferum

Staurastrum jaculiferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211946" title="Barraba">
Barraba

Barraba () là một thị trấn ở khu vực New England ở miền bắc New South Wales, Úc. Nơi đây là trước đây là trung tâm của Khu vực chính quyền địa phương Barraba Shire, nhưng phần lớn khu vục này, bao gồm Barraba, được sát nhập vào khu vực Hội đồng Tamworth trong năm 2004. Trong lần điều tra dân số năm 2006, Barraba có 1.161 người. Nó là một phần của khu vực Bundarra-Barraba Bird, là nơi quan trọng trong việc bảo tồn loài "Xanthomyza phrygia" đang có nguy cơ tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1211948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211948" title="Staurastrum lacustre">
Staurastrum lacustre

Staurastrum lacustre là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211949" title="Staurastrum longibrachiatum">
Staurastrum longibrachiatum

Staurastrum longibrachiatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211952" title="Staurastrum longimum">
Staurastrum longimum

Staurastrum longimum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211955" title="Staurastrum longipes">
Staurastrum longipes

Staurastrum longipes là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211956" title="Staurastrum odonatum">
Staurastrum odonatum

Staurastrum odonatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211957" title="Staurastrum pachyrhynchum">
Staurastrum pachyrhynchum

Staurastrum pachyrhynchum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211960" title="Staurastrum producta">
Staurastrum producta

Staurastrum producta là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211961" title="Staurastrum pseudoitanum">
Staurastrum pseudoitanum

Staurastrum pseudoitanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211962" title="Staurastrum rotula">
Staurastrum rotula

Staurastrum rotula là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211963" title="Staurastrum sexangulare">
Staurastrum sexangulare

Staurastrum sexangulare là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211966" title="Staurastrum subcuciatum">
Staurastrum subcuciatum

Staurastrum subcuciatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211967" title="Staurastrum sublaevispinum">
Staurastrum sublaevispinum

Staurastrum sublaevispinum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211968" title="Staurastrum sublongipes">
Staurastrum sublongipes

Staurastrum sublongipes là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211969" title="Staurastrum subnudibrachiatum">
Staurastrum subnudibrachiatum

Staurastrum subnudibrachiatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211970" title="Staurastrum wildemanii">
Staurastrum wildemanii

Staurastrum wildemanii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211971" title="Staurastrum depressiceps">
Staurastrum depressiceps

Staurastrum depressiceps là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211974" title="Staurastrum punctatum">
Staurastrum punctatum

Staurastrum punctatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211977" title="Staurastrum retangulare">
Staurastrum retangulare

Staurastrum retangulare là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211980" title="Staurastrum retusum">
Staurastrum retusum

Staurastrum retusum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211981" title="Staurastrum trihedrale">
Staurastrum trihedrale

Staurastrum trihedrale là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211982" title="Staurastrum pinnatum">
Staurastrum pinnatum

Staurastrum pinnatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211985" title="Staurastrum affine">
Staurastrum affine

Staurastrum affine là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211986" title="Staurastrum aristiferum">
Staurastrum aristiferum

Staurastrum aristiferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211989" title="Staurastrum boldtianum">
Staurastrum boldtianum

Staurastrum boldtianum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211990" title="Staurastrum boreale">
Staurastrum boreale

Staurastrum boreale là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211991" title="Staurastrum varians">
Staurastrum varians

Staurastrum varians là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211992" title="Staurastrum unicorne">
Staurastrum unicorne

Staurastrum unicorne là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211993" title="Staurastrum cristatum">
Staurastrum cristatum

Staurastrum cristatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211996" title="Staurastrum curvatum">
Staurastrum curvatum

Staurastrum curvatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1211999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1211999" title="Staurastrum curvirostrum">
Staurastrum curvirostrum

Staurastrum curvirostrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212000" title="Staurastrum dakotii">
Staurastrum dakotii

Staurastrum dakotii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212001" title="Staurastrum tumidum">
Staurastrum tumidum

Staurastrum tumidum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212002" title="Staurastrum dickiei">
Staurastrum dickiei

Staurastrum dickiei là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212008" title="Staurastrum thunmarkii">
Staurastrum thunmarkii

Staurastrum thunmarkii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212009" title="Staurastrum dybowskii">
Staurastrum dybowskii

Staurastrum dybowskii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212010" title="Staurastrum erasum">
Staurastrum erasum

Staurastrum erasum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212011" title="Staurastrum forficulatum">
Staurastrum forficulatum

Staurastrum forficulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212016" title="Staurastrum galeatum">
Staurastrum galeatum

Staurastrum galeatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212017" title="Staurastrum gmelliparum">
Staurastrum gmelliparum

Staurastrum gmelliparum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212018" title="Staurastrum grande">
Staurastrum grande

Staurastrum grande là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212021" title="Staurastrum groenbladii">
Staurastrum groenbladii

Staurastrum groenbladii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212022" title="Staurastrum gurgeliense">
Staurastrum gurgeliense

Staurastrum gurgeliense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212023" title="Staurastrum hantzschii">
Staurastrum hantzschii

Staurastrum hantzschii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212024" title="Staurastrum heimerlianum">
Staurastrum heimerlianum

Staurastrum heimerlianum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212025" title="Staurastrum irregulare">
Staurastrum irregulare

Staurastrum irregulare là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212026" title="Staurastrum laeve">
Staurastrum laeve

Staurastrum laeve là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212031" title="Staurastrum pterosporum">
Staurastrum pterosporum

Staurastrum pterosporum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212032" title="Staurastrum longiradiata">
Staurastrum longiradiata

Staurastrum longiradiata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212033" title="Staurastrum louisianicum">
Staurastrum louisianicum

Staurastrum louisianicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212034" title="Staurastrum mamillatum">
Staurastrum mamillatum

Staurastrum mamillatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212035" title="Staurastrum messikommeri">
Staurastrum messikommeri

Staurastrum messikommeri là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212038" title="Staurastrum micron">
Staurastrum micron

Staurastrum micron là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212041" title="Staurastrum mucronatum">
Staurastrum mucronatum

Staurastrum mucronatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212044" title="Staurastrum omearii">
Staurastrum omearii

Staurastrum omearii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212045" title="Staurastrum pingue">
Staurastrum pingue

Staurastrum pingue là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212048" title="Staurastrum senarium">
Staurastrum senarium

Staurastrum senarium là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212049" title="Staurastrum polinicum">
Staurastrum polinicum

Staurastrum polinicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212052" title="Staurastrum pygmaeum">
Staurastrum pygmaeum

Staurastrum pygmaeum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212055" title="Staurastrum peleii">
Staurastrum peleii

Staurastrum peleii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212056" title="Staurastrum ornatum">
Staurastrum ornatum

Staurastrum ornatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212059" title="Staurastrum brevispinum">
Staurastrum brevispinum

Staurastrum brevispinum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212062" title="Staurastrum bicoronatum">
Staurastrum bicoronatum

Staurastrum bicoronatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Staurastrum.


</doc>
<doc id="1212065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212065" title="Cosmarium subbalteum">
Cosmarium subbalteum

Cosmarium subbalteum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212068" title="Cosmarium subcostatum">
Cosmarium subcostatum

Cosmarium subcostatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212072" title="Cosmarium subcrenatum">
Cosmarium subcrenatum

Cosmarium subcrenatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212073" title="Cosmarium subcucumis">
Cosmarium subcucumis

Cosmarium subcucumis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212074" title="Cosmarium subdanicum">
Cosmarium subdanicum

Cosmarium subdanicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212075" title="Cosmarium subdrepressum">
Cosmarium subdrepressum

Cosmarium subdrepressum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212076" title="Cosmarium subimpressulum">
Cosmarium subimpressulum

Cosmarium subimpressulum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212077" title="Cosmarium subprotumidum">
Cosmarium subprotumidum

Cosmarium subprotumidum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212078" title="Cosmarium subretusiforme">
Cosmarium subretusiforme

Cosmarium subretusiforme là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212079" title="Cosmarium subspeciosum">
Cosmarium subspeciosum

Cosmarium subspeciosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212082" title="Cosmarium subtumidum">
Cosmarium subtumidum

Cosmarium subtumidum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212085" title="Cosmarium succisum">
Cosmarium succisum

Cosmarium succisum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212086" title="Cosmarium supraspeciosum">
Cosmarium supraspeciosum

Cosmarium supraspeciosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212087" title="Cosmarium tatricum">
Cosmarium tatricum

Cosmarium tatricum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212088" title="Cosmarium taxichondriforme">
Cosmarium taxichondriforme

Cosmarium taxichondriforme là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212089" title="Cosmarium taxichondrum">
Cosmarium taxichondrum

Cosmarium taxichondrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212090" title="Cosmarium tenue">
Cosmarium tenue

Cosmarium tenue là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212091" title="Cosmarium tetragonum">
Cosmarium tetragonum

Cosmarium tetragonum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212095" title="Cosmarium tetraophthalmum">
Cosmarium tetraophthalmum

Cosmarium tetraophthalmum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212097" title="Cosmarium tinctum">
Cosmarium tinctum

Cosmarium tinctum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212098" title="Cosmarium trachypleurum">
Cosmarium trachypleurum

Cosmarium trachypleurum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212099" title="Cosmarium trilobulatum">
Cosmarium trilobulatum

Cosmarium trilobulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212100" title="Cosmarium triplicatum">
Cosmarium triplicatum

Cosmarium triplicatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212101" title="Cosmarium truncatellum">
Cosmarium truncatellum

Cosmarium truncatellum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212102" title="Cosmarium tumidum">
Cosmarium tumidum

Cosmarium tumidum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212103" title="Cosmarium turpinii">
Cosmarium turpinii

Cosmarium turpinii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212107" title="Cosmarium tyrolicum">
Cosmarium tyrolicum

Cosmarium tyrolicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212108" title="Cosmarium umbilicatum">
Cosmarium umbilicatum

Cosmarium umbilicatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212110" title="Cosmarium variolatum">
Cosmarium variolatum

Cosmarium variolatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212113" title="Cosmarium venustum">
Cosmarium venustum

Cosmarium venustum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212116" title="Cosmarium wittrockii">
Cosmarium wittrockii

Cosmarium wittrockii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212117" title="Cosmarium abruptum">
Cosmarium abruptum

Cosmarium abruptum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212120" title="Cosmarium clepsydra">
Cosmarium clepsydra

Cosmarium clepsydra là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212123" title="Cosmarium denticulatum">
Cosmarium denticulatum

Cosmarium denticulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212126" title="Cosmarium thwaitesii">
Cosmarium thwaitesii

Cosmarium thwaitesii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212127" title="Cosmarium hornavanense">
Cosmarium hornavanense

Cosmarium hornavanense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212130" title="Cosmarium nordstedtii">
Cosmarium nordstedtii

Cosmarium nordstedtii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212131" title="Cosmarium panamense">
Cosmarium panamense

Cosmarium panamense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212132" title="Cosmarium pseudophyramidatum">
Cosmarium pseudophyramidatum

Cosmarium pseudophyramidatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212135" title="Cosmarium ungerianum">
Cosmarium ungerianum

Cosmarium ungerianum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212136" title="Cosmarium angulare">
Cosmarium angulare

Cosmarium angulare là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212139" title="Cosmarium bimmillatum">
Cosmarium bimmillatum

Cosmarium bimmillatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212142" title="Cosmarium batrytis">
Cosmarium batrytis

Cosmarium batrytis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212143" title="Cosmarium candianum">
Cosmarium candianum

Cosmarium candianum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212146" title="Cosmarium decedens">
Cosmarium decedens

Cosmarium decedens là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212147" title="Cosmarium mamilliferum">
Cosmarium mamilliferum

Cosmarium mamilliferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212148" title="Cosmarium marginatatum">
Cosmarium marginatatum

Cosmarium marginatatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212151" title="Cosmarium miedrzyrzecense">
Cosmarium miedrzyrzecense

Cosmarium miedrzyrzecense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212152" title="Cosmarium ocellatum">
Cosmarium ocellatum

Cosmarium ocellatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212155" title="Cosmarium phaseolus">
Cosmarium phaseolus

Cosmarium phaseolus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212159" title="Cosmarium polonicum">
Cosmarium polonicum

Cosmarium polonicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212160" title="Cosmarium pseudoretusum">
Cosmarium pseudoretusum

Cosmarium pseudoretusum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212163" title="Cosmarium quadrilobum">
Cosmarium quadrilobum

Cosmarium quadrilobum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212164" title="Cosmarium repandum">
Cosmarium repandum

Cosmarium repandum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212165" title="Cosmarium scorbiculosum">
Cosmarium scorbiculosum

Cosmarium scorbiculosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212166" title="Cosmarium seelyanum">
Cosmarium seelyanum

Cosmarium seelyanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212167" title="Cosmarium spinosporum">
Cosmarium spinosporum

Cosmarium spinosporum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212168" title="Cosmarium spinuliferum">
Cosmarium spinuliferum

Cosmarium spinuliferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212171" title="Cosmarium stichochondrum">
Cosmarium stichochondrum

Cosmarium stichochondrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212172" title="Cosmarium subpulchellum">
Cosmarium subpulchellum

Cosmarium subpulchellum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212173" title="Cosmarium transitorium">
Cosmarium transitorium

Cosmarium transitorium là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212174" title="Cosmarium vexatum">
Cosmarium vexatum

Cosmarium vexatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212175" title="Cosmarium braunii">
Cosmarium braunii

Cosmarium braunii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212178" title="Cosmarium connatus">
Cosmarium connatus

Cosmarium connatus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212181" title="Cosmarium orbiculum">
Cosmarium orbiculum

Cosmarium orbiculum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212182" title="Cosmarium schleiphackeanum">
Cosmarium schleiphackeanum

Cosmarium schleiphackeanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212183" title="Cosmarium porrectum">
Cosmarium porrectum

Cosmarium porrectum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212184" title="Cosmarium logoense">
Cosmarium logoense

Cosmarium logoense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212185" title="Cosmarium lobatum">
Cosmarium lobatum

Cosmarium lobatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212188" title="Cosmarium aspherosporum">
Cosmarium aspherosporum

Cosmarium aspherosporum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212191" title="Cosmarium cymatopleurum">
Cosmarium cymatopleurum

Cosmarium cymatopleurum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212194" title="Cosmarium intermedium">
Cosmarium intermedium

Cosmarium intermedium là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212195" title="Cosmarium pulchellum">
Cosmarium pulchellum

Cosmarium pulchellum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212196" title="Cosmarium margaritaceum">
Cosmarium margaritaceum

Cosmarium margaritaceum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212201" title="Cosmarium nymannianum">
Cosmarium nymannianum

Cosmarium nymannianum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212202" title="Cosmarium obtusum">
Cosmarium obtusum

Cosmarium obtusum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212203" title="Cosmarium plicatum">
Cosmarium plicatum

Cosmarium plicatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212204" title="Cosmarium pseudoornatum">
Cosmarium pseudoornatum

Cosmarium pseudoornatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212205" title="Cosmarium quasillus">
Cosmarium quasillus

Cosmarium quasillus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212206" title="Cosmarium subadoxum">
Cosmarium subadoxum

Cosmarium subadoxum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212209" title="Cosmarium subochthodes">
Cosmarium subochthodes

Cosmarium subochthodes là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212210" title="Cosmarium subnudiceps">
Cosmarium subnudiceps

Cosmarium subnudiceps là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212214" title="Cosmarium geometricum">
Cosmarium geometricum

Cosmarium geometricum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212217" title="Cosmarium fontigenum">
Cosmarium fontigenum

Cosmarium fontigenum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212218" title="Cosmarium franzstonii">
Cosmarium franzstonii

Cosmarium franzstonii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212219" title="Cosmarium eriense">
Cosmarium eriense

Cosmarium eriense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212220" title="Cosmarium favum">
Cosmarium favum

Cosmarium favum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212221" title="Cosmarium aphanichondrum">
Cosmarium aphanichondrum

Cosmarium aphanichondrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212222" title="Cosmarium bipunctatum">
Cosmarium bipunctatum

Cosmarium bipunctatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212223" title="Cosmarium bireme">
Cosmarium bireme

Cosmarium bireme là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212224" title="Cosmarium biretum">
Cosmarium biretum

Cosmarium biretum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Cosmarium.


</doc>
<doc id="1212231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212231" title="Arthrodesmus tenuissimus">
Arthrodesmus tenuissimus

Arthrodesmus tenuissimus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212232" title="Arthrodesmus trispinatus">
Arthrodesmus trispinatus

Arthrodesmus trispinatus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212233" title="Arthrodesmus sachlanii">
Arthrodesmus sachlanii

Arthrodesmus sachlanii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212236" title="Arthrodesmus ralfsii">
Arthrodesmus ralfsii

Arthrodesmus ralfsii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212239" title="Arthrodesmus phimus">
Arthrodesmus phimus

Arthrodesmus phimus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212242" title="Arthrodesmus bifidus">
Arthrodesmus bifidus

Arthrodesmus bifidus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212246" title="Arthrodesmus bulnheimii">
Arthrodesmus bulnheimii

Arthrodesmus bulnheimii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212249" title="Arthrodesmus incus">
Arthrodesmus incus

Arthrodesmus incus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212255" title="Arthrodesmus mooari">
Arthrodesmus mooari

Arthrodesmus mooari là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212256" title="Arthrodesmus tortus">
Arthrodesmus tortus

Arthrodesmus tortus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212257" title="Arthrodesmus triangularis">
Arthrodesmus triangularis

Arthrodesmus triangularis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Arthrodesmus.


</doc>
<doc id="1212260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212260" title="Xanthidium antilopaeum">
Xanthidium antilopaeum

Xanthidium antilopaeum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.



</doc>
<doc id="1212271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212271" title="Xanthidium fasciculatum">
Xanthidium fasciculatum

Xanthidium fasciculatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212275" title="Xanthidium armatum">
Xanthidium armatum

Xanthidium armatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.



</doc>
<doc id="1212280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212280" title="Xanthidium cristatum">
Xanthidium cristatum

Xanthidium cristatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212286" title="Xanthidium subhastiferum">
Xanthidium subhastiferum

Xanthidium subhastiferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212289" title="Xanthidium pensylvanicum">
Xanthidium pensylvanicum

Xanthidium pensylvanicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212290" title="Xanthidium concinnum">
Xanthidium concinnum

Xanthidium concinnum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212293" title="Xanthidium pseudobengalicum">
Xanthidium pseudobengalicum

Xanthidium pseudobengalicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212294" title="Xanthidium brebissonii">
Xanthidium brebissonii

Xanthidium brebissonii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212295" title="Xanthidium controversum">
Xanthidium controversum

Xanthidium controversum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212296" title="Xanthidium perissacanthum">
Xanthidium perissacanthum

Xanthidium perissacanthum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212297" title="Xanthidium tetracentrotum">
Xanthidium tetracentrotum

Xanthidium tetracentrotum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212300" title="Xanthidium hastiferum">
Xanthidium hastiferum

Xanthidium hastiferum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Xanthidium.


</doc>
<doc id="1212304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212304" title="Micrasterias americana">
Micrasterias americana

Micrasterias americana là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212307" title="Micrasterias decemdentata">
Micrasterias decemdentata

Micrasterias decemdentata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212308" title="Micrasterias denticulata">
Micrasterias denticulata

Micrasterias denticulata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212312" title="Micrasterias fimbriata">
Micrasterias fimbriata

Micrasterias fimbriata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212315" title="Micrasterias radiata">
Micrasterias radiata

Micrasterias radiata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.



</doc>
<doc id="1212322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212322" title="Micrasterias rotata">
Micrasterias rotata

Micrasterias rotata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212326" title="Micrasterias sol">
Micrasterias sol

Micrasterias sol là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212330" title="Micrasterias thomasiana">
Micrasterias thomasiana

Micrasterias thomasiana là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212334" title="Micrasterias abrupta">
Micrasterias abrupta

Micrasterias abrupta là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212335" title="Micrasterias apiculata">
Micrasterias apiculata

Micrasterias apiculata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212338" title="Micrasterias conferta">
Micrasterias conferta

Micrasterias conferta là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212341" title="Micrasterias cruxmelitensis">
Micrasterias cruxmelitensis

Micrasterias cruxmelitensis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212344" title="Micrasterias depauperata">
Micrasterias depauperata

Micrasterias depauperata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212348" title="Micrasterias laticeps">
Micrasterias laticeps

Micrasterias laticeps là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212351" title="Micrasterias mahabuleshwarensis">
Micrasterias mahabuleshwarensis

Micrasterias mahabuleshwarensis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212356" title="Micrasterias muricata">
Micrasterias muricata

Micrasterias muricata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212357" title="Micrasterias oscitans">
Micrasterias oscitans

Micrasterias oscitans là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212360" title="Micrasterias papillifera">
Micrasterias papillifera

Micrasterias papillifera là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212365" title="Micrasterias pinnatifida">
Micrasterias pinnatifida

Micrasterias pinnatifida là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212368" title="Micrasterias truncata">
Micrasterias truncata

Micrasterias truncata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212378" title="Micrasterias radiosa">
Micrasterias radiosa

Micrasterias radiosa là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212382" title="Micrasterias foliacea">
Micrasterias foliacea

Micrasterias foliacea là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212385" title="Micrasterias furcata">
Micrasterias furcata

Micrasterias furcata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212386" title="Micrasterias johnsonii">
Micrasterias johnsonii

Micrasterias johnsonii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212389" title="Micrasterias pseudofurcata">
Micrasterias pseudofurcata

Micrasterias pseudofurcata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212392" title="Micrasterias arcuata">
Micrasterias arcuata

Micrasterias arcuata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212395" title="Micrasterias jenneri">
Micrasterias jenneri

Micrasterias jenneri là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212398" title="Micrasterias piquata">
Micrasterias piquata

Micrasterias piquata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212399" title="Micrasterias tetraptera">
Micrasterias tetraptera

Micrasterias tetraptera là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212402" title="Micrasterias torreyi">
Micrasterias torreyi

Micrasterias torreyi là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212403" title="Micrasterias triangularis">
Micrasterias triangularis

Micrasterias triangularis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212404" title="Micrasterias verrucosa">
Micrasterias verrucosa

Micrasterias verrucosa là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212405" title="Micrasterias brachyptera">
Micrasterias brachyptera

Micrasterias brachyptera là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212406" title="Micrasterias radians">
Micrasterias radians

Micrasterias radians là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212407" title="Micrasterias pygmaeum">
Micrasterias pygmaeum

Micrasterias pygmaeum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Micrasterias.


</doc>
<doc id="1212410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212410" title="Spondylosium maniliforme">
Spondylosium maniliforme

Spondylosium maniliforme là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212413" title="Spondylosium planum">
Spondylosium planum

Spondylosium planum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212414" title="Spondylosium pulchrum">
Spondylosium pulchrum

Spondylosium pulchrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212415" title="Spondylosium pygmaeum">
Spondylosium pygmaeum

Spondylosium pygmaeum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212416" title="Spondylosium luetkemulleri">
Spondylosium luetkemulleri

Spondylosium luetkemulleri là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212417" title="Spondylosium nitens">
Spondylosium nitens

Spondylosium nitens là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212421" title="Spondylosium papillosum">
Spondylosium papillosum

Spondylosium papillosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212422" title="Spondylosium puchellum">
Spondylosium puchellum

Spondylosium puchellum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212423" title="Spondylosium granulatum">
Spondylosium granulatum

Spondylosium granulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212424" title="Spondylosium rectangulare">
Spondylosium rectangulare

Spondylosium rectangulare là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.


</doc>
<doc id="1212425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212425" title="Tetmemorus brebissonii">
Tetmemorus brebissonii

Tetmemorus brebissonii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Tetmemorus.


</doc>
<doc id="1212428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212428" title="Tetmemorus granulatus">
Tetmemorus granulatus

Tetmemorus granulatus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Tetmemorus.


</doc>
<doc id="1212431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212431" title="Tetmemorus laevis">
Tetmemorus laevis

Tetmemorus laevis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Tetmemorus.


</doc>
<doc id="1212434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212434" title="Tetmemorus minutus">
Tetmemorus minutus

Tetmemorus minutus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Tetmemorus.


</doc>
<doc id="1212435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212435" title="Triploceras gracile">
Triploceras gracile

Triploceras gracile là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Triploceras.


</doc>
<doc id="1212438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212438" title="Triploceras verticillatum">
Triploceras verticillatum

Triploceras verticillatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Triploceras.


</doc>
<doc id="1212439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212439" title="Penium cylindrus">
Penium cylindrus

Penium cylindrus là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212442" title="Penium exiguum">
Penium exiguum

Penium exiguum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212443" title="Penium libellula">
Penium libellula

Penium libellula là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212444" title="Penium spinospermum">
Penium spinospermum

Penium spinospermum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212445" title="Penium spirostriolatum">
Penium spirostriolatum

Penium spirostriolatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212446" title="Penium margaritaceum">
Penium margaritaceum

Penium margaritaceum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212449" title="Penium minutum">
Penium minutum

Penium minutum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212450" title="Penium didymocarpum">
Penium didymocarpum

Penium didymocarpum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212451" title="Penium polymorphum">
Penium polymorphum

Penium polymorphum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212452" title="Penium phymatosporum">
Penium phymatosporum

Penium phymatosporum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212453" title="Penium spinulosum">
Penium spinulosum

Penium spinulosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212454" title="Penium silvaenigrae">
Penium silvaenigrae

Penium silvaenigrae là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212457" title="Penium oblongum">
Penium oblongum

Penium oblongum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212458" title="Penium rupestre">
Penium rupestre

Penium rupestre là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212459" title="Penium costatum">
Penium costatum

Penium costatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Penium.


</doc>
<doc id="1212460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212460" title="Phymatodocis alternans">
Phymatodocis alternans

Phymatodocis alternans là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Phymatodocis.


</doc>
<doc id="1212461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212461" title="Phymatodocis nordstedtiana">
Phymatodocis nordstedtiana

Phymatodocis nordstedtiana là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Phymatodocis.


</doc>
<doc id="1212462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212462" title="Euastrum ampullaceum">
Euastrum ampullaceum

Euastrum ampullaceum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212463" title="Euastrum abruptum">
Euastrum abruptum

Euastrum abruptum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi "Euastrum".

Loài này gồm 5 phân loài:


</doc>
<doc id="1212469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212469" title="Euastrum affine">
Euastrum affine

Euastrum affine là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212472" title="Euastrum ansatum">
Euastrum ansatum

Euastrum ansatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.



</doc>
<doc id="1212480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212480" title="Euastrum bidentatum">
Euastrum bidentatum

Euastrum bidentatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212483" title="Euastrum binale">
Euastrum binale

Euastrum binale là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212488" title="Euastrum crassangulatum">
Euastrum crassangulatum

Euastrum crassangulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212489" title="Euastrum crassicolle">
Euastrum crassicolle

Euastrum crassicolle là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212490" title="Euastrum crassum">
Euastrum crassum

Euastrum crassum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212496" title="Euastrum denticulatum">
Euastrum denticulatum

Euastrum denticulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212499" title="Euastrum didelta">
Euastrum didelta

Euastrum didelta là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212503" title="Euastrum divaricatum">
Euastrum divaricatum

Euastrum divaricatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212504" title="Euastrum dubium">
Euastrum dubium

Euastrum dubium là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212508" title="Euastrum elegans">
Euastrum elegans

Euastrum elegans là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212514" title="Euastrum elobatum">
Euastrum elobatum

Euastrum elobatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212517" title="Euastrum erosum">
Euastrum erosum

Euastrum erosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212518" title="Euastrum evolutum">
Euastrum evolutum

Euastrum evolutum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212524" title="Euastrum gemmatum">
Euastrum gemmatum

Euastrum gemmatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212527" title="Euastrum humerosum">
Euastrum humerosum

Euastrum humerosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212530" title="Euastrum inerme">
Euastrum inerme

Euastrum inerme là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212531" title="Euastrum insulare">
Euastrum insulare

Euastrum insulare là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212536" title="Euastrum intermedium">
Euastrum intermedium

Euastrum intermedium là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212540" title="Euastrum montanum">
Euastrum montanum

Euastrum montanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212541" title="Euastrum obesum">
Euastrum obesum

Euastrum obesum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212542" title="Euastrum oblongum">
Euastrum oblongum

Euastrum oblongum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212545" title="Euastrum occidentale">
Euastrum occidentale

Euastrum occidentale là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212546" title="Euastrum pectinatum">
Euastrum pectinatum

Euastrum pectinatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212552" title="Euastrum pinnatum">
Euastrum pinnatum

Euastrum pinnatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212559" title="Euastrum pulchellum">
Euastrum pulchellum

Euastrum pulchellum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212560" title="Euastrum sinuosum">
Euastrum sinuosum

Euastrum sinuosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212569" title="Euastrum sublobatum">
Euastrum sublobatum

Euastrum sublobatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212572" title="Euastrum trigibberum">
Euastrum trigibberum

Euastrum trigibberum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212573" title="Euastrum turneri">
Euastrum turneri

Euastrum turneri là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212574" title="Euastrum validum">
Euastrum validum

Euastrum validum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212577" title="Euastrum ventricosum">
Euastrum ventricosum

Euastrum ventricosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212582" title="Euastrum verrucosum">
Euastrum verrucosum

Euastrum verrucosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212591" title="Euastrum attenuatum">
Euastrum attenuatum

Euastrum attenuatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212596" title="Euastrum incavatum">
Euastrum incavatum

Euastrum incavatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212599" title="Euastrum insigne">
Euastrum insigne

Euastrum insigne là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212604" title="Euastrum johnsonii">
Euastrum johnsonii

Euastrum johnsonii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212607" title="Euastrum oculatum">
Euastrum oculatum

Euastrum oculatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212610" title="Euastrum quadrilobum">
Euastrum quadrilobum

Euastrum quadrilobum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212611" title="Euastrum sibiricum">
Euastrum sibiricum

Euastrum sibiricum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212615" title="Euastrum spinulosum">
Euastrum spinulosum

Euastrum spinulosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212616" title="Euastrum subhexalobum">
Euastrum subhexalobum

Euastrum subhexalobum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212619" title="Euastrum wollei">
Euastrum wollei

Euastrum wollei là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212623" title="Euastrum unicocca">
Euastrum unicocca

Euastrum unicocca là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212624" title="Euastrum ciastonii">
Euastrum ciastonii

Euastrum ciastonii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212627" title="Euastrum lapponicum">
Euastrum lapponicum

Euastrum lapponicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212628" title="Euastrum magnificum">
Euastrum magnificum

Euastrum magnificum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212629" title="Euastrum monotanum">
Euastrum monotanum

Euastrum monotanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212630" title="Euastrum lutkemulleri">
Euastrum lutkemulleri

Euastrum lutkemulleri là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212631" title="Euastrum rostratum">
Euastrum rostratum

Euastrum rostratum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212632" title="Euastrum obeseum">
Euastrum obeseum

Euastrum obeseum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212635" title="Euastrum everettense">
Euastrum everettense

Euastrum everettense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212637" title="Euastrum gayanum">
Euastrum gayanum

Euastrum gayanum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212638" title="Euastrum prescottii">
Euastrum prescottii

Euastrum prescottii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212639" title="Euastrum luetkemuelleri">
Euastrum luetkemuelleri

Euastrum luetkemuelleri là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212642" title="Euastrum quebecense">
Euastrum quebecense

Euastrum quebecense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212643" title="Euastrum ohioense">
Euastrum ohioense

Euastrum ohioense là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Euastrum.


</doc>
<doc id="1212644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212644" title="Pleurotaenium trabecula">
Pleurotaenium trabecula

Pleurotaenium trabecula là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212651" title="Pleurotaenium ehrenbergii">
Pleurotaenium ehrenbergii

Pleurotaenium ehrenbergii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212655" title="Pleurotaenium gloriosum">
Pleurotaenium gloriosum

Pleurotaenium gloriosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212656" title="Pleurotaenium maximum">
Pleurotaenium maximum

Pleurotaenium maximum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212657" title="Pleurotaenium minutum">
Pleurotaenium minutum

Pleurotaenium minutum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212662" title="Pleurotaenium nodosum">
Pleurotaenium nodosum

Pleurotaenium nodosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212665" title="Pleurotaenium subcoronulatum">
Pleurotaenium subcoronulatum

Pleurotaenium subcoronulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212668" title="Pleurotaenium tridentulum">
Pleurotaenium tridentulum

Pleurotaenium tridentulum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212669" title="Pleurotaenium trochiscum">
Pleurotaenium trochiscum

Pleurotaenium trochiscum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212670" title="Pleurotaenium coronatum">
Pleurotaenium coronatum

Pleurotaenium coronatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212671" title="Pleurotaenium constrictum">
Pleurotaenium constrictum

Pleurotaenium constrictum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212672" title="Pleurotaenium baculoides">
Pleurotaenium baculoides

Pleurotaenium baculoides là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212673" title="Pleurotaenium eugeneum">
Pleurotaenium eugeneum

Pleurotaenium eugeneum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212676" title="Pleurotaenium inconspicuum">
Pleurotaenium inconspicuum

Pleurotaenium inconspicuum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212677" title="Pleurotaenium indicum">
Pleurotaenium indicum

Pleurotaenium indicum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212678" title="Pleurotaenium nodolosum">
Pleurotaenium nodolosum

Pleurotaenium nodolosum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Pleurotaenium.


</doc>
<doc id="1212679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212679" title="Hyalotheca mucosa">
Hyalotheca mucosa

Hyalotheca mucosa là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Hyalotheca.


</doc>
<doc id="1212680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212680" title="Hyalotheca dissiliens">
Hyalotheca dissiliens

Hyalotheca dissiliens là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Hyalotheca.


</doc>
<doc id="1212685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212685" title="Hyalotheca undulata">
Hyalotheca undulata

Hyalotheca undulata là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Hyalotheca.


</doc>
<doc id="1212686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212686" title="Hyalotheca dubia">
Hyalotheca dubia

Hyalotheca dubia là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Hyalotheca.


</doc>
<doc id="1212687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212687" title="Hyalotheca neglecta">
Hyalotheca neglecta

Hyalotheca neglecta là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Hyalotheca.


</doc>
<doc id="1212688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212688" title="Hyalotheca indica">
Hyalotheca indica

Hyalotheca indica là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Hyalotheca.


</doc>
<doc id="1212689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212689" title="Hyalotheca laevicincta">
Hyalotheca laevicincta

Hyalotheca laevicincta là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Hyalotheca.


</doc>
<doc id="1212690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212690" title="Sphaerozosma laeve">
Sphaerozosma laeve

Sphaerozosma laeve là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212693" title="Sphaerozosma filiformis">
Sphaerozosma filiformis

Sphaerozosma filiformis là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212694" title="Sphaerozosma vertebratum">
Sphaerozosma vertebratum

Sphaerozosma vertebratum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212697" title="Sphaerozosma wallichii">
Sphaerozosma wallichii

Sphaerozosma wallichii là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212698" title="Sphaerozosma aubertianum">
Sphaerozosma aubertianum

Sphaerozosma aubertianum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212701" title="Sphaerozosma exiguum">
Sphaerozosma exiguum

Sphaerozosma exiguum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212702" title="Sphaerozosma punctulatum">
Sphaerozosma punctulatum

Sphaerozosma punctulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212703" title="Sphaerozosma granulatum">
Sphaerozosma granulatum

Sphaerozosma granulatum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Sphaerozosma.


</doc>
<doc id="1212704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212704" title="Bambusina borreri">
Bambusina borreri

Bambusina borreri là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Bambusina.


</doc>
<doc id="1212715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212715" title="Đồng bằng Tây Sibir">
Đồng bằng Tây Sibir

Đồng bằng Tây Sibir () là một đồng bằng lớn chiếm phần phía tây của Sibir, giữa dãy núi Ural ở phía Tây và sông Enisei ở phía Đông, và dãy núi Altay ở Đông Nam. Phần lớn đồng bằng thoát nước kém và bao gồm một số đầm lầy và đất ngập nước lớn nhất thế giới. Các thành phố quan trọng của đông bằng là Omsk, Novosibirsk và Chelyabinsk.

Đồng bằng Tây Sibir nằm ở phía đông dãy núi Ural và phần lớn nằm trong lãnh thổ Nga. Diện tích của đồng bằng là trên . Nó được coi là vùng đất thấp không gián đoạn lớn nhất thế giới với trên 50% thấp dưới 330 feet (100 m) trên mực nước biển—và có diện tích từ 2,6–2,7 triệu km², tức khoảng một phần ba tổng diện tích Siberi, Kéo dài theo chiều bắc-nam là 1490 mi (2.400 km), từ Bắc Băng Dương tới vùng chân đồi của dãy núi Altay, và kéo dài theo chiều đông-tây là 1.180 mi (1.900 km) từ sông Enisei đến dãy núi Ural.

Đồng bằng có tám vùng thực vật riêng biệt: lãnh nguyên, rừng-lãnh nguyên, bắc taiga, trung taiga, nam taiga, rừng cận taiga, rừng-thảo nguyên, và thảo nguyên. Số lượng các loài động vật tại đồng bằng Tây Sibir là từ 107 ở vùng lãnh nguyên đến 278 hoặc cao hơn ở vùng rừng-thảo nguyên. Sông Enisei chảy từ nam lên bắc, chiều dài khòng , tại vùng cửa biển, sông đổ ra trên 5 triệu gallon nước mỗi giây. Cùng với chi lưu Angara, hai con sông dài tới . Thung lũng sông tạo thành một đường gần như phân chia đồng bằng Trung Sibir và Cao nguyên Trung Sibir. Các dòng sông băng mở rộng xa về phía nam đến nơi hợp lưu của Obi-Irtysh, hình thành một vài những ngọn đồi thấp và các rặng núi, song đồng bằng vẫn cực kỳ bằng phẳng.

Mùa đông tại đồng bằng Tây Sibir khắc nhiệt và kéo dài. Khí hậu tại phần lớn đồng bằng thuộc kiểu cận Bắc cực hay lục địa. Hai trong số các thành phố lớn của đồng bằng là Surgut và Nizhnevartovsk.

Đồng bằng Tây Sibir gồm phần lớn các bồi tích Đại Tân sinh và cực bằng phẳng. Nếu mực nước biển dâng lên 50 mét nữa thì toàn bộ vùng đất của đồng bằng nằm giữa Bắc Băng Dương và Novosibirsk sẽ bị ngập. Đây là một khu vực của vỏ trái đất đã trải qua sự sụt lún kéo dài và gồm các trầm tích theo phương ngang từ 65.000.000 năm trước. Nhiều trong số các trầm tích của đồng bằng này là kết quả của các quá trình nghẽn băng (ice dam); đã đảo ngược dòng chảy của sông Obi và Enisei, chuyển hướng chúng tới biển Caspia, và có lẽ là biển Aral. Đồng bằng có nhiều đầm lầy và đất đai chủ yếu là than bùn Histosol và ở các khu vực trơ trụi phía bắc là Gelisol.

Đây là một trong những vùng đất than bùn lớn nhất trên thế giới, đặc trưng với các đầm lầy nổi. Đầm lầy Vasyugan được cho đầm lầy nổi đơn lẻ lớn nhất thế giới, với diện tích xấp xỉ 20.309 mi² (51.600 km²). Ở phía nam của đồng bằng, nơi hiếm khi có tầng đất đóng băng vĩnh cửu, các đồng cỏ dồi dào là một phần mở rộng của thảo nguyên Kazakh tạo thành từ các thảm thực vật ban đầu. Nhiều khu vực rộng lớn của đồng bằng bị ngập lụt vào mùa xuân, và các vùng đầm lầy chiếm phần lớn các diện tích đất không phù hợp cho phát triển nông nghiệp. Các con sông chủ đạo của đồng bằng Tây Sibir là Obi, Irtysh và Enisei. Đồng bằng có nhiều hồ và đầm lầy, cũng như có tài nguyên lớn về dầu khí và khí thiên nhiên. Vào thập niên 1970 và 1980, hầu hết các sản phẩm dầu và khí đốt của Nga đều được chiết xuất từ khu vực này.




</doc>
<doc id="1212721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212721" title="Cao nguyên Trung Sibir">
Cao nguyên Trung Sibir

Cao nguyên Trung Sibir () vùng đất có độ cao khác nhau giữa hai con sông Enisei và Lena tại Sibir. Cao nguyên có tổng diện tích trên 3,5 triệu km². Đỉnh cao nhất nằm trên dãy núi Putoran với cao độ 1701 m. Phía bắc cao nguyên là dãy núi Putoran trong khi ở phía nam là dãy núi Sayan và Baikal. Ở phía đông cao nguyên là vùng đất thấp của người Yakut. Cao nguyên Trung Sibir chiếm một phần ba diện tích toàn Sibir.

Cao nguyên Trung Sibir có khí hậu lục địa với mùa hè ngắn ấm và mùa đông cực kỳ lạnh giá. Hầu hết diện tích cao nguyên được rừng thông bao phủ (thông rụng lá đặc biệt phong phú). Sông chính của cao nguyên là Nizhnyaya Tunguska. Cao nguyên về mặt địa chất là một phần của Đá Trap Sibir, tài nhiên thiên nhiên tại cao nguyên rất phong phú, gồm có than đá, quặng sắt, vàng, bạch kim, kim cương và khí thiên nhiên. Nga chỉ đứng thứ hai thế giới sau Nam Phi về sản xuất bạch kim, chiếm 30% nguồn cung của thế giới.




</doc>
<doc id="1212732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212732" title="Phú Thọ, Thủ Dầu Một">
Phú Thọ, Thủ Dầu Một

Phường Phú Thọ là một phường thuộc thành phố Thủ Dầu Một tỉnh Bình Dương, Việt Nam.
Phường Phú Thọ được hình thành theo nghị quyết 54/CP ngày 28 tháng 5 năm 1997 trên cơ sở 526 ha diện tích tự nhiên và 13.833 nhân khẩu của xã Phú Thọ. 
Phường nằm ở cực Nam thành phố Thủ Dầu Một cách trung tâm thành phố 3 km, có 475,04 ha diện tích tự nhiên và 19.681 nhân khẩu (2008). Được chia làm 7 khu phố. Trụ sở ủy ban nhân dân nằm tại đường Lê Hồng Phong 

Địa giới hành chính phường Phú Thọ: 



</doc>
<doc id="1212736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212736" title="Hội đồng Dân tộc Syria">
Hội đồng Dân tộc Syria

Hội đồng dân tộc Syria tên giao dịch tiếng Anh là: Syrian National Council viết tắt là SNC (tiếng Ả rập: المجلس الوطني السوري‎ tiếng Cuốc: Encumena Nîştimaniya Sûriye Turkish: Suriye Ulusal Geçiş Konseyi) (al-Majlis al-Waṭanī as-Sūri) là một hình thức tổ chức hội nhóm chính trị để tập hợp các phe phái chính trị đối lập với chính phủ Syria trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng ở Syria. Hội đồng được thành lập vào tháng 9 năm 2011 tại Thổ Nhĩ Kỳ nhằm lãnh đạo phong trào nổi dậy chống chính quyền tổng thống Bashar Al Asssad.

Tại cuộc họp báo ngày 15 tháng 9 năm 2011, tại Thủ đô Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ, phe đối lập ở Syria thông báo việc thành lập Hội đồng dân tộc Syria với hơn 140 thành viên, trong đó hơn 50% đang sống ở Syria. Quyết định trên được đưa ra sau cuộc họp của lãnh đạo phe đối lập kéo dài hai ngày tại thủ đô Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ. Người dân Syria trong nước khi biết tin đã đổ ra đường ăn mừng, giới chuyên môn thì cho rằng đây là dấu mốc quan trọng của phe đối lập sau 6 tháng nổ ra cuộc nổi dậy ở Syria. Tuy nhiên nội bộ giữa các bên, các phe phái vẫn chưa được thống nhất. Tuy đã được thành lập nhưng cho đến hết năm 2011, SNC vẫn chưa bầu chủ tịch và các vị trí trong hội đồng.

Việc thành lập SNC là bước đi quan trọng nhất để thống nhất lực lượng đối lập vẫn còn phân tán và chưa thống nhất. Ban lãnh đạo của SNC sẽ có 29 thành viên là đại diện cho 7 phong trào đối lập ở Syria, và có một nữ phát ngôn viên. Hiện SNC chưa có người lãnh đạo chính thức, nhưng vị trí này được cho là sẽ do ông Ghalioun nắm giữ SNC sẽ tổ chức cuộc họp toàn thể để bầu ra chủ tịch hội đồng.

Các thành phần đầu tiên tham gia Hội đồng gồm một số phong trào đối lập nổi bật trong nước như nhóm Damascus Declaration có trụ sở tại thủ đô Damascus, nhóm Huynh đệ Hồi giáo Syria, một đảng chính trị Hồi giáo bị cấm trong nước cùng các ủy ban điều phối địa phương dẫn đầu các cuộc biểu tình trên khắp đất nước, cùng một số nhân vật tiêu biểu ở các bộ tộc và cá nhân khác...

Sau đó trong một cuộc họp kín được tổ chức tại Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ, các đại diện của 25 phe phái đối lập ở Syria ngày 27 tháng 3 năm 2012 đã nhất trí chọn Hội đồng Dân tộc Syri làm đại diện chính thức. Tuyên bố chung được đưa ra sau hai ngày hội nghị, phe đối lập quyết định sẽ tái cơ cấu Hội đồng Dân tộc Syria, và thành lập một ủy ban chuẩn bị soạn thảo luật mới cho Hội đồng Dân tộc Syria. Phần lớn trong số 300 đại diện của các phe phái đối lập đã ký vào tuyên bố chung, trừ các đại diện của các phe phái người Kurd, những người phản đối với lý do văn bản trên không đề cập đến việc giải quyết vấn đề người Kurd ở Syria.

Ban đầu khi thành lập, mâu thuẫn giữa các nhóm trong SNC sẽ khiến cho tổ chức này khó thống nhất phương pháp đấu tranh để lật đổ Tổng thống Bashar al-Assad. Nhiều kì vọng đổ dồn vào Hội đồng Dân tộc Syria sẽ làm nên chuyện như Hội đồng Dân tộc Chuyển tiếp ở Libya. Tuy nhiên tổ chức non trẻ này còn nhiều vấn đề phải giải quyết. Hai tháng đầu thành lập, lực lượng của SNC vẫn còn phân tán ở trong và ngoài nước. Phần lớn thành viên đôi khi bất đồng với chính sách của SNC, cho rằng chúng được ban hành chủ yếu do sự kiện phát sinh và đôi khi không chín chắn. Nhiều thành viên SNC phản đối việc người Hồi giáo chiếm đa số lực lượng, họ cũng bất đồng trong việc kêu gọi can thiệp quân sự từ nước ngoài.

Nhóm đối lập chính là Hội đồng Dân tộc Syria (SNC) muốn có một hiệp ước dân tộc làm mục tiêu chung và tất cả các đảng phái và các thành viên phe đối lập đã được mời.

SNC luôn kêu gọi sự ủng hộ của toàn dân trong nước, thúc giục các tổ chức nước ngoài hãy bảo vệ người dân Syria khỏi những tác động tiêu cực trong cuộc chiến với chính quyền Assad, nhưng cật lực phản đối mọi sự can thiệp quốc tế từ bên ngoài vì có thể xâm phạm chủ quyền quốc gia Syria.

Hội đồng dân tộc Syria đã có nhiều hành động để kêu gọi sự chú ý của chính phủ các nước. Ngày 6 tháng 12 năm 2011, Hội đồng đã tiếp bà Clinton, tổ chức gặp gỡ bảy thành viên của SNC để bàn về quá trình xây dựng dân chủ tại Syria thời hậu Assad. Ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton đã gặp các thành viên SNC lần đầu tiên tại Thụy Sĩ để bàn về những công cuộc chuyển đổi hợp lý.

Các nhà ngoại giao phương Tây và Arập khuyến khích SNC hợp tác với Ủy ban điều phối quốc gia (NCC), nếu không thể sáp nhập. NCC là cơ quan đối lập trong nước do ông Hassan Abdul Azim cùng một số nhân vật đối lập uy tín điều hành. Những người này luôn nêu cao cảnh giác với lực lượng Hồi giáo trong SNC. Phong trào đối lập tại Syria phần lớn do người Hồi giáo dòng Sunni tham gia. Mặc dù người Hồi giáo chiếm tới 75% tổng dân số Syria, nhưng SNC cần phải có được sự ủng hộ từ những người theo phái Alawite và Thiên chúa giáo vốn công khai thể hiện sự trung thành với ông Assad. Đặc biệt họ chưa có chương trình chi tiết để hợp tác với tổ chức này cần phải phối hợp hiệu quả với Lực lượng quân đội tự do Syria (FSA) vốn là tập hợp những binh sĩ đào tẩu và quay lại tấn công chính quyền

Sau đó, Hội đồng Dân tộc Syria đã mời các phe phái phản đối chế độ của ông Bashar Al-Assad nhóm họp tại Thổ Nhĩ Kỳ để vạch ra mục tiêu chung trước cuộc trấn áp phe đối lập của nhà cầm quyền đương nhiệm. Sự kiện này diễn ra ngay trước thềm hội nghị "Những người bạn của Syria" lần thứ hai tại Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ) do các nước phương Tây tổ chức. Đây là bước đi của phe đối lập tại Syria nhằm tranh thủ hơn nữa sự ủng hộ của Mỹ và đồng minh trong cuộc nổi dậy tại nước này.

Hội đồng cũng kêu gọi Liên đoàn Arập (AL) cử ngay quan sát viên tới thành phố Homs và các điểm nóng biểu tình khác ở Syria. Lời kêu gọi của SNC được đưa ra một ngày trước khi nhóm quan sát viên của AL đến Syria để giám sát thỏa thuận mà tổ chức gồm 22 thành viên này đã nhất trí với chính phủ của Tổng thống Bashar al-Assad ở Damascus nhằm chấm dứt tình trạng bạo lực kéo dài.

Sau cuộc họp tại Thổ Nhĩ Kỳ đầu tháng 3 năm 2012, Ngoại trừ một tổ chức, tất cả các phe phái đối lập ở Syria đã nhất trí cử Hội đồng Dân tộc Syria làm đại diện của họ và kêu gọi Tổng thống Bashar al-Assad rút các xe tăng để thể hiện ông nghiêm túc muốn có hòa bình. Tuyên bố được đọc trước báo giới vào lúc kết thúc hội nghị các phe phái đối lập diễn ra trong hai ngày ở Istanbul nhấn mạnh: "Hội nghị đã quyết định SNC là người đối thoại và đại diện chính thức cho nhân dân Syria." Hội nghị đã nhất trí về tuyên bố cam kết tái cơ cấu SNC và quyết định thành lập ủy ban trù bị để soạn thảo luật mới cho SNC.

Ban đầu, ngay sau khi SNC tuyên bố thành lập, Bộ Ngoại giao Mỹ đã kêu gọi công dân nước này rời Syria ngay lập tức, các hoạt động kinh doanh, du lịch từ Mỹ tới Syria trong tương lai gần cũng bị hoãn lại Ngoại trưởng Liban Adnan Mansour cho biết nước này sẽ không công nhận Hội đồng Dân tộc của phe đối lập Syria ngay cả khi Liên đoàn Arập làm như vậy, ông cho rằng đối thoại là phương thức duy nhất để chấm dứt cuộc khủng hoảng chính trị hiện nay tại Syria.

Bộ trưởng ngoại giao Syria Walid al-Moallem đưa ra cảnh báo trước Hội đồng Quốc tế về việc không công nhận cơ quan đại diện là Hội đồng dân tộc Syria. Họ đe dọa sẽ dùng biện pháp cứng rắn để chống lại những nước không công nhận tổ chức mới của Syria. Tuy ông này không rõ các kế hoạch hoạt động nhưng ông sẽ cố gắng để SNC trở thành cơ quan hợp pháp của Syria lật đổ chính quyền tổng thống Assad, giống như Hội đồng Dân tộc Chuyển tiếp Libya đã lật đổ đại tá Gaddafi.

Lúc đầu chỉ có Thổ Nhĩ Kỳ và Pháp là hai nước ủng hộ SNC nhiệt thành nhất, nước Anh đã chỉ định cựu đại sứ tại Liban làm đặc phái viên đến đối thoại với SNC. Ngoài ra Hội đồng dân tộc chuyển tiếp của Lybia cũng ủng hộ SNC, công nhận tính pháp lý và tính lãnh đạo của SNC

Đến ngày 01 tháng 4 năm 2012, hơn 70 quốc gia tham dự hội nghị "Những người bạn của Syria" diễn ra tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ đã ra tuyên bố chung công nhận Hội đồng Dân tộc Syria là đại diện hợp pháp của nhân dân Syria. Tuyên bố này được đưa ra sau khi SNC kêu gọi hội nghị thừa nhận lực lượng này. SNC cũng thông báo sẽ trả lương những ai tham gia đấu tranh chống chính quyền của Tổng thống Syria Bashar al-Assad. Hội nghị đã quyết định sẽ tài trợ chi phí cho các nhà hoạt động đối lập ở Syria, đồng thời ra tuyên bố chung công nhận tính hợp pháp của SNC theo lời kêu gọi của lực lượng này. Động thái có thể mở đường cho hành động can thiệp quân sự lật đổ Tổng thống Assad. Theo phía Mỹ, họ sẽ cung cấp các trang thiết bị viễn thông cho phe đối lập ở Syria để họ có thể liên lạc với thế giới bên ngoài và chống đỡ trước các cuộc tấn công của chính phủ.


</doc>
<doc id="1212740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212740" title="Quân đội Syria Tự do">
Quân đội Syria Tự do

Lực lượng Quân đội Syria Tự do hay Lực lượng Quân đội Tự do Syria tên giao dịch tiếng Anh: "Free Syrian Army" viết tắt là: FSA, tiếng Ả rập: (tiếng Ả rập: الجيش السوري الحر‎, al-jayš as-suri al-ħurr) là một tổ chức vũ trang tập hợp những binh sĩ đào tẩu và những người dân thường tình nguyện có mục đích lật đổ chế độ chuyên chế tại Syria bằng con đường bạo lực trong cuộc Nổi dậy ở Syria 2011–2012, do đại tá Riad Assad làm Tư lệnh, quy mô ban đầu của lực lượng dưới quyền ông khoảng 15.000 người. Tổ chức này đặt dưới sự bảo trợ của Liên đoàn Ả rập.

FSA hoạt động chủ yếu thông qua các hoạt động vũ trang như tấn công các trạm kiểm soát hoặc căn cứ quân sự của chính quyền Syria và, ở một quy mô hạn chế hơn, là các hoạt động phá hoại như đánh bom xe các tòa nhà của chính phủ Syria. Binh sĩ FSA ngày càng táo bạo hơn, họ tăng cường tấn công các điểm an ninh và các cơ sở tình báo.

Chỉ huy FSA là Thiếu tá Maher Ismail al Naimi, phát biểu trước khi xảy ra cuộc đụng độ ngày 15 tháng 12 năm 2011 khiến 27 người thiệt mạng rằng quân nổi dậy hoàn toàn hợp lý khi tấn công vào lực lượng quân chính phủ ""Bất kì ai cầm súng chống lại thường dân, kể cả kẻ thù, lực lượng an ninh thì chúng tôi sẽ đáp trả lại bằng mọi sức lực của mình"".

Tại một điểm kiểm soát ở tỉnh Idleb ở tây bắc Syria, FSA đã tổ chức tấn công và giết bảy lính chính phủ.

Chính phủ Syria vẫn tiếp tục đẩy mạnh các chiến dịch truy quét quân nổi dậy ở thành phố Hama, thành phố điểm nóng chống chính phủ. Ngày 20 tháng 3 năm 2012, xe tăng của quân chính phủ đã oanh tạc các quận chính ở Hama nhằm truy quét các tay súng thuộc Quân đội Syria Tự do- lực lượng đã nối lại các chiến dịch tại thành phố này. Tại khu vực ngoại ô Douma của thủ đô Damascus, lực lượng nổi dậy đã buộc phải thả Tướng quân đội Naeem Khalil Odeh để đổi lấy việc trao trả một số tù nhân và 14 thi thể các thành viên phe đối lập bị cảnh sát bắt giữ.

Đến ngày 24 tháng 3 năm 2012 người đứng đầu lực lượng nổi dậy quân đội Syria tự do, Đại tá Riad Al-Asaad thông báo thành lập hội đồng quân sự mới trong đó tập hợp tất cả các thủ lĩnh quân nổi dậy, nhân vật đào ngũ cấp cao nhất của quân đội Syria là Tướng Mustafa Al-Sheikh. Phe chống đối ở Syria tuyên bố thành lập Hội đồng Quân sự để quy tụ 2 lực lượng vũ trang lớn Quân đội Syria tự do và nhóm quân sự do tướng Moustapha al-Cheikh lãnh đạo. Đây là bước tiến mới nhằm giải quyết tình trạng chia rẽ giữa các nhóm chống chính quyền. Chủ tịch Hội đồng Quân sự là ông al-Cheikh nhưng đại tá Riad Assaad, người đứng đầu FSA sẽ chỉ huy các chiến dịch.

Đến ngày 22 tháng 09 năm 2012, đội quân này đã loan báo việc dời Tổng hành dinh từ Thổ Nhĩ Kỳ sang Syria nơi các chiến binh đang cố gắng mở rộng vùng kiểm soát trước quân chính phủ.

Năm 2013, lực lượng này tham gia vào nhiều trận giao tranh trong cuộc nội chiến Syria.

Ảrập Xêút và các quốc gia vùng Vịnh khác đã thiết lập quỹ trị giá nhiều triệu USD để tài trợ cho các thành viên của lực lượng đối lập Quân đội Syria Tự do, cũng như những binh sĩ đã gia nhập hàng ngũ chống lại chính quyền của Tổng thống Bashar al-Assad. Đặc biệt, theo hãng AP thì Ảrập Xêút đã gửi "thiết bị quân sự" cho Quân đội Syria Tự do qua Jordan trong một nỗ lực "để ngăn chặn đổ máu" do chế độ của Tổng thống Bashar Al-Assad và Quân đội Syria Tự do được cho là đã nhận vũ khí từ một số quốc gia Ả rập. Các quốc gia vùng Vịnh sẽ thanh toán tiền lương cho các tay súng của phe nổi dậy là Quân đội Syria tự do và tiền sẽ được trả qua Hội đồng Dân tộc Syria.

Các quan chức Anh cho biết Anh sẽ tăng gấp đôi viện trợ phi quân sự cho phe đối lập của Tổng thống Syria Bashar al-Assad và mở rộng quy mô viện trợ sang cả trang thiết bị, có thể cả điện thoại được bảo mật để giúp các nhà hoạt động liên lạc dễ dàng hơn mà không sợ bị phát hiện hoặc bị tấn công. chính phủ Anh sẽ tung ra đợt viện trợ mới trị giá 500.000 bảng (800.000 USD) ngoài 450.000 bảng đã hỗ trợ trước đó. Giới chức Anh khẳng định họ không thay đổi trong lập trường phản đối việc vũ trang cho quân nổi dậy và không có quan hệ với quân Syria tự do.

Tiếp đến, Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ vừa đạt được thỏa thuận hỗ trợ phi quân sự cho lực lượng chống đối chính phủ tại Syria. nhiều báo cáo tin cậy cũng cho biết rằng các lực lượng đặc nhiệm của Anh và Pháp đã thâm nhập và đang hoạt động bí mật ở Syria, bên cạnh các lực lượng lính đánh thuê đến từ Libya, Iraq và Liban. Những nguồn cung cấp vũ khí lớn khác cũng tìm cách tuồn vào Syria từ các tuyến đường khác nhau, chủ yếu đến từ các đồng minh của NATO như Israel và Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1212744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212744" title="Chlamydomonas reinhardtii">
Chlamydomonas reinhardtii

Chlamydomonas reinhardtii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212745" title="Chlamydomonas dorsoventralis">
Chlamydomonas dorsoventralis

Chlamydomonas dorsoventralis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212746" title="Chlamydomonas dysosmos">
Chlamydomonas dysosmos

Chlamydomonas dysosmos là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212747" title="Chlamydomonas eugametos">
Chlamydomonas eugametos

Chlamydomonas eugametos là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212750" title="Chlamydomonas gloeopara">
Chlamydomonas gloeopara

Chlamydomonas gloeopara là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212751" title="Chlamydomonas hedleyi">
Chlamydomonas hedleyi

Chlamydomonas hedleyi là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212752" title="Chlamydomonas humicola">
Chlamydomonas humicola

Chlamydomonas humicola là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212753" title="Chlamydomonas monoica">
Chlamydomonas monoica

Chlamydomonas monoica là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212754" title="Chlamydomonas proteus">
Chlamydomonas proteus

Chlamydomonas proteus là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212755" title="Chlamydomonas provasolii">
Chlamydomonas provasolii

Chlamydomonas provasolii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212756" title="Chlamydomonas pseudagloe">
Chlamydomonas pseudagloe

Chlamydomonas pseudagloe là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212757" title="Chlamydomonas pseudococcum">
Chlamydomonas pseudococcum

Chlamydomonas pseudococcum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212758" title="Chlamydomonas pulchra">
Chlamydomonas pulchra

Chlamydomonas pulchra là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212759" title="Lobomonas piriformis">
Lobomonas piriformis

Lobomonas piriformis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Lobomonas.


</doc>
<doc id="1212760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212760" title="Brachiomonas submarina">
Brachiomonas submarina

Brachiomonas submarina là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Brachiomonas.


</doc>
<doc id="1212761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212761" title="Brachiomonas simplex">
Brachiomonas simplex

Brachiomonas simplex là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Brachiomonas.


</doc>
<doc id="1212762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212762" title="Brachiomonas ellipsoidalis">
Brachiomonas ellipsoidalis

Brachiomonas ellipsoidalis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Brachiomonas.


</doc>
<doc id="1212763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212763" title="Carteria globosa">
Carteria globosa

Carteria globosa là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Carteria.


</doc>
<doc id="1212764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212764" title="Carteria cordiformis">
Carteria cordiformis

Carteria cordiformis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Carteria.


</doc>
<doc id="1212765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212765" title="Carteria klebsii">
Carteria klebsii

Carteria klebsii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Carteria.


</doc>
<doc id="1212766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212766" title="Carteria peterhofiensis">
Carteria peterhofiensis

Carteria peterhofiensis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Carteria.


</doc>
<doc id="1212767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212767" title="Carteria radiosa">
Carteria radiosa

Carteria radiosa là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Carteria.


</doc>
<doc id="1212768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212768" title="Carteria fretschii">
Carteria fretschii

Carteria fretschii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Carteria.


</doc>
<doc id="1212769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212769" title="Carteria dissecta">
Carteria dissecta

Carteria dissecta là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Carteria.


</doc>
<doc id="1212770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212770" title="Chlamydomonas globosa">
Chlamydomonas globosa

Chlamydomonas globosa là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212771" title="Chlamydomonas mucicola">
Chlamydomonas mucicola

Chlamydomonas mucicola là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212772" title="Chlamydomonas epiphytica">
Chlamydomonas epiphytica

Chlamydomonas epiphytica là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212773" title="Chlamydomonas brachyura">
Chlamydomonas brachyura

Chlamydomonas brachyura là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212774" title="Chlamydomonas bullosa">
Chlamydomonas bullosa

Chlamydomonas bullosa là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212775" title="Chlamydomonas caudata">
Chlamydomonas caudata

Chlamydomonas caudata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212776" title="Chlamydomonas coccoides">
Chlamydomonas coccoides

Chlamydomonas coccoides là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212777" title="Chlamydomonas komma">
Chlamydomonas komma

Chlamydomonas komma là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212778" title="Chlamydomonas monpulsata">
Chlamydomonas monpulsata

Chlamydomonas monpulsata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212779" title="Chlamydomonas palla">
Chlamydomonas palla

Chlamydomonas palla là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212780" title="Chlamydomonas parkeae">
Chlamydomonas parkeae

Chlamydomonas parkeae là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212781" title="Chlamydomonas pigra">
Chlamydomonas pigra

Chlamydomonas pigra là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212782" title="Chlamydomonas plethora">
Chlamydomonas plethora

Chlamydomonas plethora là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212783" title="Chlamydomonas pulsatilla">
Chlamydomonas pulsatilla

Chlamydomonas pulsatilla là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212784" title="Chlamydomonas quadrilobata">
Chlamydomonas quadrilobata

Chlamydomonas quadrilobata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212785" title="Chlamydomonas reginae">
Chlamydomonas reginae

Chlamydomonas reginae là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212786" title="Chlamydomonas rugosa">
Chlamydomonas rugosa

Chlamydomonas rugosa là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212787" title="Chlamydomonas semiampla">
Chlamydomonas semiampla

Chlamydomonas semiampla là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212788" title="Chlamydomonas spreta">
Chlamydomonas spreta

Chlamydomonas spreta là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212789" title="Chlamydomonas stagnophila">
Chlamydomonas stagnophila

Chlamydomonas stagnophila là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212790" title="Chlamydomonas subcaudata">
Chlamydomonas subcaudata

Chlamydomonas subcaudata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212791" title="Chlamydomonas subehrenbergii">
Chlamydomonas subehrenbergii

Chlamydomonas subehrenbergii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212792" title="Chlamydomonas submarina">
Chlamydomonas submarina

Chlamydomonas submarina là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212793" title="Chlamydomonas angulosa">
Chlamydomonas angulosa

Chlamydomonas angulosa là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212794" title="Chlamydomonas biciliata">
Chlamydomonas biciliata

Chlamydomonas biciliata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212795" title="Chlamydomonas dangeardii">
Chlamydomonas dangeardii

Chlamydomonas dangeardii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212796" title="Chlamydomonas bebaryana">
Chlamydomonas bebaryana

Chlamydomonas bebaryana là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212797" title="Chlamydomonas ehrenbergii">
Chlamydomonas ehrenbergii

Chlamydomonas ehrenbergii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212798" title="Chlamydomonas ohioensis">
Chlamydomonas ohioensis

Chlamydomonas ohioensis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212799" title="Chlamydomonas cienkowskii">
Chlamydomonas cienkowskii

Chlamydomonas cienkowskii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212800" title="Chlamydomonas gracilis">
Chlamydomonas gracilis

Chlamydomonas gracilis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212801" title="Chlamydomonas incerta">
Chlamydomonas incerta

Chlamydomonas incerta là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212802" title="Chlamydomonas penium">
Chlamydomonas penium

Chlamydomonas penium là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212803" title="Chlamydomonas pertusa">
Chlamydomonas pertusa

Chlamydomonas pertusa là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212804" title="Chlamydomonas snowiae">
Chlamydomonas snowiae

Chlamydomonas snowiae là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212805" title="Chlamydomonas sphagnicola">
Chlamydomonas sphagnicola

Chlamydomonas sphagnicola là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212806" title="Chlamydomonas pulvisculus">
Chlamydomonas pulvisculus

Chlamydomonas pulvisculus là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212807" title="Chlamydomonas braunii">
Chlamydomonas braunii

Chlamydomonas braunii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212808" title="Chlamydomonas coccifera">
Chlamydomonas coccifera

Chlamydomonas coccifera là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212809" title="Chlamydomonas communis">
Chlamydomonas communis

Chlamydomonas communis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212810" title="Chlamydomonas dinobryonii">
Chlamydomonas dinobryonii

Chlamydomonas dinobryonii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212811" title="Chlamydomonas fenestrata">
Chlamydomonas fenestrata

Chlamydomonas fenestrata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212812" title="Chlamydomonas frigida">
Chlamydomonas frigida

Chlamydomonas frigida là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212813" title="Chlamydomonas globus">
Chlamydomonas globus

Chlamydomonas globus là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212814" title="Chlamydomonas gloeogama">
Chlamydomonas gloeogama

Chlamydomonas gloeogama là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212815" title="Chlamydomonas intermedia">
Chlamydomonas intermedia

Chlamydomonas intermedia là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212816" title="Chlamydomonas monadina">
Chlamydomonas monadina

Chlamydomonas monadina là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212817" title="Chlamydomonas nasuta">
Chlamydomonas nasuta

Chlamydomonas nasuta là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212818" title="Chlamydomonas oogamum">
Chlamydomonas oogamum

Chlamydomonas oogamum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212819" title="Chlamydomonas patellaria">
Chlamydomonas patellaria

Chlamydomonas patellaria là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212820" title="Chlamydomonas pertyi">
Chlamydomonas pertyi

Chlamydomonas pertyi là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212821" title="Chlamydomonas platystigma">
Chlamydomonas platystigma

Chlamydomonas platystigma là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212822" title="Chlamydomonas polypyrenoideum">
Chlamydomonas polypyrenoideum

Chlamydomonas polypyrenoideum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212823" title="Chlamydomonas pseudopertyi">
Chlamydomonas pseudopertyi

Chlamydomonas pseudopertyi là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212824" title="Chlamydomonas neinhardii">
Chlamydomonas neinhardii

Chlamydomonas neinhardii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212825" title="Chlamydomonas sagittula">
Chlamydomonas sagittula

Chlamydomonas sagittula là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212826" title="Chlamydomonas snowii">
Chlamydomonas snowii

Chlamydomonas snowii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212827" title="Chlamydomonas vernalis">
Chlamydomonas vernalis

Chlamydomonas vernalis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212828" title="Chlamydomonas bolyaiana">
Chlamydomonas bolyaiana

Chlamydomonas bolyaiana là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212829" title="Chlamydomonas sanguinea">
Chlamydomonas sanguinea

Chlamydomonas sanguinea là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212830" title="Chlamydomonas yellowstonensis">
Chlamydomonas yellowstonensis

Chlamydomonas yellowstonensis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212831" title="Chlamydonephris pomiformis">
Chlamydonephris pomiformis

Chlamydonephris pomiformis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydonephris.


</doc>
<doc id="1212832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212832" title="Pyramichlamys guadrangulata">
Pyramichlamys guadrangulata

Pyramichlamys guadrangulata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Pyramichlamys.


</doc>
<doc id="1212833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212833" title="Gloeomonas ovalis">
Gloeomonas ovalis

Gloeomonas ovalis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Gloeomonas.


</doc>
<doc id="1212834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212834" title="Polytoma uvella">
Polytoma uvella

Polytoma uvella là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Polytoma.


</doc>
<doc id="1212835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212835" title="Polytoma granulifera">
Polytoma granulifera

Polytoma granulifera là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Polytoma.


</doc>
<doc id="1212836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212836" title="Spirogonium chlorogonioides">
Spirogonium chlorogonioides

Spirogonium chlorogonioides là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Spirogonium.


</doc>
<doc id="1212837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212837" title="Chlorogonium euchlorum">
Chlorogonium euchlorum

Chlorogonium euchlorum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorogonium.


</doc>
<doc id="1212838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212838" title="Chlorogonium elongatum">
Chlorogonium elongatum

Chlorogonium elongatum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorogonium.


</doc>
<doc id="1212839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212839" title="Chlorogonium leiostracum">
Chlorogonium leiostracum

Chlorogonium leiostracum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorogonium.


</doc>
<doc id="1212840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212840" title="Chlorogonium minimum">
Chlorogonium minimum

Chlorogonium minimum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorogonium.


</doc>
<doc id="1212841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212841" title="Chlorogonium spirale">
Chlorogonium spirale

Chlorogonium spirale là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorogonium.


</doc>
<doc id="1212842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212842" title="Chlorogonium parvula">
Chlorogonium parvula

Chlorogonium parvula là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorogonium.


</doc>
<doc id="1212844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212844" title="Chlorogonium maximum">
Chlorogonium maximum

Chlorogonium maximum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorogonium.


</doc>
<doc id="1212845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212845" title="Cyanidium caldarium">
Cyanidium caldarium

Cyanidium caldarium là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Cyanidium.


</doc>
<doc id="1212846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212846" title="Chlainomonas rubra">
Chlainomonas rubra

Chlainomonas rubra là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlainomonas.


</doc>
<doc id="1212847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212847" title="Chlainomonas ovalis">
Chlainomonas ovalis

Chlainomonas ovalis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlainomonas.


</doc>
<doc id="1212848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212848" title="Fortiella playfairii">
Fortiella playfairii

Fortiella playfairii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Fortiella.


</doc>
<doc id="1212849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212849" title="Lobomonas rostrata">
Lobomonas rostrata

Lobomonas rostrata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Lobomonas.


</doc>
<doc id="1212850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212850" title="Vitreochlamys fluviatilis">
Vitreochlamys fluviatilis

Vitreochlamys fluviatilis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Vitreochlamys.


</doc>
<doc id="1212852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212852" title="Scourfieldia complanata">
Scourfieldia complanata

Scourfieldia complanata là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Scourfieldia.


</doc>
<doc id="1212853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212853" title="Scourfieldia cordiformis">
Scourfieldia cordiformis

Scourfieldia cordiformis là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Scourfieldia.


</doc>
<doc id="1212854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212854" title="Chlorangium leiostracum">
Chlorangium leiostracum

Chlorangium leiostracum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorangium.


</doc>
<doc id="1212855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212855" title="Chlorangium elongatum">
Chlorangium elongatum

Chlorangium elongatum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorangium.


</doc>
<doc id="1212856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212856" title="Chlorangium euchlorum">
Chlorangium euchlorum

Chlorangium euchlorum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorangium.


</doc>
<doc id="1212857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212857" title="Chlorangium polychlorum">
Chlorangium polychlorum

Chlorangium polychlorum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorangium.


</doc>
<doc id="1212858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212858" title="Chlorangium meglectum">
Chlorangium meglectum

Chlorangium meglectum là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlorangium.


</doc>
<doc id="1212859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212859" title="Smithsonimonas abbotii">
Smithsonimonas abbotii

Smithsonimonas abbotii là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Smithsonimonas.


</doc>
<doc id="1212860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212860" title="Chlamydomonas augustae">
Chlamydomonas augustae

Chlamydomonas augustae là một loài tảo trong họ Chlamydomonadaceae, thuộc chi Chlamydomonas.


</doc>
<doc id="1212861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212861" title="Chlamydomonadaceae">
Chlamydomonadaceae

Chlamydomonadaceae là một họ tảo trong bộ Chlamydomonadales.
Họ này gồm các chi:

Các loài trong họ này sống trong môi trường biển.


</doc>
<doc id="1212863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212863" title="Volvocales">
Volvocales

Volvocales hay Chlamydomonadales là một bộ tảo lục có lông roi. Volvocales có thể tạo thành có nhóm cầu hoặc phẳng có khoảng từ "Gonium" (4 đển 32 tế bào) lên đến "Volvox" (lớn hơn hoặc bằng 500 tế bào).


</doc>
<doc id="1212866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212866" title="Triệu Trí Linh">
Triệu Trí Linh

Triệu Trí Linh là võ sĩ và diễn viên người Hồng Kong. Ông là trưởng môn Hồng Gia quyền với tuyệt kỹ Thiết Tuyến Quyền ở Hồng Kông, và có tham gia đóng một số phim võ thuật.


</doc>
<doc id="1212873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212873" title="Thiết bị gia dụng">
Thiết bị gia dụng

Thiết bị gia dụng hay Đồ gia dụng, hàng điện là tên gọi chỉ chung cho những vật dụng, mặt hàng, thiết bị được trang bị và sử dụng để phục vụ cho các tiện nghi, tiện ích nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng thường xuyên cho sinh hoạt hàng ngày đối với một gia đình, hộ gia đình. Thông thường thiết bị gia dụng được đề cập đến các thiết bị điện, điện lạnh gia dụng có công dụng phục vụ cho sinh hoạt và một số chức năng trong gia đình, chẳng hạn như nấu ăn hoặc làm lạnh, bảo quản thực phẩm, âm thanh, ánh sáng.

Thiết bị gia dụng bao gồm "thiết bị điện gia dụng" và "thiết bị điện tử gia dụng" (hay "Hàng điện tử gia dụng"):



</doc>
<doc id="1212876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212876" title="Đường cong Bézier">
Đường cong Bézier

Đường cong Bézier là một đường cong tham số thường được sử dụng trong đồ họa máy tính và một số lĩnh vực khác. Dạng tổng quát hóa của đường cong Bézier trong không gian nhiều chiều được gọi là mặt phẳng Bézier, trong đó tam giác Bézier là một trường hợp đặc biệt.

Đường cong Bézier được công bố lần đầu vào năm 1962 bởi một kỹ sư người Pháp Pierre Bézier, người sử dụng nó để thiết kế thân ôtô. Nhưng việc nghiên cứu những đường cong này thực tế đã bắt đầu từ năm 1959 bởi nhà toán học Paul de Casteljau, ông sử dụng giải thuật De Casteljau để đánh giá các đường cong đó.

Về mặt ứng dụng, đường cong Bézier thường được sử dụng trong đồ họa vector để mô hình hóa các đường cong mượt (smooth curves) và những đường cong đó có thể được phóng to hoặc thu nhỏ theo một tỉ lệ không giới hạn. "Đường dẫn" (path), một khái niệm được sử dụng trong các chương trình xử lý ảnh, được tạo ra bằng cách liên kết các đường cong Bézier với nhau. Đường cong Bézier còn thường được sử dụng như là một công cụ để điều khiển sự chuyển động (animation).

Một đường cong Bézier được xác định bằng một tập hợp các "điểm kiểm soát" (control point) P đến P với "n" được gọi là bậc của nó (n = 1 cho bậc tuyến tính, 2 cho bậc 2...). Điểm kiểm soát đầu và cuối là các điểm mút (điểm kết thúc) của đường cong, trong khi các điểm nằm giữa (nếu có) thường không nằm trên đường cong.

Với 2 điểm P và P, đường cong Bézier tuyến tính là một đoạn thẳng nối liền với hai điểm đó. Phương trình của đường cong này là:

Đường cong Bézier bậc 2 được tạo bởi một hàm B("t"), với các điểm P, P, và P cho trước, khi đó:

và có thể biểu diễn thành tập hợp các điểm tương ứng trong đường Bézier tuyến tính được tạo bởi hai đường Bézier tuyến tính từ P đến P và từ P đến P. Nói một cách tường minh, thì nó có thể viết lại thành:

Đường cong này xuất phát từ P, tiến đến P rồi lại chuyển hướng dần đến P. Nói cách khác, tiếp tuyến tại P và P cắt nhau tại P. Điều này cũng dễ rút ra từ đạo hàm của đường cong Bézier:

Với 4 điểm P, P, P và P trên mặt phẳng hoặc trong không gian nhiều chiều có thể định nghĩa một đường cong Bézier bậc 3. Đường cong này bắt đầu từ điểm P, đi theo hướng của điểm P và P trước khi kết thúc tại p. Đường cong được hình thành thường không trực tiếp đi qua điểm P và P và 2 điểm này chỉ mang tính định hướng cho đường cong.

Phương trình đường cong Bézier bậc 3 có thể được định nghĩa bằng cách kết hợp 2 đường cong Bézier bậc 2 với nhau, với phương trình cho đường cong Bézier bậc 2 là B,, trong đó P, P, P là các điểm của đường cong đó.

Dạng tường minh cho phương trình này là:

Có thể định nghĩa các đường cong Bézier với các bậc cao hơn 3.

Một đường cong Bézier bậc n có thể được định nghĩa đệ quy bằng sự kết hợp tuyến tính, từ điểm-đến-điểm của một cặp các điểm tương ứng với nhau của 2 đường cong Bézier bậc n -1.

Giả sử một đường cong Bézier được xác định bởi B..., với các điểm là P, P..., P. Khi đó:

Công thức trên có thể được viết một cách tường minh như sau:

trong đó formula_10 là các hệ số nhị thức (binomial coefficient).

Ví dụ với "n" = 5:

"t" trong phương trình đường cong Bézier tuyến tính có thể được xem như là giá trị khoảng cách của B("t") từ P đến P. Ví dụ, với "t = 0.25", thì B("t") là có giá trị là 1/4 khoảng cách từ P đến P.

Giá trị của "t" dao động từ 0 đến 1, nên B("t") sẽ mô tả một đường thằng nối P với P.

Đối với đường cong Bézier bậc 2, ta có thể xác định 2 điểm trung gian Q và Q sao cho "t" dao động từ 0 đến 1:

Với đường cong Bézier bậc 4, ta có thể xây dựng các điểm trung gian Q, Q, Q & Q mô tả có đường cong Bézier tuyến tính, các điểm R, R & R mô tả các đường cong Bézier bậc 2, và các điểm S & S mô tả các đường cong bậc 3:

Đường cong Bézier các bậc cao hơn được xây theo cách tương tự.



</doc>
<doc id="1212877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212877" title="Tảo lục lam">
Tảo lục lam

Tảo lục lam là một nhóm nhỏ bao gồm các vi tảo. Cùng với tảo đỏ (Rhodophyta) và tảo lục cộng với thực vật đất liền (Viridiplantae hay Chloroplastida), chúng tạo thành Archaeplastida. Tuy nhiên, các mối quan hệ giữa tảo đỏ, tảo lục và glaucophyta phần lớn là chưa rõ ràng, do sự nghiên cứu hạn chế về các loài glaucophyta.

Glaucophyta là đối tượng đang được các nhà sinh học nghiên cứu về lục lạp, vì một số nghiên cứu cho rằng chúng có thể tương tự như các loại tảo nguyên thủy đã phát sinh ra tảo đỏ và tảo lục.


</doc>
<doc id="1212955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212955" title="Protogoniomorpha">
Protogoniomorpha

Protogoniomorpha là một loài bướm trong họ nymphalidae được tìm thấy ở châu Phi.

"Protogoniomorpha" đã được xem là một phần của "Salamis" bởi Ackery "et al". (1995), nhưng Wahlberg "et al". (2005) cho thấy nó là một chi riêng, là một trong những loài cũ của nó ("Protogoniomorpha cytora" và có thể là "Protogoniomorpha temora" tương tự) thuộc "Junonia".



</doc>
<doc id="1212959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212959" title="Quan hệ đối ngoại của Tòa Thánh">
Quan hệ đối ngoại của Tòa Thánh

Tòa Thánh (hoặc Tòa Thánh Vatican) từ lâu đã được luật pháp quốc tế công nhận là một chính thể và đã tham gia tích cực trong quan hệ quốc tế với các quốc gia hay với các tổ chức quốc tế trong vai trò là thành viên hoặc quan sát viên. Các hoạt động ngoại giao của Tòa Thánh do Phủ Quốc vụ khanh phụ trách (đứng đầu là Hồng y Quốc vụ khanh), thông qua "Thánh Bộ Quan hệ với các quốc gia" (còn gọi là Thánh Bộ Ngoại giao). Hình thức ngoại giao sớm nhất của Tòa Thánh bắt đầu từ thế kỷ 15.

Vatican là tên gọi để chỉ lãnh thổ có chủ quyền nhưng "Tòa Thánh" lại là tên chính thức trong quan hệ đối ngoại. Khi có quan hệ ngoại giao, vị đại sứ được công nhận làm đại diện cho một quốc gia tại Tòa Thánh (chứ không phải tại Vatican), và sứ thần là vị đại diện của Tòa Thánh (chứ không phải của Vatican) tại các quốc gia.

Từ thời Trung Cổ, vị giám mục thành Rôma đã được công nhận có chủ quyền về thực thể. Trước đó, vào năm 453, giáo hoàng đã cử người đại diện của mình đến Đế quốc Đông La Mã (Constantinople), nhưng họ không coi đó là đại sứ. Đến thế kỷ 11, các vị giáo hoàng khác nhau đã phái nhiều đại diện của mình đến các vị vua chúa, với nhiệm vụ tạm thời hoặc vĩnh viễn. Thế kỷ 15, nhiều nhà nước ở châu Âu đã công nhận tiền lệ này. Các thế kỷ sau đó, quan hệ của Tòa Thánh với các quốc gia có lúc thăng trầm liên quan đến Nhà nước Giáo hoàng.

Sự sụp đổ của Nhà nước Giáo hoàng vào năm 1870 đã dẫn đến kết quả là Tòa Thánh mất đi chủ quyền trên một vùng lãnh thổ rộng lớn, và các luật gia đòi xét lại rằng Tòa Thánh có còn tiếp tục được xem là một chính thể độc lập trong các vấn đề quốc tế hay không. Dù vậy, Tòa Thánh vẫn tiếp tục phái đi và tiếp nhận các đại diện ngoại giao, duy trì mối quan hệ với các quốc gia, bao gồm các cường quốc lớn như Nga, Phổ và Áo-Hung. Các quốc gia khác tiếp tục công nhận Sứ thần Tòa Thánh là đại diện của Giáo hoàng tại quốc gia họ.

Trong và sau Đệ Nhất Thế Chiến, các quốc gia có quan hệ ngoại giao với Tòa Thánh tăng lên, chủ yếu là họ muốn tranh thủ sự ủng hộ của một chính thể có tầm ảnh hưởng lớn trên thế giới. Lần đầu tiên kể từ khi quan hệ giữa Tòa Thánh và Vương quốc Anh bị cắt đứt vào năm 1570, tòa đặc mệnh ngoại giao của Anh đã được mở tại Tòa Thánh vào năm 1914. Tòa Thánh đã tăng từ 16 (vào năm 1871) lên 27 (vào năm 1929) mối quan hệ với các quốc gia, ngay cả trước khi tuyên bố chủ quyền và thành lập Thành quốc Vatican ngày nay. Trong cùng thời gian này, Tòa Thánh đã ký kết nhiều hiệp định với các quốc gia như Áo-Hung, Nga, Pháp. Trong khi bị tước mất phần lớn lãnh thổ, Tòa Thánh cũng được mời làm vai trò phân xử giữa các quốc gia, ví dụ như vụ tranh chấp giữa Đức và Tây Ban Nha trên quần đảo Caroline.

Hiệp ước Latêranô 1929 và việc thành lập nhà nước Vatican không dẫn đến sự gia tăng mạnh mẽ quan hệ ngoại giao giữa Tòa Thánh với các quốc gia. Chỉ sau Đệ Nhị Thế Chiến, Tòa Thánh mới thiết lập hàng loạt quan hệ ngoại giao mới với các quốc gia.

Ngày nay, Tòa Thánh được xem như một chính thể nhà nước có chủ quyền được biết đến với tên gọi là "Thành Vatican". Trong giai đoạn từ năm 1870-1929, do việc sáp nhập Rôma vào Vương quốc Ý và soạn Hiệp ước Latêranô, Tòa Thánh gần như không có một lãnh thổ nào khiến cho một số quốc gia đình chỉ quan hệ ngoại giao của họ với Tòa Thánh, nhưng vẫn còn một số quốc gia khác thì vẫn giữ quan hệ với Tòa Thánh. Kể từ sau Hiệp ước Latêranô, Tòa Thánh đã quan hệ ngoại giao mạnh mẽ với nhiều quốc gia. Hiện nay, Tòa Thánh đang có quan hệ ngoại giao với 179 quốc gia có chủ quyền (bao gồm cả Trung Hoa Dân Quốc - Đài Loan) và đại diện tại các tổ chức quốc tế như Liên Hiệp Quốc, Liên minh châu Âu, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á. Tòa Thánh cũng đã thiết lập quan hệ ngoại giao không chính thức mang "tính chất đặc biệt" với Tổ chức Giải phóng Palestine, một thỏa thuận với Việt Nam cho một vị đại diện không thường trú. Ngoài ra, Tòa Thánh cũng duy trì hình thức liên lạc chính thức (mà không thiết lập quan hệ ngoại giao) với: Afghanistan, Brunei, Somalia, Oman và Ả Rập Saudi.

Đối với các quốc gia không có quan hệ ngoại giao chính thức, Tòa Thánh vẫn duy trì một số Khâm sứ tại cộng đồng Giáo hội Công giáo địa phương, tuy nhiên các vị khâm sứ không được chính phủ của các quốc gia ấy công nhận vai trò ngoại giao và chỉ làm việc những việc ngoại giao không chính thức. Tòa Thánh không có mối quan hệ bằng bất kỳ hình thức nào với các quốc gia sau đây: Bhutan, Maldives, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Tuvalu và các nhà nước ít được công nhận.


</doc>
<doc id="1212968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212968" title="An Tử Hạ">
An Tử Hạ

An Tử Hạ là tên cổ của làng Nam Tử, trước kia thuộc huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách, trấn Hải Dương, nay đổi tên thành xã Kiến Thiết, huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng.

An Tử Hạ là quê của Tiến sĩ Thượng thư Nhữ Văn Lan (ông là cha của bà Nhữ Thị Thục và là ông ngoại của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm ). Tại làng An Tử Hạ hiện này vẫn còn đền thờ vị Thượng Thư này.

Làng An Tử Hạ nổi tiếng với hương vị thuốc lào đặc trưng.



</doc>
<doc id="1212973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1212973" title="Juan Ponce de León">
Juan Ponce de León

Juan Ponce de León ( ; 1474 - tháng 7 năm 1521) là một nhà thám hiểm người Tây Ban Nha. Ông đã trở thành Thống đốc đầu tiên của Puerto Rico dưới sự chỉ định của hoàng gia Tây Ban Nha. Ông đã dẫn đầu cuộc thám hiểm châu Âu đầu tiên đến Florida, mà ông đặt tên. Ông được gắn liền với truyền thuyết "Suối nguồn Tuổi trẻ", rất nổi tiếng ở Florida.

Juan Ponce de León được sinh ra trong làng Santervás de Campos ở tỉnh Valladolid, miền bắc Tây Ban Nha. Mặc dù nhiều nhà sử học cho rằng ông sinh ra năm 1475, nhưng những bằng chứng gần đây cho thấy ông có thể đã được sinh ra trong năm 1474. Phả hệ gia đình của ông là cực kỳ khó hiểu và không có bằng chứng. Không có sự nhất trí về cha mẹ của ông nhưng có vẻ như rằng ông là một thành viên của một gia đình quý tộc. Và cũng có thể. Thân nhân của ông bao gồm Rodrigo Ponce de León, Quân công Cádiz một nhân vật nổi tiếng trong các cuộc chiến tranh Moor.

Ponce de León là cũng liên quan đến một gia đình đáng chú ý khác, Núñez de Guzman, là một người đàn ông trẻ, ông phục vụ như là điền chủ Pedro Núñez de Guzmán, hiệp sĩ của Dòng Calatrava. Một nhà viết sử đương đại lớn, Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés, cho rằng, nơi mà Ponce de León đã trở thành một người lính có kinh nghiệm chiến đấu trong chiến dịch Tây Ban Nha đánh bại người Moor ở Granada và hoàn thành cuộc chinh phục Tây Ban Nha vào năm 1492.

Một khi các cuộc chiến tranh chống lại các Tiểu vương quốc Granada kết thúc, không có dấu hiệu rõ ràng cho thấy mình cần phục vụ trong quân đội ở nhà, vì vậy, giống như nhiều người cùng thời với ông, cơ hội tiếp theo của ông chỉ có thể là đi ra nước ngoài. Trong tháng 9 năm 1493, một số 1.200 thủy thủ, thực dân, chiến sĩ, đã theo Cristoforo Colombo trong chuyến đi thứ hai của ông đến thế giới mới. Ponce de León là một thành viên của đoàn thám hiểm này, một trong 200 "tình nguyện viên".

Hạm đội đến vùng biển Caribbean trong tháng 11 năm 1493. Họ đã đến thăm một số hòn đảo trước khi đến điểm đến chính của họ tại Hispaniola. Đặc biệt, họ neo trên bờ biển của một hòn đảo lớn người dân địa phương gọi là Boriquen nhưng cuối cùng sẽ được biết đến với cái tên Puerto Rico. Đây là cái nhìn đầu tiên của Ponce de León, nơi mà ông có thể đóng một vai trò quan trọng trong tương lai.

Các nhà sử học chưa chắc chắn về những gì ông đã làm trong vài năm tới, nhưng nó là có thể ông trở về Tây Ban Nha tại một số điểm và thực hiện theo cách của mình trở lại Hispaniola với Nicolás de Ovando.

Năm 1502, thống đốc mới được bổ nhiệm, Nicolás de Ovando, đến Hispaniola. Chỉ thị dành cho ông từ Hoàng gia Tây Ban Nha là để mang lại trật tự một thuộc địa trong tình trạng lộn xộn. Một trong những ưu tiên của Ovando là để hoàn thành cuộc chinh phục người bản địa Taínos. Năm 1504, khi một đội quân đồn trú Tây Ban Nha nhỏ bị đánh úp bởi người Taínos từ Higüey ở phía đông của đảo, Ponce de León chỉ định một vai trò quan trọng trong việc nghiền nát cuộc nổi loạn này. Ovando phải được ấn tượng với Ponce de León, ông đã bổ nhiệm Ponce de León làm thống đốc vùng biên giới của tỉnh mới, Higüey. Ngoài ra, Ovando trao tặng ông một khoản trợ cấp đất đáng kể cùng với số lượng lớn lao động bản địa đủ để canh tác vùng đất mời của mình.

Ponce de León khởi sắc trong vai trò mới này. Ông tìm thấy một thị trường sẵn sàng dành cho nông sản và chăn nuôi của ông ở gần Boca de Yuma, nơi tàu Tây Ban Nha đã thực hiện một cuộc cung cấp cuối cùng trước khi thực hiện cuộc hành trình dài trở lại Tây Ban Nha. Năm 1505, ông được ủy quyền bởi Ovando để thiết lập một thị trấn mới ở Higüey, mà ông đặt tên Salvaleón.

Cùng một khoảng thời gian này, Ponce de León kết hôn với Leonora, con gái của chủ quán trọ. Họ có ba cô con gái, Juana, Isabel và Maria, và một con trai, Luis. Ông đã xây dựng một ngôi nhà đá lớn cho nhà phát triển một gia đình của mình mà vẫn còn sót lại tới ngày hôm nay gần thành phố Salvaleón de Higüey.

Là thống đốc tỉnh, Ponce de León đã có dịp để tiếp cận với những người Taínos đã từng ghé tỉnh lân cận Puerto Rico. Họ kể với ông câu chuyện về một vùng đất màu mỡ với nhiều vàng được tìm thấy ở nhiều con sông. Lấy cảm hứng từ khả năng của sự giàu sang, Ponce de León đã yêu cầu và nhận được sự cho phép từ Ovando để khám phá hòn đảo nói trên.

Cuộc dò sát đầu tiên của ông trên đảo thường ngày đến năm 1508 nhưng không có bằng chứng rằng ông đã thực hiện một thăm dò trước đó và càng sớm như thế trước năm 1506. Chuyến đi này trước đó đã được thực hiện bí mật vì Hoàng gia Tây Ban Nha đã ủy nhiệm Vicente Yanez Pinzón đi khai hoang các hòn đảo trong năm 1505. Pinzón đã không hoàn thành trọng trách đó của ông và nó đã hết hạn năm 1507, để lại cơ hội rõ ràng cho Ponce de León.

Cuộc thăm dò trước đó của ông đã xác nhận sự hiện diện của vàng và đã cho ông một hiểu biết tốt về địa lý của đảo. Năm 1508, Ferdinand II của Aragon cho phép Ponce de León thực hiện một cuộc thám hiểm chính thức đầu tiên đến hòn đảo, mà người Tây Ban Nha sau đó được gọi là San Juan Bautista. Cuộc thám hiểm này, bao gồm khoảng 50 người trong một chiếc tàu, họ còn ở lại Hispaniola ngày 12 tháng sáu 1508 và cuối cùng neo trong vịnh San Juan, gần thành phố của San Juan. Ponce de León xâm nhập nội địa cho đến khi ông tìm thấy một khu vực phù hợp cách vịnh khoảng hai dặm. Tại đây ông dựng lên một nhà kho và một căn nhà kiên cố, tạo ra cuộc khai phá đầu tiên tại Puerto Rico, Caparra. Mặc dù một vài nông sản được trồng, họ dành phần lớn thời gian và năng lượng của họ để đi kiếm vàng. Đến đầu năm 1509, Ponce de León đã quyết định quay trở lại Hispaniola. Cuộc thám hiểm của ông đã thu thập một số lượng lớn kim loại quý, nhưng lại có số lượng ít thực phẩm và vật tư.



</doc>
<doc id="1213863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1213863" title="Mèo cộc đuôi Nhật Bản">
Mèo cộc đuôi Nhật Bản

Mèo cộc đuôi Nhật Bản () là một nòi mèo nhà có đặc điểm nổi bật là chiếc đuôi rất ngắn, giống như đuôi của thỏ. Chiếc đuôi ngắn này là kết quả của một đột biến về thân hình ở mèo, gây ra bởi một gien lặn. Mèo cộc đuôi Nhật Bản là loài bản địa ở Nhật và Đông Nam Á, và hiện nay thì nó đã phổ biến trên toàn thế giới. Nó đã xuất hiện ở Nhật Bản cách đây nhiều thế kỷ và là một hình ảnh thường thấy trong văn hóa và nghệ thuật truyền thống của xứ sở Phù Tang.

Giống như phần nhiều các nòi mèo khác, mèo cộc đuôi Nhật Bản có thể có nhiều màu sắc khác nhau, nhưng những cá thể thuộc dạng mèo tam thể ("mike", 三毛) là được ưa chuộng nhất ở Nhật cũng như đối với cộng đồng người yêu mèo toàn cầu. Mèo cộc đuôi tam thể cũng xuất hiện với tần suất rất lớn trong văn hóa dân gian Nhật Bản.

Tương tự như nhiều nòi mèo cổ khác, có nhiều giả thuyết phỏng đoán về nguồn gốc của mèo cộc đuôi Nhật Bản. Một trong những thuyết về nguồn gốc của nòi mèo này là, tổ tiên của chúng vốn sống ở vùng Đại lục Á-Âu và "di cư" vào Nhật Bản chừng 1 nghìn năm về trước. Một bức tranh có niên đại khoảng thế kỷ 15 về dạng lông dài của nòi này hiện vẫn còn được lưu giữ tại Viện Smithsonian ở Washington, DC. Vào năm 1602, chính quyền Mạc phủ ra lệnh thả rông hết tất cả các con mèo để chúng tham gia bắt chuột và các loài gặm nhấm khác vốn đang gây hại tới ngành sản xuất tơ tằm. Đồng thời, việc buôn bán mèo cũng bị cám và thế là tất cả các loại mèo, từ không đuôi đến có đuôi đều chủ yếu sống lang thang ngoài đường hoặc trong các nông trại. Mèo cộc đuôi Nhật Bản trở thành "mèo hoang" ở Nhật từ đó.

Vào năm 1701, một tác phẩm đầu tiên viết về các loài động thực vật và sinh cảnh của Nhật Bản ra đời, đó là cuốn "Kaempfer's Japan" do một học giả người Đức là Engelbert Kaempfer soạn thảo. Trong tác phẩm này, ông viết: ""chỉ có một nòi mèo duy nhất được giữ trong nhà. Nó có lông trắng với những mảng lớn màu vàng và đen. Cái đuôi ngắn của nó giống như là đã bị bẻ cong hay đứt gãy. Chúng không thích bắt chuột mà chỉ thích được ôm ấp và vuốt ve bởi những người phụ nữ.""

Vào năm 1968, mèo cộc đuôi Nhật Bản lần đầu tiên được du nhập vào Bắc Mỹ bởi Judy Crawford và Elizabeth Freret. Nòi mèo này được Hội những người yêu mèo ("Cat Fanciers' Association" - CFA) công nhận tư cách tạm thời vào năm 1971; sau đó dạng lông ngắn được công nhận tư cách tham gia thi đấu vào năm 1976 và vào năm 1993 thì đến phiên dạng lông dài được công nhận. Hiệp hội mèo Thế giới ("The International Cat Association" - TICA) công nhận tư cách thi đấu của dạng cộc đuôi lông ngắn vào tháng 6 năm 1979 và dạng cộc đuôi lông dài vào tháng 3 năm 1991. Cho đến năm 2011, ở Bắc Mỹ và châu Âu đã tồn tại một số cơ sở gây giống mèo cộc đuôi Nhật Bản và trên quê hương của nó thì có ít nhất một cơ sở. Tuy nhiên giống mèo này vẫn còn khá hiếm.

Mèo cộc đuôi Nhật Bản được công nhận bởi tất cả các cơ quan đăng kiểm mèo, ngoại trừ Governing Council of the Cat Fancy (GCCF).

Chiếc đuôi cộc của nòi mèo này là kết quả của đột biến gien kiểu thân hình ở mèo, quy định bởi một gien lặn. Vì vậy, khi cả cha lẫn mẹ đều cộc đuôi thì mèo con sinh ra cũng cộc đuôi, nhưng khi một cá thể cha mẹ không cộc đuôi thì khả năng con sinh ra cộc đuôi rất thấp. Trong khi gien đuôi cộc của mèo đảo Man có thể gây ra những bệnh di truyền cho nòi mèo này, chưa có ghi nhận nào cho thấy gien cộc đuôi của mèo cộc đuôi Nhật Bản có khả năng gây ra những vấn đề tương tự.

Thông thường, một lứa đẻ của mèo cộc đuôi Nhật Bản bao gồm 3 hay bốn con. Kích thước của mèo sơ sinh khá lớn so với mặt bằng chung và chúng cũng biết đi và hoạt động sớm hơn so với nhiều nòi khác.

Mèo cộc đuôi Nhật Bản, nhất là những cá thể có màu lông trắng, đôi khi có mỗi mắt mang một màu khác nhau. Thông thường, một mắt sẽ có mống mắt màu xanh lam và mắt còn lại thì màu vàng. Các cá thể mèo dị nhãn của nòi này xuất hiện với tần suất lớn hơn hẳn so với mặt bằng chung, có lẽ chỉ đứng sau mèo Van. Đặc tính dị nhãn cũng là một tính trạng được ưa thích và những cá thể mèo dị nhãn cũa nòi này thường có giá cả cao hơn hẳn so với các cá thể "bình thường".

Mèo cộc đuôi Nhật Bản nhìn chung là nòi hiếu động và thông minh, with a strongly human-oriented nature, và dễ huấn luyện để thực hiện các trò vui hơn so với các nòi khác. Chúng cũng thích tham gia những hoạt động có sự điều tiết của người, tỉ như walking on a harness and leash, và playing fetch. Chúng cũng thường hay kêu réo chủ của mình và được đánh giá là một nòi "nhiều chuyện". Giọng kêu ngọt ngào của chúng có khi thể hiện cả gần một thang âm và vì vậy, trong dân gian phổ biến một niềm tin rằng loài mèo này có thể hát.

Trong văn hóa dân gian Nhật Bản, giống như ở nhiều nước khác, mèo được xem là một sinh vật tượng trưng cho sự xảo quyệt và nỗi sợ hãi và được gán cho nhiều năng lực siêu nhiên. Tuy nhiên, trong khi những con mèo đuôi dài được xem là miêu hựu (猫又), một dạng "mèo ác", thì mèo cộc đuôi Nhật Bản được xem như là biểu tượng của triển vọng tốt đẹp và tương lai hứa hẹn. Hình tượng "maneki neko" nổi tiếng - biểu thị cho may mắn - thường thể hiện một con mèo cộc đuôi trong tư thế ngồi bằng hai chân sau với một chân trước giơ lên cao. Mèo cộc đuôi Nhật Bản cũng xuất hiện nhiều trong hội họa truyền thống của nước này.

Một truyền thuyết về nguồn gốc cộc đuôi của nòi mèo này là, ngày xửa ngày xưa, có một con mèo đuôi dài đang ngủ thì lửa bén vào đuôi nó, và khi nó hoảng sợ chạy khắp phố thì chiếc đuôi đang bén lửa quẹt vào mọi nơi khiến cả kinh đô chìm trong biển lửa. Vì vậy Thiên hoàng đã ra lệnh rằng đuôi của tất cả những con mèo trong đất nước phải bị cắt ngắn để tránh nguy cơ hỏa hoạn tái diễn.

Trong khi các truyền thuyết cũng như mê tín thường có xu hướng ưu ái cho mèo cộc đuôi Nhật Bản, nòi mèo này dường như chỉ đơn giản là có lịch sử lâu đời hơn các nòi được công nhận khác ở đất nước này. It is also likely to have carried much prestige, bắt nguồn từ đại lục châu Á và "di cư" đến Nhật Bản thông qua Triều Tiên vào khoảng thời kỳ Phi Điểu (538-710) cùng với những thành tố khác của văn hóa Trung Hoa.

Nhân vật truyện tranh Hello Kitty được thể hiện dưới dạng mèo cộc đuôi Nhật Bản như là một biểu tượng của sự dễ thương tròng văn hóa nhạc pop Nhật Bản hiện đại. Nhân vật Muta trong phim hoạt hình "Neko no Ongaeshi" được xây dựng dựa trên một con mèo hoang loại cộc đuôi Nhật vốn thường lai vãng ở gần Studio Ghibli.



</doc>
<doc id="1214758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1214758" title="Lý Hoảng (Triều Tiên)">
Lý Hoảng (Triều Tiên)

Lý Hoảng, hiệu là Thoái Khê, Đào Ông, Thanh Lương Sơn Nhân, Chân Bảo Nhân, tự là Cảnh Hạo, là một nhà Nho nổi tiếng người Triều Tiên. Cùng với Lý Nhị, Lý Hoảng được người Triều Tiên gọi "Nhị Đại Nho".

Lý Hoảng sinh năm 1501 ở tại huyện Ye-an (ấp Dosan, quận Andong ngày nay). Mồ côi cha từ nhỏ, Lý Hoảng được mẹ nuôi nấng dạy dỗ. Khi 12 tuổi, ông học Luận ngữ từ người chú. Năm 22 tuổi, ông lên kinh thành học tại Thành Quân Quán, trường đào tạo Nho học cao cấp nhất của triều đình. Năm 1527, ông thi đỗ và bắt đầu được bổ làm quan. Ông trải qua nhiều cương vị khác nhau như tổng quản, thái sư, quan bộ thư, v.v... dưới thời các vua Trung Tông, Nhân Tông, Minh Tông, Tuyên Tổ. Tuy nhiên, ông không thích làm quan nên thường từ chức và rồi lại bị triều đình vời ra giúp. Ông thích chú tâm vào nghiên cứu Chu tử học và Minh Nho học. Ông là tác giả của nhiều công trình Nho học nổi tiếng của Triều Tiên.

Lý Hoảng qua đời năm 1570, thọ 70 tuổi.

Hình của ông nay được in trên tờ bạc 1000 Won của Hàn Quốc. Hiệu của ông được đặt làm tên của một bài quyền Taekwondo của hệ phái Hệ phái Chang Hon - bài Thoái Khê.



</doc>
<doc id="1214779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1214779" title="Định mệnh anh yêu em">
Định mệnh anh yêu em

Đêm định mệnh (Tiếng Anh: Fated to love you; chữ Hán phồn thể): 命中注定我愛你; Bính âm: zhong Ming Zhu ding nǐ wǒ Ái; Hán Việt:Mệnh trung chú định ngã ái nhĩ; dịch nghĩa: Định mệnh anh yêu em), còn được gọi là You're My Destiny, Sticky Note Girl hoặc Destiny Love là một bộ phim hài lãng mạn Đài Loan với sự tham gia của diễn viên Trần Kiều Ân và Nguyễn Kinh Thiên, phát sóng lần đầu vào ngày 16 tháng 3 năm 2008. Kể từ khi phát sóng, liên tục đạt được xếp hạng tốt, chính thức phá vỡ sự xếp hạng của phim giữ kỉ lục trước đó "Hoàng tử Ếch" từ tập 11, với điểm 8,13.

Ở Việt Nam, bộ phim được phát sóng rộng rãi trên toàn lãnh thổ với tên gọi "Định mệnh anh yêu em" hay "Đêm Định Mệnh".




</doc>
<doc id="1214976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1214976" title="Kitamura Eri">
Kitamura Eri

"Nhân vật chính được in đậm."















</doc>
<doc id="1217360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217360" title="Poa alpina">
Poa alpina

Poa alpina là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217421" title="Poa arctica">
Poa arctica

Poa arctica là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217424" title="Poa arctica ssp. arctica">
Poa arctica ssp. arctica

Poa arctica ssp. arctica là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217426" title="Poa arctica ssp. caespitans">
Poa arctica ssp. caespitans

Poa arctica ssp. caespitans là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217429" title="Poa compressa">
Poa compressa

Poa compressa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217431" title="Poa glauca">
Poa glauca

Poa glauca là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217434" title="Poa macrocalyx">
Poa macrocalyx

Poa macrocalyx là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217437" title="Poa pratensis">
Poa pratensis

Poa pratensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217440" title="Poa abbreviata">
Poa abbreviata

Poa abbreviata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217443" title="Poa lettermanii">
Poa lettermanii

Poa lettermanii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217447" title="Poa nervosa">
Poa nervosa

Poa nervosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217450" title="Poa tenerrima">
Poa tenerrima

Poa tenerrima là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217453" title="Poa tracyi">
Poa tracyi

Poa tracyi là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217455" title="Poa wolfii">
Poa wolfii

Poa wolfii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217458" title="Poa napensis">
Poa napensis

Poa napensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217461" title="Poa secunda">
Poa secunda

Poa secunda là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217463" title="Poa alsodes">
Poa alsodes

Poa alsodes là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217466" title="Poa annua">
Poa annua

Poa annua là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217468" title="Poa arachnifera">
Poa arachnifera

Poa arachnifera là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217471" title="Poa arida">
Poa arida

Poa arida là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217472" title="Poa atropurpurea">
Poa atropurpurea

Poa atropurpurea là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217475" title="Poa autumnalis">
Poa autumnalis

Poa autumnalis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217478" title="Poa bigelovii">
Poa bigelovii

Poa bigelovii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217482" title="Poa bolanderi">
Poa bolanderi

Poa bolanderi là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217484" title="Poa bulbosa">
Poa bulbosa

Poa bulbosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217487" title="Poa chaixii">
Poa chaixii

Poa chaixii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217489" title="Poa chapmaniana">
Poa chapmaniana

Poa chapmaniana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217492" title="Poa confinis">
Poa confinis

Poa confinis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217495" title="Poa curtifolia">
Poa curtifolia

Poa curtifolia là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217498" title="Poa cusickii">
Poa cusickii

Poa cusickii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217501" title="Poa cuspidata">
Poa cuspidata

Poa cuspidata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217503" title="Poa douglasii">
Poa douglasii

Poa douglasii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217506" title="Poa flabellata">
Poa flabellata

Poa flabellata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217509" title="Poa hartzii">
Poa hartzii

Poa hartzii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217512" title="Poa kelloggii">
Poa kelloggii

Poa kelloggii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217514" title="Poa laxiflora">
Poa laxiflora

Poa laxiflora là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217517" title="Poa leibergii">
Poa leibergii

Poa leibergii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217521" title="Poa leptocoma">
Poa leptocoma

Poa leptocoma là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217523" title="Poa marcida">
Poa marcida

Poa marcida là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217525" title="Poa nemoralis">
Poa nemoralis

Poa nemoralis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217527" title="Poa occidentalis">
Poa occidentalis

Poa occidentalis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217529" title="Poa paludigena">
Poa paludigena

Poa paludigena là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217533" title="Poa palustris">
Poa palustris

Poa palustris là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217535" title="Poa piperi">
Poa piperi

Poa piperi là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217536" title="Poa pringlei">
Poa pringlei

Poa pringlei là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217539" title="Poa pseudoabbreviata">
Poa pseudoabbreviata

Poa pseudoabbreviata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217541" title="Poa rhizomata">
Poa rhizomata

Poa rhizomata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217544" title="Poa saltuensis">
Poa saltuensis

Poa saltuensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217546" title="Poa stenantha">
Poa stenantha

Poa stenantha là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217548" title="Poa suksdorfii">
Poa suksdorfii

Poa suksdorfii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217551" title="Poa sylvestris">
Poa sylvestris

Poa sylvestris là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217554" title="Poa trivialis">
Poa trivialis

Poa trivialis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217557" title="Poa unilateralis">
Poa unilateralis

Poa unilateralis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217560" title="Poa mannii">
Poa mannii

Poa mannii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217563" title="Poa sandvicensis">
Poa sandvicensis

Poa sandvicensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217566" title="Poa siphonoglossa">
Poa siphonoglossa

Poa siphonoglossa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217569" title="Poa fendleriana">
Poa fendleriana

Poa fendleriana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217572" title="Poa interior">
Poa interior

Poa interior là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217575" title="Poa laxa">
Poa laxa

Poa laxa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217577" title="Poa porsildii">
Poa porsildii

Poa porsildii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217580" title="Poa reflexa">
Poa reflexa

Poa reflexa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217583" title="Poa sierrae">
Poa sierrae

Poa sierrae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217587" title="Poa strictiramea">
Poa strictiramea

Poa strictiramea là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217588" title="Poa infirma">
Poa infirma

Poa infirma là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217592" title="Poa keckii">
Poa keckii

Poa keckii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217596" title="Poa stebbinsii">
Poa stebbinsii

Poa stebbinsii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217599" title="Poa supina">
Poa supina

Poa supina là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217602" title="Poa howellii">
Poa howellii

Poa howellii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217604" title="Poa macrantha">
Poa macrantha

Poa macrantha là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217607" title="Poa wheeleri">
Poa wheeleri

Poa wheeleri là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217610" title="Poa ammophila">
Poa ammophila

Poa ammophila là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217612" title="Poa nematophylla">
Poa nematophylla

Poa nematophylla là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217613" title="Poa paucispicula">
Poa paucispicula

Poa paucispicula là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217615" title="Poa persica">
Poa persica

Poa persica là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217618" title="Poa abbreviata ssp. abbreviata">
Poa abbreviata ssp. abbreviata

Poa abbreviata ssp. abbreviata là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217620" title="Poa alpina ssp. alpina">
Poa alpina ssp. alpina

Poa alpina ssp. alpina là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217622" title="Poa alpina ssp. vivipara">
Poa alpina ssp. vivipara

Poa alpina ssp. vivipara là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217625" title="Poa arctica ssp. aperta">
Poa arctica ssp. aperta

Poa arctica ssp. aperta là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217628" title="Poa arctica ssp. grayana">
Poa arctica ssp. grayana

Poa arctica ssp. grayana là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217631" title="Poa fendleriana ssp. albescens">
Poa fendleriana ssp. albescens

Poa fendleriana ssp. albescens là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217635" title="Poa fendleriana ssp. fendleriana">
Poa fendleriana ssp. fendleriana

Poa fendleriana ssp. fendleriana là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217638" title="Poa glauca ssp. glauca">
Poa glauca ssp. glauca

Poa glauca ssp. glauca là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217641" title="Poa glauca ssp. rupicola">
Poa glauca ssp. rupicola

Poa glauca ssp. rupicola là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217643" title="Poa abbreviata ssp. pattersonii">
Poa abbreviata ssp. pattersonii

Poa abbreviata ssp. pattersonii là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217646" title="Poa abbreviata ssp. marshii">
Poa abbreviata ssp. marshii

Poa abbreviata ssp. marshii là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217649" title="Poa arctica ssp. lanata">
Poa arctica ssp. lanata

Poa arctica ssp. lanata là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217652" title="Poa hartzii ssp. alaskana">
Poa hartzii ssp. alaskana

Poa hartzii ssp. alaskana là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217655" title="Poa laxa ssp. banffiana">
Poa laxa ssp. banffiana

Poa laxa ssp. banffiana là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217658" title="Poa laxa ssp. laxa">
Poa laxa ssp. laxa

Poa laxa ssp. laxa là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217662" title="Poa hartzii ssp. hartzii">
Poa hartzii ssp. hartzii

Poa hartzii ssp. hartzii là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217665" title="Poa laxa ssp. fernaldiana">
Poa laxa ssp. fernaldiana

Poa laxa ssp. fernaldiana là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217667" title="Poa cusickii ssp. epilis">
Poa cusickii ssp. epilis

Poa cusickii ssp. epilis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217670" title="Poa cusickii ssp. pallida">
Poa cusickii ssp. pallida

Poa cusickii ssp. pallida là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217672" title="Poa cusickii ssp. purpurascens">
Poa cusickii ssp. purpurascens

Poa cusickii ssp. purpurascens là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217675" title="Poa fendleriana ssp. longiligula">
Poa fendleriana ssp. longiligula

Poa fendleriana ssp. longiligula là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217677" title="Poa laxa ssp. flexuosa">
Poa laxa ssp. flexuosa

Poa laxa ssp. flexuosa là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217680" title="Poa pratensis ssp. agassizensis">
Poa pratensis ssp. agassizensis

Poa pratensis ssp. agassizensis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217683" title="Poa pratensis ssp. angustifolia">
Poa pratensis ssp. angustifolia

Poa pratensis ssp. angustifolia là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217684" title="Poa pratensis ssp. colpodea">
Poa pratensis ssp. colpodea

Poa pratensis ssp. colpodea là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217687" title="Poa pratensis ssp. irrigata">
Poa pratensis ssp. irrigata

Poa pratensis ssp. irrigata là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217689" title="Poa secunda ssp. juncifolia">
Poa secunda ssp. juncifolia

Poa secunda ssp. juncifolia là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217692" title="Poa pratensis var. colpodea">
Poa pratensis var. colpodea

Poa pratensis var. colpodea là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217695" title="Poa pratensis var. iantha">
Poa pratensis var. iantha

Poa pratensis var. iantha là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217698" title="Tracheobionta arnowiae">
Tracheobionta arnowiae

Tracheobionta arnowiae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217701" title="Poa limosa">
Poa limosa

Poa limosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217704" title="Poa cusickii ssp. cusickii">
Poa cusickii ssp. cusickii

Poa cusickii ssp. cusickii là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217706" title="Poa pratensis ssp. pratensis">
Poa pratensis ssp. pratensis

Poa pratensis ssp. pratensis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217708" title="Poa acinaciphylla">
Poa acinaciphylla

Poa acinaciphylla là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217711" title="Poa aequatoriensis">
Poa aequatoriensis

Poa aequatoriensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217715" title="Poa aequigluma">
Poa aequigluma

Poa aequigluma là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217717" title="Poa alopecurus">
Poa alopecurus

Poa alopecurus là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217721" title="Poa anae">
Poa anae

Poa anae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217726" title="Poa androgyna">
Poa androgyna

Poa androgyna là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217729" title="Poa arechavaletae">
Poa arechavaletae

Poa arechavaletae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217731" title="Poa atropidiformis">
Poa atropidiformis

Poa atropidiformis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217734" title="Poa ayacuchensis">
Poa ayacuchensis

Poa ayacuchensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217739" title="Poa bajaensis">
Poa bajaensis

Poa bajaensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217742" title="Poa bergii">
Poa bergii

Poa bergii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217745" title="Poa bonariensis">
Poa bonariensis

Poa bonariensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217747" title="Poa boxiana">
Poa boxiana

Poa boxiana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217749" title="Poa bradei">
Poa bradei

Poa bradei là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217751" title="Poa brevis">
Poa brevis

Poa brevis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217754" title="Poa cabreriana">
Poa cabreriana

Poa cabreriana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217757" title="Poa calchaquiensis">
Poa calchaquiensis

Poa calchaquiensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217760" title="Poa candamoana">
Poa candamoana

Poa candamoana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217763" title="Poa carazensis">
Poa carazensis

Poa carazensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217766" title="Poa chamaeclinos">
Poa chamaeclinos

Poa chamaeclinos là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217768" title="Poa chambersii">
Poa chambersii

Poa chambersii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217770" title="Poa chirripoensis">
Poa chirripoensis

Poa chirripoensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217772" title="Poa cucullata">
Poa cucullata

Poa cucullata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217776" title="Poa cumingii">
Poa cumingii

Poa cumingii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217780" title="Poa darwiniana">
Poa darwiniana

Poa darwiniana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217782" title="Poa denticulata">
Poa denticulata

Poa denticulata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217785" title="Poa dentigluma">
Poa dentigluma

Poa dentigluma là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217787" title="Poa denudata">
Poa denudata

Poa denudata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217789" title="Poa diaboli">
Poa diaboli

Poa diaboli là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217792" title="Poa diaphora">
Poa diaphora

Poa diaphora là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217796" title="Poa dissanthelioides">
Poa dissanthelioides

Poa dissanthelioides là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217797" title="Poa dolichophylla">
Poa dolichophylla

Poa dolichophylla là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217800" title="Poa durifolia">
Poa durifolia

Poa durifolia là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217803" title="Poa ferreyrae">
Poa ferreyrae

Poa ferreyrae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217806" title="Poa fibrifera">
Poa fibrifera

Poa fibrifera là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217808" title="Poa gayana">
Poa gayana

Poa gayana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217812" title="Poa gilgiana">
Poa gilgiana

Poa gilgiana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217816" title="Poa glaberrima">
Poa glaberrima

Poa glaberrima là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217818" title="Poa grisebachii">
Poa grisebachii

Poa grisebachii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217820" title="Poa gymnantha">
Poa gymnantha

Poa gymnantha là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217823" title="Poa hachadoensis">
Poa hachadoensis

Poa hachadoensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217829" title="Poa holciformis">
Poa holciformis

Poa holciformis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217831" title="Poa horridula">
Poa horridula

Poa horridula là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217835" title="Poa huancavelicae">
Poa huancavelicae

Poa huancavelicae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217838" title="Poa hubbardiana">
Poa hubbardiana

Poa hubbardiana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217840" title="Poa huecu">
Poa huecu

Poa huecu là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217842" title="Poa humillima">
Poa humillima

Poa humillima là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217845" title="Poa iridifolia">
Poa iridifolia

Poa iridifolia là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217848" title="Poa kurtzii">
Poa kurtzii

Poa kurtzii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217851" title="Poa laetevirens">
Poa laetevirens

Poa laetevirens là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217854" title="Poa lanigera">
Poa lanigera

Poa lanigera là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217856" title="Poa lanuginosa">
Poa lanuginosa

Poa lanuginosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217860" title="Poa lepidula">
Poa lepidula

Poa lepidula là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217862" title="Poa ligularis">
Poa ligularis

Poa ligularis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217866" title="Poa lilloi">
Poa lilloi

Poa lilloi là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217869" title="Poa marshallii">
Poa marshallii

Poa marshallii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217872" title="Poa matris-occidentalis">
Poa matris-occidentalis

Poa matris-occidentalis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217875" title="Poa megalantha">
Poa megalantha

Poa megalantha là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217878" title="Poa mendocina">
Poa mendocina

Poa mendocina là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217881" title="Poa mucuchachensis">
Poa mucuchachensis

Poa mucuchachensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217884" title="Poa mulalensis">
Poa mulalensis

Poa mulalensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217885" title="Poa mulleri">
Poa mulleri

Poa mulleri là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217889" title="Poa myriantha">
Poa myriantha

Poa myriantha là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217892" title="Poa nubensis">
Poa nubensis

Poa nubensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217895" title="Poa obvallata">
Poa obvallata

Poa obvallata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217898" title="Poa orizabensis">
Poa orizabensis

Poa orizabensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217900" title="Poa orthophylla">
Poa orthophylla

Poa orthophylla là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217903" title="Poa oscariana">
Poa oscariana

Poa oscariana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217906" title="Poa paposana">
Poa paposana

Poa paposana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217909" title="Poa parviceps">
Poa parviceps

Poa parviceps là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217913" title="Poa pauciflora">
Poa pauciflora

Poa pauciflora là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217916" title="Poa pearsonii">
Poa pearsonii

Poa pearsonii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217919" title="Poa pedersenii">
Poa pedersenii

Poa pedersenii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217922" title="Poa perligulata">
Poa perligulata

Poa perligulata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217924" title="Poa petrosa">
Poa petrosa

Poa petrosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217927" title="Poa pilcomayensis">
Poa pilcomayensis

Poa pilcomayensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217930" title="Poa pilgeri">
Poa pilgeri

Poa pilgeri là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217932" title="Poa planifolia">
Poa planifolia

Poa planifolia là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217936" title="Poa plicata">
Poa plicata

Poa plicata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217939" title="Poa ragonesei">
Poa ragonesei

Poa ragonesei là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217941" title="Poa reitzii">
Poa reitzii

Poa reitzii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217945" title="Poa resinulosa">
Poa resinulosa

Poa resinulosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217947" title="Poa ruprechtii">
Poa ruprechtii

Poa ruprechtii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217951" title="Poa scaberula">
Poa scaberula

Poa scaberula là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217954" title="Poa scabrivaginata">
Poa scabrivaginata

Poa scabrivaginata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217957" title="Poa schizantha">
Poa schizantha

Poa schizantha là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217960" title="Poa seleri">
Poa seleri

Poa seleri là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.



</doc>
<doc id="1217962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217962" title="Poa sellowii">
Poa sellowii

Poa sellowii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217965" title="Poa sharpii">
Poa sharpii

Poa sharpii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217967" title="Poa soderstromii">
Poa soderstromii

Poa soderstromii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217968" title="Poa spiciformis">
Poa spiciformis

Poa spiciformis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217970" title="Poa spicigera">
Poa spicigera

Poa spicigera là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217972" title="Poa stepparia">
Poa stepparia

Poa stepparia là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217974" title="Poa stuckertii">
Poa stuckertii

Poa stuckertii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217979" title="Poa sublanata">
Poa sublanata

Poa sublanata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217980" title="Poa subspicata">
Poa subspicata

Poa subspicata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217982" title="Poa superata">
Poa superata

Poa superata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217986" title="Poa tacanae">
Poa tacanae

Poa tacanae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217988" title="Poa talamancae">
Poa talamancae

Poa talamancae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217991" title="Poa tovarii">
Poa tovarii

Poa tovarii là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217993" title="Poa trachyantha">
Poa trachyantha

Poa trachyantha là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217996" title="Poa trachyphylla">
Poa trachyphylla

Poa trachyphylla là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1217998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1217998" title="Poa tucumana">
Poa tucumana

Poa tucumana là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218001" title="Poa umbrosa">
Poa umbrosa

Poa umbrosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218003" title="Poa uruguayensis">
Poa uruguayensis

Poa uruguayensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218005" title="Poa venosa">
Poa venosa

Poa venosa là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218006" title="Poa gaspensis">
Poa gaspensis

Poa gaspensis là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218007" title="Poa multnomae">
Poa multnomae

Poa multnomae là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218011" title="Poa yaganica">
Poa yaganica

Poa yaganica là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218012" title="Poa unispiculata">
Poa unispiculata

Poa unispiculata là một loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218014" title="Poa alopecurus ssp. alopecurus">
Poa alopecurus ssp. alopecurus

Poa alopecurus ssp. alopecurus là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218016" title="Poa alopecurus ssp. fuegiana">
Poa alopecurus ssp. fuegiana

Poa alopecurus ssp. fuegiana là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218018" title="Poa alopecurus ssp. prichardii">
Poa alopecurus ssp. prichardii

Poa alopecurus ssp. prichardii là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218020" title="Poa bulbosa ssp. bulbosa">
Poa bulbosa ssp. bulbosa

Poa bulbosa ssp. bulbosa là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218024" title="Poa bulbosa ssp. vivipara">
Poa bulbosa ssp. vivipara

Poa bulbosa ssp. vivipara là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218027" title="Poa hartzii ssp. vrangelica">
Poa hartzii ssp. vrangelica

Poa hartzii ssp. vrangelica là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218028" title="Poa matris-occidentalis ssp. matris-occidentalis">
Poa matris-occidentalis ssp. matris-occidentalis

Poa matris-occidentalis ssp. matris-occidentalis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218030" title="Poa matris-occidentalis ssp. mohinorensis">
Poa matris-occidentalis ssp. mohinorensis

Poa matris-occidentalis ssp. mohinorensis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218032" title="Poa pratensis ssp. alpigena">
Poa pratensis ssp. alpigena

Poa pratensis ssp. alpigena là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218034" title="Poa saltuensis ssp. languida">
Poa saltuensis ssp. languida

Poa saltuensis ssp. languida là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218036" title="Poa saltuensis ssp. saltuensis">
Poa saltuensis ssp. saltuensis

Poa saltuensis ssp. saltuensis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218037" title="Poa secunda ssp. secunda">
Poa secunda ssp. secunda

Poa secunda ssp. secunda là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218040" title="Poa trivialis ssp. trivialis">
Poa trivialis ssp. trivialis

Poa trivialis ssp. trivialis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218042" title="Poa unilateralis ssp. pachypholis">
Poa unilateralis ssp. pachypholis

Poa unilateralis ssp. pachypholis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218046" title="Poa unilateralis ssp. unilateralis">
Poa unilateralis ssp. unilateralis

Poa unilateralis ssp. unilateralis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218047" title="Poa arctica var. arctica">
Poa arctica var. arctica

Poa arctica var. arctica là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218048" title="Poa arctica var. stricta">
Poa arctica var. stricta

Poa arctica var. stricta là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218050" title="Poa atropidiformis var. atropidiformis">
Poa atropidiformis var. atropidiformis

Poa atropidiformis var. atropidiformis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218055" title="Poa atropidiformis var. patagonica">
Poa atropidiformis var. patagonica

Poa atropidiformis var. patagonica là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218058" title="Poa glauca var. pekulnejensis">
Poa glauca var. pekulnejensis

Poa glauca var. pekulnejensis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218060" title="Poa hachadoensis var. hachadoensis">
Poa hachadoensis var. hachadoensis

Poa hachadoensis var. hachadoensis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218062" title="Poa hachadoensis var. pilosa">
Poa hachadoensis var. pilosa

Poa hachadoensis var. pilosa là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218064" title="Poa hartzii var. hartzii">
Poa hartzii var. hartzii

Poa hartzii var. hartzii là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218066" title="Poa hartzii var. vivipara">
Poa hartzii var. vivipara

Poa hartzii var. vivipara là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218067" title="Poa nemoralis var. nemoralis">
Poa nemoralis var. nemoralis

Poa nemoralis var. nemoralis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218070" title="Poa parviceps var. jujuyensis">
Poa parviceps var. jujuyensis

Poa parviceps var. jujuyensis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218073" title="Poa parviceps var. parviceps">
Poa parviceps var. parviceps

Poa parviceps var. parviceps là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218076" title="Poa spiciformis var. ibarii">
Poa spiciformis var. ibarii

Poa spiciformis var. ibarii là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218079" title="Poa spiciformis var. spiciformis">
Poa spiciformis var. spiciformis

Poa spiciformis var. spiciformis là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218081" title="Poa stenantha var. stenantha">
Poa stenantha var. stenantha

Poa stenantha var. stenantha là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218084" title="Poa stenantha var. vivipara">
Poa stenantha var. vivipara

Poa stenantha var. vivipara là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.


</doc>
<doc id="1218117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218117" title="Renan Rocha">
Renan Rocha

Renan Nelson Rocha (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1987 tại Piracicaba, Brasil) thường gọi là Renan Rocha, chơi ở vị trí Thủ môn cho câu lạc bộ Atlético Paranaense

Anh từng chơi cho rất nhiều câu lạc bộ tại Brasil, năm 2004 anh chuyển đến chơi cho câu lạc bộ Atlético Paranaense.


</doc>
<doc id="1218924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1218924" title="Don King">
Don King

Donald "Don" King (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1931) là một ông bầu trong làng quyền Anh của Mỹ với sự nghiệp nổi bật bao gồm việc tổ chức những trận đấu quyền anh kinh điển như "Rumble in Jungle" (Quyết đấu trong rừng rậm) và "Thrilla ở Manila" (Kịch chiến tại Manila). Ông cũng từng đào tạo, bồi dưỡng và cất nhắc tay đấm Mike Tyson. Và cũng là người đã dày công bồi dưỡng và lăng-xê một số tên tuổi nổi bật nhất trong làng như Muhammad Ali, George Foreman, Larry Holmes, Mike Tyson, Evander Holyfield, Julio César Chávez, Andrew Golota, Félix Trinidad, Roy Jones Jr. Marco Antonio Barrera và Nikolay Valuev. Don King là ông bầu có ảnh hưởng và quyền lực trong giới quyền Anh Mỹ và thế giới và là ông bầu thành công nhất trong lịch sử môn boxing, ông cũng tạo ấn tượng là ông bầu có mái tóc chĩa ngược độc nhất vô nhị trên thế giới.

Don King sinh ra ở Cleveland, Ohio. Sau khi bỏ học ở trường đại học Kent State, ông chạy vặt trong những hoạt động cá cược bất hợp pháp, và bị buộc tội giết chết hai người đàn ông trong các vụ tai nạn và bị đi tù. Don King bước vào làng đấm bốc thế giới sau khi thuyết phục Muhammad Ali tham gia các dự án do ông khởi xướng. Vợ của ông là Don King Henrietta qua đời vào ngày 2 tháng 12 năm 2010 ở tuổi 87. Ông có một con gái con trai, Carl và Eric. Ông có năm đứa cháu. Có thể nói, quyền lực của Don King là vô song. Hết tay đấm này đến tay đấm khác cố đưa Don King ra tòa, tố cáo ông ta lợi dụng hoặc bòn rút tiền của họ. Đấy là những chuyện ngoài lề. Nhưng quan trọng nhất: Don King chính là tác giả của tất cả những trận đấu đáng nhớ nhất trong lịch sử quyền Anh thế giới. Không có sự sắp đặt của ông, coi như không có quyền Anh.


</doc>
<doc id="1219278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1219278" title="Tiệm bánh">
Tiệm bánh

Tiệm bánh hay Tiệm bánh mì, lò mì hay cửa hàng bánh mì là một cơ sở sản xuất bánh mì hoặc các sản phẩm bánh bột theo quy trình thực phẩm nướng trong một lò nướng (lò nướng bánh thủ công hoặc lò điện) như bánh mì, bánh ngọt và bánh nướng. Một số tiệm bánh bán lẻ là cũng kết hợp các quán cà phê, phục vụ cà phê và trà cho các khách hàng muốn thưởng thức bánh nước tại tiệm. Ngày nay, nhiều cửa hàng bánh mì cung cấp dịch vụ cho những dịp đặc biệt như đám cưới, tiệc sinh nhật, hoặc thậm chí cả công việc kinh doanh. Cửa hàng Bakery có thể cung cấp một loạt các thiết kế bánh như bánh ngọt tấm và bánh tầng.



</doc>
<doc id="1220308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220308" title="Vùng văn hóa tiếng Anh">
Vùng văn hóa tiếng Anh

Vùng văn hóa tiếng Anh (tiếng Anh: "Anglosphere") là thuật ngữ mới dùng để chỉ các quốc gia mà tiếng Anh là ngôn ngữ thông dụng nhất. Đặc biệt, thuật ngữ này còn dùng để chỉ các nước có đặc trưng văn hóa nào đó dựa trên một di sản ngôn ngữ, thường các nước này từng là thuộc địa của Anh. Cụ thể, các nước này gồm Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Úc, Canada (trừ Québec), New Zealand, Cộng hòa Ireland, Nam Phi và Hoa Kỳ.

Cuốn "Từ điển Oxford rút gọn" định nghĩa "văn hóa quyển tiếng Anh" ("Anglosphere") là "một nhóm các nước mà tiếng Anh là ngôn ngữ bản địa chính". Còn theo "Từ điển Webster" thì đó là "các nước trên thế giới mà các giá trị văn hóa và ngôn ngữ của Anh chiếm ưu thế".

Doanh nhân người Mỹ James C. Bennett - một người ủng hộ ý tưởng rằng có một cái gì đó đặc biệt về truyền thống văn hóa và pháp luật của các quốc gia nói tiếng Anh - đã viết trong cuốn sách được xuất bản năm 2004 "The Anglosphere Challenge":




</doc>
<doc id="1220314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220314" title="Xuân Cẩm, Hiệp Hòa">
Xuân Cẩm, Hiệp Hòa

Xuân Cẩm là một xã thuộc huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang.

Theo các nguồn tư liệu lịch sử thì phong trào vũ trang cách mạng đến với Hiệp Hòa và tổng Cẩm Bào là rất sớm. Từ năm 1930 đến 1938 Hiệp Hòa có trên 20 cuộc đấu tranh chống sưu thuế, chống bắt lính và bắt phu làm tạp dịch. Trong đó ở Tổng Cẩm Bào có 4 cuộc đấu tranh, tuy các cuộc đấu tranh nhỏ lẻ, tự phát nhưng đã là những ngọn lửa làm tiền đề cho các phong trào đấu tranh có sự lãnh đạo của Đảng sau này.

Ngày 16/02/1940 chi bộ đảng đầu tiên của huyện Hiệp Hòa được thành lập tại Tổng Hoàng Vân là một trong 2 chi bộ đảng của tỉnh Bắc Giang lúc bấy giờ từ đó uy tín của Đảng mau chóng lan tỏa đến nhiều tổng, xã trong huyện, rồi đến năm 1940 phong trào khuyên góp ủng hộ khởi nghĩa Bắc Sơn nhân dân Cẩm Bào đã khuyên góp ủng hộ được 150 đồng và 2 gánh gạo hàng trăm bộ quần áo.

Tháng 5/1941 Nghị quyết Trung ương 8 của Đảng tiếp tục khôi phục các cơ sở cách mạng và đẩy mạnh phong trào đấu tranh ở Hiệp Hòa và các vùng lân cận tiến tới thành lập mặt trận Việt Minh, gia đình ông Nguyễn Văn Tại (ông Tồn) thuộc làng Trung Định (Trung Hưng ngày nay) là gia đình đầu tiên nuôi giấu các cán bộ của Đảng về địa bàn hoạt động cách mạng, sau đó là gia đình ông Phái, ông Giảng là cơ sở nuôi dấu cán bộ cách mạng, Cũng từ đây phong trào đấu tranh bắt nhổ lúa trồng đay, mít tinh treo cờ, rải truyền đơn. Nhiều cuộc mít tinh nghe cán bộ cách mạng tuyên truyền như ở chợ Dật, Xuân Biều dần dần được phát triển.

Địa bàn Trung Định thuộc Tổng Cẩm bào là nơi quan trọng nhất có khả năng cơ động nằm giáp ranh 3 tỉnh, cơ hội cho ta nhưng lại khó khăn cho địch, là nơi liên lạc giữa miền xuôi và miền ngược, Trung Định, Xuân Biều là nơi đảm bảo liên lạc chỉ đạo của cán bộ Đảng trong cả một vùng rộng lớn, nhiều gia đình làm cơ sở tin cậy cho cán bộ hoạt động như gia đình ông Tại ở Mai Trung đã nuôi dấu đ/c Mạnh, đ/c Hoàng Quốc Việt… để chuẩn bị cho khởi nghĩa vũ trang năm 1943 và 1944 xứ ủy Bắc Kỳ đã mở 4 lớp huấn luyện tự vệ ở Trung Định, Mai Phong và Cẩm Hoàng theo chương trình của Việt Minh để hỗ trợ quần chúng đấu tranh khống chế sự đàn áp của bọn cường hào và phản động.

Sau khi Nhật đảo chính Pháp (9/3/1945) bản Chỉ thị của Trung ương, Nhật- Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta, lúc này tình hình ở Hiệp Hòa và tổng Cẩm Bào rất sôi sục. Ngày 10/3 chi bộ đảng được thành lập gồm 3 đ/c có nhiệm vụ lãnh đạo phong trào ở tổng Cẩm Bào dưới sự chỉ đạo của đ/c Lê Thanh Nghị, Nguyễn Trọng Tỉnh ngày 12/3/1945 đã tổ chức khởi nghĩa vũ trang tại Xuân Biều lập Chính quyền mới là ủy ban dân tộc giải phóng do đồng chí Nguyễn Bá Minh làm Chủ tịch, đây là cuộc khởi nghĩa giành thắng lợi sớm nhất trong tỉnh Bắc Giang và cả nước. Ngày 13/3/1945 khí thế khởi nghĩa lan sang Trung Định và là cơ sở mạnh hơn và đã thành lập chi bộ đảng riêng. Trước hơn 400 quần chúng mít tinh tại đình làng Trung Định đồng chí Nguyễn Trọng Tỉnh Ban cán sự đảng tỉnh Bắc Giang tuyên bố thành lập Chính quyền nhân dân, thay mặt cho nhân dân tiến hành nhiệm vụ của cách mạng. Ủy ban dân tộc giải phóng dân tộc làng Trung Định được thành lập do ông Nguyễn Văn Kế làm Chủ tịch, dưới sự chỉ đạo của Ủy ban dân tộc giải phóng nhân dân 2 xã Xuân Biều, Trung Định và các làng lân cận kéo nhau phá kho thóc ở đồn Vát, nhân dân Cẩm Trang phá kho thóc ở đồn Sỏi, thu vũ khí của giặc, là cuộc khởi nghĩa lớn đầu tiên phá kho thóc của giặc giành thắng lợi kịp thời giải quyết nạn đói ở Bắc Giang. Từ những tư liệu lịch sử trên chứng tỏ Tổng Cẩm Bào nói chung, Xuân Biều, Trung Định và Cẩm Trang là nơi thành lập chính quyền sớm nhất trong cả nước.

Từ tháng 3/1945 đến tháng 6/1945 các đội cứu quốc và tự vệ ở Tổng Cẩm Bào được thành lập đặc biệt là 3 trung đội được điều động bảo vệ Hội nghị quân sự Bắc Kỳ từ 16 đến 20/4/1945 tại Tổng Hoàng Vân.

Ngày 01/6/1945 toàn huyện Hiệp Hòa được giải phóng đó là nguồn động viên to lớn đến sự lãnh đạo của Đảng và phong trào quần chúng nhân dân đứng lên khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền về nhân dân.


</doc>
<doc id="1220324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220324" title="Nam Đình">
Nam Đình

Nam Đình (1906-1978) còn có bút danh là Nguyễn Kỳ Nam, tên thật là Nguyễn Thế Phương; là nhà báo, nhà văn Việt Nam ở thế kỷ 20.

Ông sinh năm Bính Ngọ (1906) tại Sài Gòn, nhưng nguyên quán ông ở tỉnh Long An.
Ông gia nhập làng báo khá sớm, từng làm phóng viên của nhiều tờ báo, chuyên viết về tin tức ở tòa án. Những năm 30, ông chủ trương tờ "Đuốc công lý", rồi nhật báo "Thần chung", một tờ báo tiến bộ đương thời do ông làm Chủ nhiệm kiêm Chủ bút.

Năm 1945, Nam Đình làm Đổng lý văn phòng Bộ Tư pháp của Bộ trưởng Trịnh Đình Thảo trong Chính phủ Trần Trọng Kim.

Sau Cách mạng tháng Tám (1945), ông bị nhóm "báo phân ly" (chủ trương không thống nhất Việt Nam, khác với báo Thần chung) của Chính phủ Cộng hòa tự trị Nam Kỳ khủng bố, tòa soạn báo "Thần Chung" bị đốt cháy, sau đó báo lại tục bản cho đến năm 1954.

Dưới thời Tổng thống Ngô Đình Diệm, tờ báo này lại bị nhà cầm quyền "đàn áp" nhiều lần vì khác chủ trương.

Năm 1963, sau khi Tổng thống Diệm bị giết chết, Nam Đình lại tiếp tục cộng tác với báo "Đuốc nhà Nam, Dân chủ mới"...

Tuổi già, bệnh nặng, ông ra nước ngoài điều trị vào khoảng năm 1977, rồi mất tại Pháp ngày 29 tháng 1 năm 1978, thọ 72 tuổi.

Ngoài là một nhà báo kỳ cựu, Nam Đình còn là một nhà văn có khuynh hướng hiện thực với một số tiểu thuyết như sau: 

Về sau, ông còn chuyển sang viết sử, và có:


</doc>
<doc id="1220385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220385" title="Ngóe">
Ngóe

Ngóe hay Nhái (danh pháp hai phần: Fejervarya limnocharis).

Chúng có quan hệ gần gũi với "Rana tigrina", nó chỉ khác là kích cỡ nhỏ hơn. Loài này dài 2-5 inch từ mõm đến lỗ huyệt. Loài này tạo thành một phức hợp với nhiều biến thể gen có thể đại diện nhiều loài.

Phạm vi phân bố từ Trung Quốc và Nam Nhật Bản, khắp Ấn Độ, Sri Lanka, Miến Điện, bán đảo Mã Lai. Trong dãy Hy Mã Lạp Sơn (Sikkim) nó sinh sống ở độ cao lên đến 7.000 ft. Stoliczka quan sát thấy rằng nó thường không ngần ngại để đi ra biển hoặc vùng nước lợ Tại Pakistan, loài này hiện diện ở lưu vực sông Ấn, từ đồng bằng châu thổ về phía bắc cho tới ít nhất là đến Rawalpindi.

Trong văn hóa dân dã Việt Nam, ngóe được nhắc đến qua một phép so sánh hình tượng ""giết người như ngóe"", ý nói hành động giết người một cách khá dễ dàng vì ngóe nhìn chung là yếu đuối, không biết phản kháng mạnh mẽ và hành động giết đó một cách dã man tàn bạo, coi mạng người như ngóe.



</doc>
<doc id="1220389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220389" title="Ếch Ấn Độ">
Ếch Ấn Độ

Ếch Ấn Độ (danh pháp hai phần: "Hoplobatrachus tigerinus") là một loài ếch thuộc họ Ranidae được tìm thấy ở Ấn Độ, Pakistan và Nepal.
Chiều dài từ mõm đến đít là 6,5 inch. Loài này được tìm thấy khắp ở tiểu lục địa Ấn Độ và Ceylon, từ Indus đến Pakistan đến chân Hymalaya ở Kashmir, và từ Trung Quốc đến bán đảo Mã Lai và Quần đảo.
Loài này được nuôi để làm thịt bắt đầu từ Thái Lan thập niên 1990.


</doc>
<doc id="1220390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220390" title="WinCC">
WinCC

Phần mềm WinCC của Siemens là một phần mềm chuyên dụng để xây dựng giao diện điều khiển HMI (Human Machine Interface) cũng như phục vụ việc xử lý và lưu trữ dữ liệu trong một hệ thống SCADA (Supervisory Control And Data Aquisition) thuộc chuyên ngành tự động hóa.

WinCC là chữ viết tắt của Windows Control Center (Trung tâm điều khiển chạy trên nền Windows), nói cách khác, nó cung cấp các công cụ phần mềm để thiết lập một giao diện điều khiển chạy trên các hệ điều hành của Microsoft như Windows NT hay Windows 2000, XP, Vista 32bit (Not SP1). Trong dòng các sản phẩm thiết kế giao diện phục vụ cho vận hành và giám sát, WinCC thuộc thứ hạng SCADA (SCADA class) với những chức năng hữu hiệu cho việc điều khiển.

WinCC kết hợp các bí quyết của Siemens, công ty hàng đầu trong tự động hóa quá trình, và năng lực của Microsoft, công ty hàng đầu trong việc phát trỉên phần mềm cho PC. Ngoài khả năng thích ứng cho việc xây dựng các hệ thống có quy mô lớn nhỏ khác nhau, WinCC còn có thể dễ dàng tích hợp với những ứng dụng có quy mô toàn công ty như việc tích hợp với những hệ thống cấp cao như MES (Manufacturing Excution System - Hệ thống quản lý việc thực hiện sản suất) và ERP (Enterprise Resource Planning). WinCC cũng có thể sử dụng trên cơ sở quy mô toàn cầu nhờ hệ thống trợ giúp của Siemens có mặt khắp nơi trên thế giới. Ở Việt Nam hệ thống của Siemens được tài trợ đưa vào hệ đào tạo chính thức

Tùy theo chức năng sử dụng mà người dùng có thể chọn các gói khác nhau của WinCC như là một trong các lựa chọn của sản phẩm. Các gói cơ bản của WinCC chia làm hai loại như sau:


Các gói này có các phiên bản khác nhau tùy theo số lượng các tham số làm việc (Powertag) mà nó có thể đáp ứng: 128, 256, 1024, 65536 Powertags. Powertag là các tham số làm việc mà bộ điều khiển theo dõi giá trị của nó bằng việc nối ghép với quá trình và thiết bị mà nó điều khiển hoặc giám sát. Trong trường hợp người sử dụng muốn nâng cấp từ một phiên bản có số powertag nhỏ lên cấp lớn hơn, họ có thể mua các phiên bản chuyên để năng cấp gọi là WinCC Powerpacks

Ngoài các gói phần mềm cơ bản trên, WinCC còn có các mô đun nâng cao dành cho những ứng dụng cấp cao hơn (WinCC Options) và các mô đun mở rộng đặc biệt (WinCC Add-on). Các WinCC Option là sản phẩm của Siemens Automation and Drive (A&D). Các WinCC Add-on là các sản phẩm của các bộ phận khác của Siemens hay các đối tác của Siemens xây dựng lên nhằm mở rộng chức năng hay để phù hợp với từng loại ứng dụng.


</doc>
<doc id="1220391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220391" title="Chuyến bay 120 của UTair">
Chuyến bay 120 của UTair

Chuyến bay 120 của UTair là một chuyến bay vận chuyển hành khách nội địa thường lệ từ Tyumen Surgut, khu tự trị Khanty-Mansi, Nga. Ngày 02 tháng 4 năm 2012, chiếc ATR 72-200 của chuyến bay bị rơi ngay sau khi cất cánh từ sân bay quốc tế Roschino, làm thiệt mạng 31 trong số 43 người trên khoang.
Chiếc máy bay bị nạn là một chiếc ATR72-200, sản xuất bởi ATR Pháp-Ý và đăng ký ở Bermuda VP-BYZ. Chiếc máy bay, msn 332, được sản xuất vào năm 1992 và bay lần đầu tiên vào ngày 20 tháng 10 của năm đó. Nó đã được chuyển giao cho Transasia Airways ngày 16 tháng 12, năm 1992 và sau đó được phục vụ với hãng hàng không Finnair và Aero trước khi vào phục vụ hàng không với UTair dụng trong tháng 7 năm 2008. 
Máy bay bị rơi ngay sau khi cất cánh từ sân bay Roschino, gần thành phố Tyumen để tới thị trấn dầu mỏ Surgut tại Siberia. Tai nạn xảy ra lúc 5:35 địa phương (01:35 UTC), 2 km về phía tây nam của cuối của đường băng chính, gần ngôi làng Gorkovka. Các phi hành đoàn đã cố gắng hạ cánh khẩn cấp cách sân bay 1 dặm. Có 31 người chết và 12 người sống sót từ 43 người trên máy bay. Một nguồn rằng tất cả phi hành đoàn gồm bốn người đã thiệt mạng. Tất cả mười hai người sống sót bị trọng thương. Họ đã được đưa tới bệnh viện ở Tyumen.

UTair đã bán được 40 vé cho chuyến bay, nhưng một hành khách từ khu tự trị Khanty-Mansi không đến đúng thời gian. Thành viên của Ban Surgutneftegaz Nikolay Medvedev là một trong số các hành khách. 


</doc>
<doc id="1220392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220392" title="Hệ màu Windows">
Hệ màu Windows

Hệ màu Windows (WCS) là nền tảng cho việc quản lý màu lần đầu tiên có đi kèm trong Windows Vista nhắm tới việc đạt được độ bền màu xuyên suốt các phần mềm và phần cứng khác nhau, bao gồm máy quay phim, màn hình máy tính, máy in và máy quét ảnh. Các thiết bị chuyển đổi màu khác nhau có cùng sự khác nhau về màu, theo cấu hình phần mềm hoặc phần cứng. Điều này dẫn tới việc, chúng có thể phải được định rõ để chắc chắn việc phát sinh độ cân chỉnh màu cho nhiều thiết bị khác nhau. WCS nhắm tới việc tạo quá trình cân chỉnh màu tự động và rõ ràng, như là sự cải tiến của hồ sơ ICC.

Hệ màu Windows miêu tả "Hạ tầng màu và cơ chế chuyển đổi" (CITE) thuộc lõi của nó. Nó được sao lưu bởi có luồng quá trình màu hỗ trợ các bít sâu (bit-depth) hơn 32 bít mỗi pixel, các kênh màu đa sắc (hơn 3 kênh), các không gian màu thay thế và dãy màu chuyển động mức cao, dùng công nghệ tên là "Kyuanos" được phát triển bởi Canon. Việc xử lý màu theo đường ống cho phép các thiết bị phát triển thêm thuật toán tham chiếu gamut riêng vào các đường ống để hiệu chỉnh màu phản hồi của các thiết bị. Các đường ống mới cũng cho phép tính toán các điểm nổi để giảm thiểu các lỗi tròn, mà có được trong quá trình số nguyên. Khi đường ống màu kết thúc quá trình màu, cơ chế CITE sẽ áp dụng một sự chuyển đổi màu theo hồ sơ màu, đặc tả tới một thiết bị để chắc chắn rằng các màu ở thiết bị xuất khớp với mong đợi.


</doc>
<doc id="1220400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220400" title="Hà Ninh">
Hà Ninh

Hà Ninh là một xã thuộc huyện Hà Trung tỉnh Thanh Hóa. Giáp với các xã như là Hà Lâm, Hà Phong, Hà Đông, Hà Tân và thị trấn Hà Trung.


</doc>
<doc id="1220401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220401" title="Dự toán (quản lý dự án)">
Dự toán (quản lý dự án)

Trong quản lý dự án (tức là, cho kỹ thuật), ước lượng chính xác là cơ sở của âm thanh lập kế hoạch dự án. Nhiều tiến trình đã được phát triển để hỗ trợ các kỹ sư lập dự toán chính xác, chẳng hạn như

Các quá trình lập dự toán phổ biến đối với các dự án phần mềm bao gồm:




</doc>
<doc id="1220403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220403" title="Rana temporaria">
Rana temporaria

Rana temporaria là một loài ếch được tìm thấy trên khắp các nước châu Âu về phía bắc tận phía bắc của vòng Bắc cực ở Scandinavia và phía đông là các núi Ural, ngoại trừ đối với hầu hết của Iberia, miền nam Italia và vùng Balkan phía Nam. Phía tây xa nhất nó có thể được tìm thấy là Ireland, nơi từ lâu đã được nghĩ sai lầm là một loài du nhập hoàn toàn.

Con trưởng thành có chiều dài cơ thể từ 6 đến 9 cm và lưng của chúng và hai bên sườn khác nhau về màu sắc, với màu xanh ô liu, màu xám nâu, nâu, ô-liu, nâu, màu xám, màu vàng hoặc đỏ heo. Tuy nhiên, loài ếch này có khả năng có thể làm sáng và tối da của chúng để phù hợp với môi trường xung quanh. Nó có màu sắc khác thường với cả cá thể màu đỏ và màu đen được tìm thấy ở Scotland, và con ếch đực chuyển sang màu xanh xám trong mùa giao phối. Ngoài ra, con ếch bạch tạng thường gặp đã được tìm thấy với làn da vàng và mắt màu đỏ. Trọng lượng trung bình của họ là 22.7g (0,8 oz). Con cái thường lớn hơn một chút so với con đực.

Con trưởng thành ăn bất kỳ động vật không xương sống nào có kích thước phù hợp, mặc dù chúng không ăn gì cả trong mùa sinh sản. Các loại thực phẩm được yêu thích nhất bao gồm côn trùng (đặc biệt là ruồi), ốc sên và sâu. Ếch bắt con mồi bằng cách dùng lưỡi dính của chúng. Thói quen ăn của chúng thay đổi đáng kể trong suốt cuộc đời chúng, trong khi những con ếch lớn tuổi sẽ ăn chỉ có trên đất, ếch non cũng ăn thức ăn trong nước. Nòng nọc chủ yếu loài ăn cỏ, ăn mảnh vụn, tảo, mặc dù chúng cũng ăn các động vật khác với số lượng nhỏ.

Ngoài mùa sinh sản, ếch thường sống một cuộc sống đơn độc ở nơi ẩm ướt, gần ao, đầm lầy hoặc trong cỏ dài. Chúng thường hoạt động nhiều năm, chỉ có chế độ ngủ đông trong những tháng lạnh nhất, đôi khi giữa tháng tám và đầu tháng sáu tùy thuộc vào vĩ độ và độ cao. Trong các chi phía bắc nhất của phạm vi của chúng, chúng có thể bị mắc kẹt dưới lớp băng cho đến chín tháng trong năm, nhưng nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng trong những điều kiện này, họ có thể tương đối hoạt động. ở nhiệt độ gần điểm đóng băng. Ở quần đảo Anh, loài ếch này thường ngủ đông từ cuối tháng Mười đến tháng 1. Chúng lại trồi lên như là vào đầu tháng hai nếu có điều kiện thuận lợi, và di chuyển đến các khu nước như ao vườn để đẻ trứng. Trong trường hợp điều kiện khắc nghiệt hơn, chẳng hạn như trong dãy núi Alps, chúng xuất hiện muộn nhất là đầu tháng Sáu. Loài ếch này ngủ đông trong hoạt động vùng biển, bùn, hang hốc, hoặc trong lớp lá mục nát và bùn ở đáy ao. Sự hấp thụ oxy qua da đủ để duy trì nhu cầu dưỡng khí của những con ếch ngủ đông lạnh và bất động trong thời gian ngủ đông.
Nòng nọc loài ếch này là đối tượng săn mồi của cá, bọ cánh cứng, chuồn chuồn. Ếch trưởng thành là thức ăn của chim săn mồi, quạ, vịt, nhạn, cò, rái cá. 
Nhiều con ếch bị mèo nhà giết chết nhưng chúng hiếm khi ăn, một số lượng lớn bị giết chết trên đường bởi xe cộ qua lại.



</doc>
<doc id="1220404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220404" title="Macky Sall">
Macky Sall

Macky Sall (sinh ngày 11 tháng 12 năm 1961) là một chính trị gia người Senegal đã được bầu làm Tổng thống của Senegal kể từ tháng 4 năm 2012. Dưới thời Tổng thống Abdoulaye Wade, Sall là Thủ tướng Chính phủ Senegal từ tháng 4 năm 2004 đến tháng 6 năm 2007 và Chủ tịch Quốc hội Senegal từ tháng 6 năm 2007 đến tháng 11 năm 2008. Ông là thị trưởng của Fatick giai đoạn 2002-2008 và đảm nhận chức vụ này một lần nữa kể từ tháng 4 năm 2009.

Sall là một thành viên lâu năm của Đảng Dân chủ Senegal (PDS). Sau khi xung đột với Tổng thống Wade, ông đã bị thôi chức Chủ tịch của Quốc hội trong tháng 11 năm 2008, do đó ông thành lập đảng của ông và gia nhập phe đối lập. Nằm ở vị trí thứ nhì ở vòng đầu tiên của cuộc bầu cử tổng thống năm 2012, ông đã giành được sự ủng hộ của ứng viên đối lập khác và chiếm ưu thế hơn Wade trong vòng bỏ phiếu thứ hai được tổ chức vào ngày 25 tháng 3 năm 2012. 
Trong chiến dịch tranh cử, ông Sall cam kết nếu thắng cử, ông sẽ tiến hành bảo trợ xã hội cho toàn dân, trong đó có việc cho các gia đình vay đảm bảo, chăm sóc y tế và cải thiện phúc lợi cho người về hưu.
Cuộc bỏ phiếu vòng hai được tổ chức sau khi không có ứng cử viên nào giành đa số tuyệt đối trong vòng của cuộc bầu cử diễn ra ngày 26 tháng 2 năm 2012, khi đó Tổng thống Wade dẫn đầu với xấp xỉ 35% số phiếu bầu, tiếp theo là ông Sall với 26%.


</doc>
<doc id="1220416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220416" title="Macaca">
Macaca

Macaca là một chi khỉ thuộc họ Khỉ cựu thế giới hay họ Khỉ đuôi dài ("Cercopithecidae"). Trong một số ngôn ngữ, các loài khỉ của chi này còn được viết là macaque ().

Ngoại trừ con người, khỉ Macaca là chi linh trưởng phân bổ rộng rãi nhất trên thế giới (nhất là vùng Đông Nam Á) với khu vực sinh sống kéo dài từ Nhật Bản tới Đông Nam Á, sang tận Afghanistan và, trong trường hợp của khỉ Barbary, ở Bắc Phi. Có 22 loài khỉ Macaca hiện đang được nhận diện, và chúng bao hàm một số loài khỉ phổ biến nhất đối với công chúng như khỉ nâu ("Macaca mulatta") và khỉ Barbary ("M. sylvanus"), trong đó một quần thể sinh sống ở Núi Gibraltar. Mặc dù một số loài không có đuôi và được gọi là khỉ hình người, tất cả chúng là "khỉ" thật sự (chứ không phải vượn) và không có mối quan hệ huyết thống gần gũi hơn với khỉ hình người so với các loài khỉ Cựu thế giới khác.

Một số loài Macaca có ngón chân trỏ, giữa, áp út và út dính liền với nhau, gần như với tới khớp thứ nhất của khối xương bàn chân. Túi má của các loài khi Macaca có thể chứa đựng lượng thức ăn tương đương với sức chứa của dạ dày chúng.

Khỉ Macaca có cấu trúc xã hội và cấp bậc rất phức tạp. Nếu như một con khỉ ở đẳng cấp thấp đang ăn một loại trái cây mà các con ở cấp cao hơn hiện không có hoặc không còn, con khỉ cấp cao hơn có thể giật phắt món ăn mà con khỉ cấp thấp đang thưởng thức.

Một số loài khỉ Macaca được sử dùng rộng rãi trong các thí nghiệm khoa học, nhất là trong ngành khoa học thần kinh về lĩnh vực thị giác và hệ thống thị giác.

Phần lớn (73-100%) số khỉ Macaca được nuôi làm cảnh là các vật mang mầm bệnh không có triệu chứng của virus herpes B. Cụ thể virút này không gây hại cho khỉ nhưng có thể lây truyền và gây bệnh cho người, nhiều khi là bệnh nghiêm trọng, điều này khiến khỉ Macaca được đánh giá là không thích hợp để nuôi cảnh.
Một nghiên cứu của Đại học Toronto cho thấy những con khỉ Macaca làm xiếc ở đô thị cũng là vật mang của virút SFV ("Simian foamy virus") một loại vi rút phiên mã ngược có họ hàng gần với HIV. Điều này phỏng đoán rằng chúng có liên quan tới việc lây truyền những vi rút tương tự từ loài khỉ này sang loài khỉ khác hay từ khỉ sang người.

Chi "Macaca" 

Các loài tiền sử (hóa thạch):




</doc>
<doc id="1220426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220426" title="Khỉ đuôi sư tử">
Khỉ đuôi sư tử

Khỉ đuôi sư tử (danh pháp khoa học: "Macaca silenus") là một loài khỉ Cựu thế giới bản địa Tây Ghats của Nam Ấn Độ. Chúng có cái bờm nhìn giống sư tử.
Lông đầu loài khỉ này màu vàng neon sáng. Đặc điểm nổi bật là bờm màu bạc bao quanh đầu từ đầu xuống cằm. Mặt không có lông màu đen. Chiều dài từ đầu đến đuôi từ 45–60 cm và cân nặng là 3–10 kg, nó là một trong những loài macca nhỏ nhất. Đuôi dài trung bình với chiều dài khoảng 25 cm với chỏm đuôi giống đuôi sư tử. Chỏm đuôi con đực phát triển hơn của con cái.
Thời gian mang thai là khoảng sáu tháng. Con non trẻ được chăm sóc trong một năm. Thành thục sinh dục đạt được bốn năm đối với co cái, sáu năm đối với con đực. Tuổi thọ trong tự nhiên là khoảng 20 năm, trong khi bị giam cầm 30 năm.



</doc>
<doc id="1220428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220428" title="Khỉ Nhật Bản">
Khỉ Nhật Bản

Khỉ Nhật Bản (danh pháp hai phần: "Macaca fuscata") là một loài linh trưởng thuộc họ Khỉ cựu thế giới có nguồn gốc tại Nhật Bản. Loài khỉ này đôi khi còn được gọi là Khỉ tuyết do chúng sinh sống ở vùng có mùa đông lạnh giá tuyết phủ. Ngoài con người là ngoại lệ ra, không có loài linh trưởng nào sinh sống ở tận miền băng giá cực Bắc với nhiệt độ khắc nghiệt như loài khỉ tuyết này Khỉ tuyết có bộ lông màu xám nâu, mặt đỏ và đuôi ngắn. Có hai phân loài. Loài khỉ này có thể đối phó với cái lạnh xuống tới -20 độ C.
Loài khỉ này lưỡng tính giới hình. Những con khỉ đực trung bình nặng khoảng 11,3 kg, trong khi con cái nhỏ hơn một chút vào khoảng 8,4 kg. Những con khi tuyết sinh sống ở những vùng lạnh giá hơn thường có xu hướng nặng hơn. Chiều cao của khỉ đực vào khoảng 57 cm, trong khi khỉ cái là 52 cm. Đuôi của chúng chỉ dài khoảng 9–10 cm ở khỉ đực và khoảng 8 cm với khỉ cái. Chúng có một khuôn mặt không phủ lông với nước da màu hồng nhạt. Phần còn lại của cơ thể được bao phủ trong lớp lông dày rậm, thường là màu nâu, xám hoặc vàng. Bộ lông của chúng có thể trở nên dày rậm hơn khi thời tiết trở nên lạnh giá.
Loài khỉ Nhật Bản hiện diện tại hầu hết các khu vực thuộc Nhật Bản. Chúng có thể sinh sống tại nhiều môi trường khác nhau, từ những khu rừng cận nhiệt đới ấm áp ở phía Nam cho tới các khu rừng cận cực lạnh giá và khắc nghiệt nơi phương Bắc.


</doc>
<doc id="1220429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220429" title="Lee Bo-hee">
Lee Bo-hee

Lee Bo-hee (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1959) là một nữ diễn viên Hàn Quốc. Lee đã giành một số giải thưởng cho vai diễn của cô trong những năm 1980, bao gồm nữ diễn viên mới xuất sắc nhất cho phim "The Green Pine Tree" trong giải Dae Jong lần thứ 22, Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho phim "Eoudong" tại liên hoan kịch và giải thưởng phim nghệ thuật Hàn Quốc lần thứ 22, Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho phim "You My Rose Mellow" giải thưởng Nghệ thuật Baek Sang lần thứ 24 và 8 giải thưởng phê bình phim.



</doc>
<doc id="1220432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220432" title="Khỉ cổ bạc">
Khỉ cổ bạc

Khỉ cổ bạc (danh pháp hai phần: "Cercopithecus diana") là một loài khỉ Cựu thế giới được tìm thấy ở Tây Phi, từ Sierra Leone đến Côte d'Ivoire.
Khỉ cổ bạc dài từ 40 đến 55 cm, trừ đuôi của nó, đuôi có đường kính 3–4 cm đều nhau và dài 50–75 cm. Con trưởng thành cân nặng giữa kg 4-7. Cá thể khỉ cổ bạc có thể sống đến 20 năm.

Màu sắc nhìn chung là màu đen hoặc tối màu xám, nhưng có một cổ họng màu trắng, dải mày hình lưỡi liềm. Nách cũng màu trắng, và họ có một sọc trắng xuống đùi của chúng, trong khi lưng của bắp đùi và lưng của chúng thấp hơn màu hạt dẻ.

Giống như hầu hết các động vật linh trưởng, khỉ cổ bạc luôn có thể mang bệnh có thể được lây truyền cho con người, như bệnh sốt vàng da và bệnh lao, nhưng chúng không phải là loài mang bệnh quan trọng của các bệnh này. Loài này được coi là dễ bị tổn thương theo phân loại của IUCN cũng như của Cục Động vật hoang dã và Cá Hoa Kỳ, nguy hiểm chính đối với chúng là phá hủy môi trường sống (ngày nay chúng hầu như chỉ giới hạn đến các khu vực ven biển) và bị săn bắn.

Hai loài trước đây được coi là phân loài của khỉ cổ bạc gần đây đã được nâng lên tình trạng loài đầy đủ: con khỉ tây phi (C. roloway) được tìm thấy ở Côte d'Ivoire và Ghana, và khỉ Dryas (C. dryas) tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="1220441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220441" title="Chi Ốc tử">
Chi Ốc tử

Ốc tử (danh pháp khoa học: Cochlospermum) là tên một chi thực vật thuộc họ Điều nhuộm (Bixaceae); tuy nhiên nhiều phân loại đặt chi này trong họ Huỳnh hoa đăng (Cochlospermaceae).



</doc>
<doc id="1220444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220444" title="Cochlospermum regium">
Cochlospermum regium

Cochlospermum regium, còn được gọi là cây bông vàng (; ), là một loại thực vật có nguồn gốc từ thảo nguyên Cerrado nhiệt đới của Nam Mỹ, nhưng nay nó cũng phổ biến ở khu vực Đông Nam Á.
"Cochlospermum regium" là một cây nhỏ. Hoa màu vàng và sáng có đặc tính chống oxy hóa. Tại Thái Lan, nó là hoa biểu tượng của tỉnh Buriram, tỉnh Saraburi và tỉnh Uthai Thani.



</doc>
<doc id="1220447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220447" title="Đình Hoàng Mai">
Đình Hoàng Mai

Đình Hoàng Mai nằm ở đường Hoàng Mai, phường Hoàng Văn Thụ, quận Hoàng Mai, Hà Nội.

Đình được xây dựng trên đất Hoàng Mai vốn là trung tâm của Thái ấp Kẻ Mơ do Thượng tướng Trần Khát Chân xây dựng và ở trong vòng 10 năm (1389 – 1399).

Đình thờ Thượng tướng Trần Khát Chân và em là Trần Hãng (còn gọi là Trần Hương), do đó ở làng Hoàng Mai có tục kỵ húy, xưa không gọi là "chân" mà nói cẳng, không gọi "hương" mà nói nhang.

Con trai độc nhất của Thượng tướng là Trần Thông sau cũng là một tướng trẻ thời Lê, có công đức với dân nước, được thờ làm thành hoàng làng ở Khúc Thủy (Hà Tây). Đình Tương Mai (Hà Nội) và 29 đình của 29 làng khác cùng với đình Tam tổng là Bình Bút – Nam Cai – Đốn Sơn (Thanh Hóa) cũng thờ Thượng tướng Trần Khát Chân làm Thành hoàng.

Trong sân đình còn một đôi Ngựa đá, Voi đá nằm chầu hai bên. Đình thờ Trần Hãng, em của Trần Khát Chân và các tướng tâm phúc của Trần Khát Chân là Phạm Tổ Thu, Phạm Ngưu Tất cùng bị hại sau khi mưu sát Hồ Qúy Ly ở Đốn Sơn bị thất bại (năm 1399).


</doc>
<doc id="1220450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220450" title="Tháp Liên bang">
Tháp Liên bang

Tháp Liên bang (tiếng Nga: Башня Федерация) là một dự án nhà chọc trời đang được xây ở Moskva, Nga. Dự án nằm trên lô đất 13 của Trung tâm Kinh doanh quốc tế Moskva tại Moskva, được phát triển bởi Sergei Choban và Peter Schweger. Công tác xây dựng tháp bắt đầu vào năm 2003. Khi hoàn thành nó sẽ là tòa nhà cao nhất ở châu Âu. Tuy nhiên, việc xây dựng dừng lại một thời gian lâu. Dự án được tiếp tục lại vào tháng 8 năm 2011 và được dự kiến ​​sẽ được hoàn thành vào năm 2015

Sau khi hoàn thành xây dựng, một trong những tòa nhà phức tạp sẽ trở thành tòa nhà cao nhất ở châu Âu và một trong những tòa nhà cao nhất thế giới. Công trình xây dựng được thực hiện bởi các công ty "Potok" (Flow). Phức hợp bao gồm hai tòa tháp được xây dựng trên một đế. Tháp Đông là có được một cấu trúc 93 tầng. Tháp Tây là một cấu trúc với 62 tầng. Chiều cao đến nóc của tháp đông là 360,4 mét, tháp tây là 242,4 mét. Chiều cao tối đa tính theo ăng ten là 509 mét.

Đêm 2 tháng 4 năm 2012 (giờ địa phương), tòa nhà này đã bốc cháy. Ngọn lửa xuất phát từ tầng 67 (cách mặt đất 250 m) sau đó đã lan xuống tầng 66 và 65. 14 nhân viên đang làm việc trong tòa nhà đã được sơ tán. Người ta có thể nhìn thấy đám cháy ở nơi cách tòa nhà 10 km. Nguyên nhân ban đầu là từ một cái quạt quên tắt bị chập điện bắt lửa vào vải.





</doc>
<doc id="1220451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220451" title="Giấy chứng tử">
Giấy chứng tử

Giấy chứng tử hay Giấy khai tử là một loại giấy tờ hộ tịch của cá nhân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho gia đình, thân nhân, người đại diện hoặc cá nhân, tổ chức có liên quan để xác nhận tình trạng một người đã chết, xác định về thời gian chết, địa điểm chết và nguyên nhân cái chết. Giấy chứng tử về mặt pháp lý là căn cứ rõ ràng nhất xác định thời điểm chết của người được khai tử – căn cứ để xác định thời điểm mở thừa kế, diện thừa kế, di sản thừa kế.

Giấy chứng tử được cấp trên cơ sở giấy báo tử và thủ tục đăng ký khai tử tại cơ quan có thẩm quyền. Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay cho Giấy báo tử là một loại giấy tờ được cấp cho thân nhân người chết để đi khai tử. Giấy báo tử phải ghi rõ họ, tên, địa chỉ của người chết; giờ, ngày, tháng, năm chết; địa điểm chết và nguyên nhân chết. Theo quy định của pháp luật Việt Nam, trong trường hợp người chết không có thân nhân, thì Giấy báo tử được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi có thẩm quyền đăng ký khai tử để Ủy ban nhân dân cấp xã đăng ký khai tử.

Sau khi có sự kiện người chết, gia đình, thân nhân hoặc cá nhân, tổ chức liên quan báo cho cơ qua có thẩm quyền biết sự kiện này trên cơ sở đó, cơ quan này sẽ cấp cho họ Giấy báo tử. Người đi khai tử phải nộp Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay cho Giấy báo tử. Sau khi kiểm tra các giấy tờ hợp lệ, cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ đăng ký khai tử và Giấy chứng tử, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho người đi khai tử một bản chính Giấy chứng tử. Bản sao Giấy chứng tử được cấp theo yêu cầu của người đi khai tử.

Nếu giấy chứng tử bị hư, hỏng, mất mát thì gia đình, thân nhân của người chết hay cá nhân, tổ chức liên quan có thể yêu cầu cấp lại. Ở Việt Nam, việc cấp lại giấy khai tử quá hạn là một trong những thủ tục được đánh giá là nhiêu khê và phiền hà. Tại nước này cũng có tình trạng con cái khai tử cho cha mẹ còn sống để mở thủ tục chia di sản thừa kế hoặc tình trạng khai tử cho người sống để cướp sim số đẹp.



</doc>
<doc id="1220453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220453" title="Nghiên cứu khả thi">
Nghiên cứu khả thi

Các nghiên cứu khả thi nhằm mục đích phát hiện khách quan và hợp lý ra những điểm mạnh và điểm yếu của kinh doanh hiện có hoặc liên doanh đề nghị, cơ hội và mối đe dọa như được trình bày bởi các môi trường, tài nguyên yêu cầu thực hiện thông qua, và cuối cùng là triển vọng cho sự thành công Trong điều khoản của nó đơn giản, hai tiêu chuẩn để phán xét tính khả thi giá yêu cầu và giá trị để đạt được. Như vậy, một nghiên cứu khả thi được thiết kế tốt nên cung cấp một bối cảnh lịch sử của doanh nghiệp hoặc dự án, mô tả về sản phẩm hoặc dịch vụ, kế toán báo cáo, chi tiết của các hoạt động và quản lý, nghiên cứu thị trường, chính sách, dữ liệu tài chính, các yêu cầu pháp lý và nghĩa vụ thuế Nói chung, các nghiên cứu khả thi trước sự phát triển kỹ thuật và dự án thực hiện. 

TELOS cung cấp cho năm yếu tố phổ biến.

Đánh giá được dựa trên một thiết kế phác thảo các yêu cầu hệ thống về Đầu vào, Quá trình, Đầu ra, Các trường, Chương trình, và Thủ tục. Điều này có thể được định lượng về khối lượng của dữ liệu, xu hướng, tần số cập nhật, vv để ước tính xem hệ thống mới sẽ thực hiện đầy đủ hay không. Tính khả thi về công nghệ được thực hiện để xác định xem liệu công ty có khả năng về phần mềm, phần cứng, nhân sự và chuyên môn, xử lý hoàn thành của dự án. Khi viết một báo cáo nghiên cứu khả thi sau đây nên được thực hiện để xem xét:
Ở cấp độ này, mối quan tâm được đề nghị cả tính khả thi "kỹ thuật" và tính khả thi "pháp lý" (giả định chi phí vừa phải).

Phân tích kinh tế là phương pháp thường xuyên nhất được sử dụng để đánh giá hiệu quả của một hệ thống mới. Thường được gọi là phân tích chi phí - lợi ích, thủ tục để xác định những lợi ích và tiết kiệm được dự kiến ​​từ một hệ thống ứng cử viên và so sánh chúng với chi phí. Nếu lợi ích lớn hơn chi phí, sau đó quyết định được thực hiện để thiết kế và thực hiện hệ thống. Là một doanh nghiệp phải cân nhắc chính xác chi phí so với lợi ích trước khi thi một hành động.

Nghiên cứu dựa trên chi phí: Điều quan trọng là để xác định chi phí và yếu tố lợi ích, có thể được phân loại như sau: 1. Chi phí phát triển, và 2. Chi phí vận hành. Đây là một phân tích của các chi phí phát sinh trong hệ thống và các lợi ích có thể kế thừa từ hệ thống.

Nghiên cứu dựa trên thời gian: Đây là một phân tích của thời gian cần thiết để đạt được một lợi nhuận trên đầu tư. Giá trị tương lai của một dự án cũng là một yếu tố.

Quyết định nếu hệ thống đề xuất các cuộc xung đột với các yêu cầu pháp lý, ví dụ như một hệ thống xử lý dữ liệu phải thực hiện theo quy định với các hành vi bảo vệ dữ liệu địa phương.

Tính khả thi vận hành là một đo lường một hệ thống được đề xuất giải quyết vấn đề tốt như thế nào, và tận dụng những cơ hội xác định trong định nghĩa phạm vi và làm thế nào đáp ứng các yêu cầu được xác định trong giai đoạn phân tích yêu cầu của phát triển hệ thống .

Một dự án sẽ thất bại nếu nó mất quá lâu để được hoàn thành trước khi nó rất hữu ích. Thông thường điều này có nghĩa là đánh giá hệ thống sẽ mất bao lâu để phát triển, và nếu nó có thể được hoàn thành trong một khoảng thời gian nhất định bằng cách sử dụng một số phương pháp như thời gian hoàn vốn. Khả thi tiến độ là một biện pháp hợp lý thời gian biểu của dự án là như thế nào. Với chuyên môn kỹ thuật của chúng tôi, thời hạn dự án hợp lý? Một số dự án được bắt đầu với thời hạn cụ thể. Bạn cần phải xác định thời hạn là bắt buộc hoặc mong muốn.

Nghiên cứu khả thi thị trường thường liên quan đến việc thử nghiệm các vị trí địa lý cho một dự án phát triển bất động sản, và thường liên quan đến thửa đất bất động sản. Nhà phát triển thường tiến hành các nghiên cứu thị trường để xác định vị trí tốt nhất trong phạm vi quyền tài phán, và để kiểm tra thay thế đất sử dụng cho các bưu kiện được. Khu vực pháp lý thường yêu cầu các nhà phát triển để hoàn thành nghiên cứu khả thi trước khi họ sẽ chấp thuận một đơn xin giấy phép cho dự án bán lẻ, thương mại, công nghiệp, sản xuất, nhà ở, văn phòng hoặc sử dụng hỗn hợp. Thị trường khả thi có tính đến tầm quan trọng của doanh nghiệp trong khu vực được lựa chọn.

Điều này liên quan đến câu hỏi như vậy là bao nhiêu thời gian có sẵn để xây dựng hệ thống mới, khi nó có thể được xây dựng, cho dù nó gây trở ngại cho hoạt động kinh doanh bình thường, loại và số lượng tài nguyên cần thiết, phụ thuộc,

Trong giai đoạn này, các lựa chọn thay thế của dự án được đánh giá về tác động của các văn hóa địa phương và chung. Ví dụ, các yếu tố môi trường cần phải được xem xét và những yếu tố này để được nổi tiếng. Hơn nữa nền văn hóa riêng của một doanh nghiệp có thể xung đột với các kết quả của dự án.

Trong trường hợp một dự án mới, khả năng tài chính có thể được đánh giá dựa trên các thông số sau đây:


Các kết quả đầu ra của nghiên cứu khả thi là báo cáo nghiên cứu khả thi, một báo cáo chi tiết các tiêu chí đánh giá, kết quả nghiên cứu, và các khuyến nghị 





</doc>
<doc id="1220454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220454" title="Chùa Tứ Kỳ">
Chùa Tứ Kỳ

Chùa Tứ Kỳ còn có tên Linh Tiên tự thuộc thôn Tứ Kỳ, phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội. Chùa đã được công nhận là di tích lịch sử - văn hóa năm 1995.

Theo tấm bia khắc vào tháng 2 năm thứ 8 niên hiệu Chính Hòa (1687) thì chùa có thể xây dựng vào năm này.

Chùa được xây dựng trên một khu đất cao ráo về phía Đông Bắc làng, phía ngoài là tam quan, tiếp đến nhà bia, tiền đường, thượng điện, nhà Tổ, nhà Mẫu và vườn tháp.

Tam quan sừng sững được trạm trổ rồng phượng trông thật uy nghi, qua khỏi tam quan đến 2 nhà bia kiểu phương đình chồng diêm, trong mỗi nhà có 1 tấm bia đá đặt trên lưng rùa.

Tòa tiền đường 5 gian 2 dĩ đầu hồi bít đốc tay ngai, vì kèo kết cấu chồng rường giá chiêng, mái phân thượng tứ - hạ tứ. Thượng điện là ngôi nhà 1 gian, nối liền với toà tiền đường kết cấu hình chữ Đinh. Nhà Tổ được làm theo kiểu đầu hồi bít đốc, kiến trúc đơn giản bằng những vật liệu mới do tu sửa năm 1993. Nhà Mẫu gồm 5 gian. Việc bài trí tượng thờ so với các chùa khác đơn giản hơn vì thiếu bộ tượng Khuyến Thiện, Trừng Ác, Thập điện Diêm vương và tòa Cửu Long.

Sát tường hậu tiền đường, bên phải đặt tượng Thánh Hiền, bên trái là tượng Đức Ông, gần tượng Thánh Hiền là 1 quả chuông khá lớn có khắc chữ "Linh Tiên tự" đúc năm Thiệu Trị 1 (1841).

Dọc gian giữa thượng điện là hệ thống bệ thờ xây gạch, bày các bộ tượng: Quan Âm Nam Hải ở giữa, hai bên là 2 vị Bồ Tát, sau đó là bộ tượng A Di Đà tam tôn, trong cùng phía trên cao nhất là bộ tượng Tam thế.

Tường hậu là nhà thờ Mẫu, trên tòa thạch đống có tượng mà người ta đoán là Chánh vương Phủ Thị Nội Cung Tần họ Nguyễn, tên Diệu Tâm và các pho tượng Ngũ vị tôn ông, Quan Hoàng, Đức Thánh Trần. Tượng trong nhà Tổ đều thể hiện tư thế ngồi, khuôn mặt từ bi.


</doc>
<doc id="1220455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220455" title="Tobey Maguire">
Tobey Maguire

Tobias Vincent "Tobey" Maguire (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1975) là một diễn viên và nhà sản xuất điện ảnh Mỹ. Anh đã bắt đầu sự nghiệp của mình vào cuối những năm 1980. Anh được biết đến nhiều nhất với vai diễn Người nhện Peter Parker / trong bộ ba phim của Sam Raimi của người nhện (2002-2007), anh cũng tham gia diễn xuất trong các bộ phim như "Pleasantville" (1998), "Ride with the Devil" (1999), "The Cider House Rules" (1999), "Wonder Boys" (2000), "Seabiscuit" (2003), "The Good German" (2006), "Tropic Thunder" (2008), and "Brothers" (2009). Anh đã được đề cử cho giải Screen Actors Guild và Giải Quả cầu vàng và nhận được hai giải thưởng Saturn, trong đó có một cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất.
Maguire sinh ở Santa Monica, California, là con của một nữ thư ký mẫn cán và một người cha làm thợ xây dựng và đầu bếp, anh có 4 anh em cùng cha khác mẹ và cùng mẹ khác cha. Cha mẹ anh, một người 18 tuổi và một người 20 tuổi, đã không kết hôn tại thời điểm cậu sinh ra, hai người sau đó đã ly hôn khi Maguire lên 2 tuổi. Maguire trải qua thời thơ ấu di chuyển từ thành phố này qua thành phố khác, sống với mỗi bên cha hoặc mẹ và các thành viên khác của gia đình. Lúc trẻ anh mong một ngày được vào bếp với vai trò bếp trưởng tài năng và muốn ghi danh học một lớp kinh tế gia đình lúc cậu học lớp sáu. Mẹ cậu đã cho cậu 100 USD để đăng ký lớp học kịch thay vì học nấu ăn và cậu đã đồng ý.Việc chuyển trường liên tục đã bắt đầu ảnh hưởng đến tâm lý của Maguire. Cuối cùng, sau 1 lần chuyển trường khác, cậu đã quyết định nghỉ học để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất. Năm 2000, Maguire đã nhận được tấm bằng GED, nói về những ngày còn ở trường học, "Tôi đã không làm gì ở trường; tôi có mặt ở đó, nhưng không góp phần gì cả."

Maguire xuất hiện lần đầu trong bộ phim "The Wizard" vào năm 1989. Anh đóng một trong những tay sai của Lucas Barton (một trong ba đấu thủ trong cuộc thi đấu video game).
Khởi nghiệp với những đoạn phim quảng cáo, dần dần Tobey trưởng thành hơn với việc xuất hiện trước ống kính máy quay và nhận được một số vai diễn nhỏ. Ban đầu, Maguire là diễn viên nhí trong những năm đầu thập niên 90, anh thường xuyên đóng những vai trẻ hơn tuổi thật của mình; cho đến năm 2002, Maguire vẫn đóng vai thiếu niên trong khi anh đã 25 tuổi.
Anh đã đóng nhiều phim quảng cáo và có nhiều vai trong các phim truyền hình và điện ảnh. Ạnh từng hợp tác với nhiều diễn viên như: Chuck Norris phim ("Walker, Texas Ranger"), Roseanne Barr vàTracey Ullman (phim"Tracey Takes On..."). Cuối cùng, Maguire đã được chọn đóng vai chính trong phim truyền hình "Great Scott" của hãng Fox, nhưng phim này bị hoãn lại 5 tuần sau đó.

Trong nhiều buổi thử vai, Maguire đã tìm vai diễn cho mình cùng với diễn viên Leonardo DiCaprio. Hai người nhanh chóng trở thành bạn thân và thỏa thuận luôn giúp đỡ nhau tìm kiếm vai diễn trong các phim điện ảnh, truyền hình và các dự án khác của họ. Điển hình, cả hai cùng thử vai cho cùng vai diễn trong phim truyền hình vào năm 1990 Parenthood, phim dựa vào phim hài năm 1989 "Parenthood". DiCaprio được chọn, và Maguire sau đó cũng đóng một vai khách mời nhờ vào sự tiến cử của DiCaprio. Trong phim, điện ảnh năm 1993 "This Boy's Life" (diễn viên chính là Robert De Niro); DiCaprio nhận được vai diễn thời niên thiếu của nhân vật chính (điều trùng hợp ngẫy nhiên là, nhân vật đó cũng tên là "Toby") và Maguire đóng vai một trong những người bạn của Toby.

Vào giữa những năm 90, Maguire vẫn chăm chỉ làm việc, tuy nhiên anh bị cuốn vào lối sống ưa tiệc tùng cùng những anh bạn diễn viên tuổi teen đồng lứa.Vào năm 1995, Maguire đã yêu cầu đạo diễn Allan Moyle hủy vai diễn của anh trong phim điện ảnh "Empire Records". Moyle đã đồng ý, và tất cả phân cảnh cảnh của Maguire đã bị xóa. Sau đó, Maguire tìm kiếm sự giúp đỡ việc cai nghiện rượu; vì anh từng là người nghiện rượu.
Sau khi chữa trị căn bệnh nghiện rượu, Con đường sự nghiệp Maguire đã thay đổi. Anh đã có những vai diễn mà cả anh và Dicapiro không bao giờ cạnh tranh cùng một vai diễn.
Với vai con trai của Kate Capshaw trong Griffin Dunne’s Duke of Groove đã giúp cậu tiến vào lĩnh vực điện ảnh. Phải 2 năm sau Tobey mới có cơ hội khẳng định tài năng của mình với The Ice Storm của đạo diễn Ang Lee dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Ricky Moody. Tobey đã rất thành công với hình tượng anh chàng tuổi teen Paul Hood luôn bất mãn với cuộc đời. Vai diễn này giúp anh có được những vai chính trong các phim như: "Pleasantville", "The Cider House Rules", và "Wonder Boys".
Năm 1998, trong bộ phim "Fear and Loathing in Las Vegas" anh đóng một vai người đi quá giang xe, gặp Raoul Duke và Dr. Gonzo trên đường họ đi đến Las Vegas.

Năm 1999, trong phim "Ride with the Devil", Maguire đóng vai Jakob Roedel, đóng cùng ca sĩ Jewel. Anh đóng vai con trai của một người nhập cư Đức, tham gia cùng với những người bạn ở miền nam trong nhóm cao bồi vùng Missouri, trả thù những kẻ hung bạo chống lại người dân Missouri.

Năm 2001, Maguire lồng tiếng cho chú chó săn Lou, trong phim điện ảnh gia đình "Cats & Dogs".
Năm 1999 đánh dấu bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Tobey với "The Cider House Rules" của đạo diễn Lasse Hallstrom. Bộ phim được đề cử 7 giải Oscar.
Tài năng Tobey Maguire bắt đầu nở rộ. Vai diễn ấn tượng của anh trong Wonder Boys đã khiến đạo diễn Sam Raimi không ngần ngại chọn Tobey vào vai chính trong bộ phim ăn khách Người nhện.

Sau sự thành công vang dội của loạt phim Người nhện, Tobey được xếp vào hàng sao của Hollywood nhưng anh vẫn không mất đi nét giản dị hơi rụt rè của mình. Không rượu không thuốc lá, Tobey có cuộc sống lành mạnh với thói quen ăn chay, niềm đam mê bóng rổ, sở thích tập yoga hàng ngày và thỉnh thoảng lại vào bếp chế biến những món ăn yêu thích.

Trong năm 2002, Maguire đóng phim "Người nhện", dựa vào bộ truyện tranh về siêu anh hùng nổi tiếng của hãng Marvel Comics. Thành công của phim nhan chóng đưa Maguire lên vị trí ngôi sao. Anh cũng đóng tiếp vai Người nhện trong các phần tiếp theo: "Người nhện 2" (2004) và "Người nhện 3" (2007), và anh cũng lồng tiếng cho Người nhện cho các video game phỏng theo phim.

Diễn xuất của Maguire trong vai người nhện giúp anh nhận được những lời tán dương từ các nhà phê bình. Chẳng hạn, Mark Caro của tờ "Chicago Tribune" cảm nhận rằng: "Nhờ vào đôi mắt to, tròn và đầy cảm xúc, Maguire luôn có thể truyền tải cảm xúc của mình một cách tự nhiên và thói quen ít nói của anh giúp anh rất nhiều cho vai diễn".

Năm 2003, Maguire đã cũng cố vị trí ngôi sao với vai anh chàng nài ngựa Red Pollard trong bộ phim được ca ngợi "Seabiscuit", phim kể về chú ngựa đua nổi tiếng Seabiscuit. Năm 2006, Maguire đóng vai phản diện đầu tiên Corporal Patrick Tully đóng cùng George Clooney và Cate Blanchett trong bộ phim "The Good German" của đạo diễn Steven Soderbergh, dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Joseph Kanon.

Anh cũng là nhà sản xuất phim trong các phim như "25th Hour" (2002), "Whatever We Do" (2003), và "Seabiscuit" (2003).

Năm 2008, Maguire đóng vai khách mời trong phim hành động hài "Tropic Thunder", trong vai một người đồng tính ở thế kỷ 18..Gần kết thúc phim, người ta tiết lộ rằng vai diễn của Maguire được đề cử giải diễn viên xuất sắc nhất tại giải thưởng Oscar, sau đó anh bị thua giải.

Năm 2009, anh tham gia diễn xuất cùng Jake Gyllenhaal và Natalie Portman trong phim tâm lý chiến tranh "Brothers" của đạo diễn Jim Sheridan trong vai Sam Cahill, một người tù chiến tranh quay trở về từ Afghanistan và bắt đầu nghi ngờ rằng vợ anh có quan hệ tình cảm với em trai mình. Anh nhận được những lời tán dương của các nhà phê bình điện ảnh và với vai diễn này anh nhận được một đề cử cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải thưởng Quả cầu vàng. Tobey Maguire tâm sự rằng: "Tôi không nghĩ mình được đề cử. Vợ tôi và con trai thật sự thú vị. Tôi ngạc nhiên như là, oh wow. Và tôi thậm chí không thể nghe được họ của mình." 
Năm 2012, anh sẽ trở lại với điện ảnh sau 2 năm vắng bóng với 3 bộ phim: The details, Life of Pi và đặc biệt là siêu phẩm " Great Gasby" đóng cùng bạn thân Leonardo Dicapiro.

Maguire từng là người ăn chay kể từ năm 1992 và trở thành người ăn chay trường vào năm 2009. Năm 2002, Tạp chí PETA tuyên bố anh là người ăn chay gợi cảm nhất thế giới. Anh thường có những thay đổi trong chế độ ăn uống để tăng hoặc giảm cân cho các vai diễn điện ảnh của mình. Chẳng hạn, anh đã đột ngột giảm cân để thực hiện "Seabiscuit", nhưng ngay sau đó lại phải tăng cân nhanh chóng để đóng "Người nhện 2".

Trong một bài báo của tạp chí "Premiere", Sam Raimi đã xác nhận tin đồn trong thời gian dài giữa Maguire và bạn diễn của anh trong phim người nhện Kirsten Dunst có điều gì đó trong suốt quá trình quay người nhện phần đầu vào năm 2001. Như Raimi giải thích với tạp chí: "Tôi trông thật ngớ ngẩn, bởi vì tôi đã gặp họ dùng buổi tối vào một đêm trong quá trình quay phim để nói chuyện về cảnh quay của ngày hôm sau. Và tôi đi, Ok, đó là buổi họp mặt, và sau đó tôi hỏi Kirsten, tôi có thể đưa cô về nhà, và họ nhìn nhau, và cô ấy nói, không, không, tôi sẽ chơi game Touch 10 với Tobey. Tôi không biết, đó là một game nào đó. Tôi nghĩ, thật kỳ lạ, cô ấy phải làm việc ngày mai.'"

Maguire gặp Jennifer Meyer vào năm 2003 khi anh quay bộ phim "Seabiscuit" ở Universal Studios,và đã đính hôn vào tháng 4 năm 2006. Con gái của họ Ruby Sweetheart Maguire chào đời vào ngày 10 tháng 11 năm 2006. Hai người đã kết hôn vào ngày 3 tháng 9 năm 2007 tại Kona, Hawaii. Đứa con thứ hai của họ, Otis Tobias Maguire chào đời ngày 8 tháng 5 năm 2009.

Maguire thường chơi bóng rổ với bạn bè và tổ chức các trận đấu hàng tuận vào thứ 7 khi không quay phim ở LA. Anh cũng thích xem bóng rổ, đặc biệt là đội Los Angeles Lakers, và thường đi xem với vợ.

Bổ sung: Năm 2014, anh đóng vai Bobby Fischer trong bộ phim Pawn Sacrifice do Edward Zwick làm đạo diễn.


</doc>
<doc id="1220456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220456" title="Giấy chứng nhận kết hôn">
Giấy chứng nhận kết hôn

Giấy chứng nhận kết hôn hay giấy đăng ký kết hôn, trước đây còn gọi là Hôn thú hay giấy giá thú là một loại giấy tờ hộ tịch nhân thân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc các chủ thể khác công nhận và xác nhận một người có vợ hay có chồng theo quy định của luật pháp về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn.

Sau khi bang California cho phép hôn nhân đồng giới, tòa án đã yêu cầu chính quyền phải sửa đổi lại giấy chứng nhận kết hôn theo xu hướng phi giới tính, vì thế trên giấy chỉ ghi là Bên A (Party A) và Bên B (Party B). Tuy nhiên, nhiều cặp không thích ghi như vậy mà muốn gọi bằng cô dâu-chú rể như truyền thống do đó bang California đã sử dụng mẫu giấy chứng nhận kết hôn mới có bổ sung các ô vuông nhỏ để điền thêm thông tin xác nhận là cô dâu (bride) hay chú rể (groom).

Theo quy định tại Luật Hôn nhân và Gia đình của Việt Nam thì khi có yêu cầu kết hôn và đương sự gửi hồ sơ xin kết hôn, sau khi nhận đủ giấy tờ hợp lệ, cơ quan đăng ký kết hôn kiểm tra hồ sơ đăng ký kết hôn. Việc xác nhận tình trạng hôn nhân nói trên có thể xác nhận trực tiếp vào "Tờ khai đăng ký kết hôn" hoặc bằng "Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân". Pháp luật quy định nam nữ muốn đăng ký kết hôn thì phải được chính quyền địa phương xác nhận còn độc thân.

Khi làm thủ tục kết hôn, đại diện cơ quan đăng ký kết hôn xác nhận lại một lần nữa, nếu hai bên đồng ý thì đại diện cơ quan đăng ký kết hôn trao Giấy chứng nhận kết hôn cho hai bên. Hai bên nam, nữ ký vào Giấy chứng nhận kết hôn và Sổ đăng ký kết hôn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho mỗi bên vợ, chồng một bản chính Giấy chứng nhận kết hôn.


</doc>
<doc id="1220463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220463" title="Chùa Phúc Khánh">
Chùa Phúc Khánh

Chùa Phúc Khánh còn có tên Chùa Sở là 1 ngôi chùa lâu đời ở Hà Nội. Chùa đã được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là Di tích lịch sử – văn hóa quốc gia năm 1988.

Chùa được dựng vào thời Hậu Lê. Vào thời Lê, chùa là cơ sở đào tạo tăng tài cho Phật giáo. Sau đó gặp hỏa hoạn bị hư hỏng hoàn toàn. Có tài liệu cho chùa nằm trong khu vực diễn ra trận đánh Đống Đa năm 1789 nên bị đổ nát, sau được nhà sư Chiếu Liên xây dựng lại với sự hỗ trợ của Đô đốc Trần Văn Lễ (thời Tây Sơn) đã từng ém quân ở chùa. Ông còn cho đúc quả đại hồng chung và pho tượng Cửu Long cúng chùa.

Chùa được trùng tu nhiều lần các năm 1853, 1921, 1932, 1935, 1940, 1993, 1996, 1998. Hòa thượng trụ trì Thích Trung Thứ đã cho kiến thiết ngôi chùa, làm cơ sở đào tạo tăng tài, điểm An cư kiết hạ hàng năm của chư Tăng vào năm 1940.

Dân làng đã góp công góp của xây dựng ngôi chùa ngày nay vào năm 1950. Điện Phật được bài trí tôn nghiêm và có 20 pho tượng có giá trị nghệ thuật cao. Chùa có 21 tấm bia đá, tấm cổ nhất là năm 1698; 3 đại hồng chung, chuông cổ nhất đúc năm 1796; 14 bộ bao lam (cửa võng) và các đồ thờ khác như bát hương đồng, long ngai, nhang án...

Trụ trì chùa hiện nay là Thượng toạ Thích Thanh Quyết.


</doc>
<doc id="1220464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220464" title="Người Nhện (phim 2002)">
Người Nhện (phim 2002)

Người Nhện là một bộ phim siêu anh hùng năm 2002 của Mỹ, là phim đầu tiên trong loạt phim Người Nhện dựa trên các nhân vật hư cấu Người Nhện của Marvel Comics. Phim được đạo diễn bởi Sam Raimi và kịch bản viết bởi David Koepp. Nhân vật chính Người Nhện là Peter Parker do Tobey Maguire thủ vai, Peter Parker là một học sinh trung học đã chuyển thành người chống lại tội phạm sau khi phát triển các khả năng như nhện, cùng với Willem Dafoe trong vai Norman Osborn (Goblin Xanh), Kirsten Dunst trong vai người yêu của Peter Mary-Jane Watson, và James Franco trong vai người bạn tốt nhất của ông Harry Osborn.

Bộ phim đã được cấp phép cho một bản phát hành trên toàn thế giới bởi Sony Pictures Entertainment vào năm 1999 sau khi mua lại theo hợp đồng tùy chọn từ MGM trên tất cả các kịch bản trước đây được phát triển bởi Cannon Phim, Carolco và Cannon mới. 
Đạo diễn: Sam Raimi

Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên Tobey Maguire, Willem Dafoe, Kirsten Dunst, James Franco, Cliff Robertson...


</doc>
<doc id="1220466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220466" title="Người Nhện 3 (phim 2007)">
Người Nhện 3 (phim 2007)

Người Nhện 3 là 2007 bộ phim siêu anh hùng năm 2007 của Mỹ được viết và đạo diễn bởi Sam Raimi, với kịch bản của Ivan Raimi và Alvin Sargent. Đây là bộ phim thứ ba trong bộ ba bộ 3 phim Người Nhện của Sam Raimi dựa trên các nhân vật hư cấu Marvel Comics Người Nhện. Các ngôi sao điện ảnh Tobey Maguire, Kirsten Dunst, James Franco, Thomas Haden Church, Topher Grace, Bryce Dallas Howard, Rosemary Harris, J.K. Simmons, James Cromwell và Cliff Robertson tham gia diễn xuất. Bộ phim bắt đầu với Peter Parker thành công trong vai trò Người Nhện, trong khi Mary Jane Watson tiếp tục sự nghiệp Broadway. Harry Osborn vẫn tìm cách trả thù cho cái chết của cha mình, và một tù nhân trốn thoát, Flint Marko, rơi vào một máy gia tốc hạt và được chuyển đổi thành một kẻ thao túng cát biến hình. Một symbiote rời vào Trái Đất và liên kết với Peter, ảnh hưởng đến hành vi vì tồi tệ của anh. Khi Peter từ bỏ symbiote, nó tìm thấy nơi trú ẩn trong Eddie Brock, một nhiếp ảnh gia đối thủ, gây Peter đối mặt với thách thức lớn nhất của ông.

Người Nhện 3 đã được phát hành thương mại ở nhiều quốc gia ngày 01 tháng năm 2007, và phát hành tại Hoa Kỳ trong cả hai nhà hát thông thường và IMAX vào ngày 4 Tháng Năm, 2007, Columbia Pictures. Mặc dù bộ phim nhận được đánh giá hỗn hợp từ các nhà phê bình, trái ngược với ý kiến hai bộ phim trước đây rất tích cực, nó là viết tắt là bộ phim thành công nhất trong loạt trên toàn thế giới, bộ phim thành công nhất của Marvel, và Sony Pictures Entertainment của bộ phim có doanh thu cao nhất cho đến nay.

California


</doc>
<doc id="1220467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220467" title="Người Nhện 2 (phim 2004)">
Người Nhện 2 (phim 2004)

Người Nhện 2 ("Spider-Man 2") là một bộ phim siêu anh hùng năm 2004 Mỹ của đạo diễn Sam Raimi, được Alvin Sargent viết kịch bản dựa theo câu truyện của Alfred Gough, Miles Millar, và Michael Chabon. Đây là phần tiếp theo của phim Người Nhện 2002 và cũng là bộ phim thứ hai trong bộ ba phim Người nhện của Raimi dựa trên nhân vật cùng tên trong truyện tranh giả tuởng của Marvel Comics. Tobey Maguire, Kirsten Dunst, James Franco tiếp tục vai diễn cũ của mình lần luợt là Peter Parker/Người nhện, Mary Jane Watson, Harry Osborn.

Được chuẩn bị 2 năm sau các sự kiện của bản gốc, bộ phim lần này tập trung vào chuyện Peter Parker xoay xở giải quyết cả hai việc, cuộc sống đời tư của mình và nhiệm vụ làm Người Nhện. Nhân vật phản diện chính trong bộ phim là Tiến sĩ Otto Octavius ​​(Alfred Molina). Ông ta đã trở nên hung ác sau một thử nghiệm thất bại cùng cái chết của người vợ. Với những xúc tu cơ khí của mình, Octavius ​​được mệnh danh là "Tiến sĩ Bạch tuộc" và đe dọa gây nguy hiểm cho cuộc sống người dân Thành phố New York.

Người nhện 2 được Columbia Pictures phát hành ở những rạp thông thường và những rạp IMAX vào 30 tháng 6 năm 2004 đã nhận được sự hoan nghênh từ các nhà phê bình. Phim thu về trên 783 triệu USD trên toàn thế giới, và đoạt Giải Oscar cho Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất. Bộ phim cũng mang về 5 giải thưởng trong lễ trao Giải Sao Thổ trong đó có Giải phim tưởng tượng hay nhất và Giải đạo diễn xuất sắc nhất cho Raimi. Thành công của bộ phim đã dẫn đến sự ra đời của phim Người Nhện 3 (2007).

Trong phim lần này, Peter Parker phải đấu tranh để cân bằng giữa nhiệm vụ chống tội phạm khi làm người nhện với những nhu cầu cuộc sống đời thường. Anh bị mất việc, tài chính khó khăn trong khi phải gắng sức duy trì việc học vật lý ở Đại học Columbia. Hơn nữa, anh còn bị người tình Mary Jane Watson và người bạn thân Harry Osborn xa lánh. Mary Jane rất bất mãn trong lúc hẹn hò với Peter, còn Harry lại hiểu lầm người nhện đã sát hại cha mình, Norman Osborn. Ngoài ra, Peter lại còn biết rằng dì May của mình có nguy cơ phải thế chấp tài sản để trả nợ tiền nhà.

Harry bây giờ đã thành trưởng cục nghiên cứu của tập đoàn Oscorp và cậu đã tài trợ cho nhà khoa học hạt nhân lỗi lạc Otto Octavius. Otto mơ ước về một nguồn năng lượng nhiệt thạch khổng lồ hoàn chỉnh. Ộng ta mặc một bộ áo mang các cánh tay rô bốt cực khỏe có trí thông minh nhân tạo để điều khiển cuộc thí nghiệm. Nhưng một chút năng lượng đã làm mất thăng bằng cuộc thí nghiệm nhưng Octavius không chịu tắt cái máy thí nghiệm đã dẫn đến kết cục thảm khốc: vợ ông bị chết, con chíp ức chế thần kinh để ngăn các cánh tay chi phối trí óc ông cũng bị hủy và các cánh tay đó càng cắm sâu vào xương sống ông. May thay người nhện cũng xuất hiện và tắt cái máy truớc khi nó gây thêm thiệt hại.

Otto Octavius bị ngất rồi được đưa đến bệnh viện. Trong lúc các bác sĩ chuẩn bị tiến hành phẫu thuật cắt bỏ các cánh máy và bộ áo xúc tu, thì các cánh tay (xúc tu) bỗng choàng tỉnh dậy và giết các y bác sĩ. Các xúc tu đã phát triển được khả năng nhận thức sau khi con chíp ức chế bị phát hủy. Khi tỉnh dậy và thấy cảnh chết chóc đó, Octavius rời bệnh viện và trốn ở một bến cảng. Và bây giờ ông được tờ báo "Daily Bugle "đặt cho biệt danh là Tiến sĩ Octopus (Tiến sĩ bạch tuộc). Các xúc tu thuyết phục ông thử lại cuộc thí nghiệm và để có tiền, phải đi cướp ngân hàng.

Sau khi Peter lỡ việc xem vở kịch đầu tiên Mary Jane đóng, cô ta đi đính hôn với phi hành gia John Jameson để trả đũa Peter. John Jameson chính là con trai của J. Jonah Jameson, chủ tờ báo "Daily Bugle. "Peter cực kì bị tổn thương, cộng thêm với các áp lực trong cuộc sống ngày càng dồn dập, anh mất sức mạnh người nhện của mình. Anh từ bỏ mặt nạ người nhện và quay về cuộc sống đời thường khi muốn nối lại mối tình với Mary Jane.

Một nhân viên vệ sinh đã nhặt được bộ áo người nhện và mang đến cho J. Jonah Jameson, Jonah trách mình đã làm người nhện biến mất. Peter tiết lộ với dì May rằng cái chết của bác Ben cách đây không lâu còn do một phần lỗi của mình. Tuy lúc đầu có hơi sốc nhưng dì May cũng mau chóng tha thứ cho Peter. Khi một cậu bé hàng xóm 9 tuổi nhắc đến chuyện người nhện biến mất và tỉ lệ tội phạm gia tăng ở New York tiếp theo sau đó, Peter lại bắt đầu ngẫm nghĩ rằng liệu việc bỏ nhân dạng người nhện có là một lựa chọn đúng đắn. Octavius cần tritium để cấp nhiên liệu cho lò phản ứng, hắn đến tìm Harry để đòi thứ đó. Lúc đầu Harry từ chối vì thí nghiệm đó có khả năng san bằng cả thành phố, rồi sau cùng thỏa thuận để đổi lấy người nhện. Harry cho biết chính Peter Parker là chìa khóa để tìm người nhện, vì Peter hay chụp ảnh người nhện đăng báo nên cho rằng Peter quen biết với người nhện. Nhưng Harry cũng căn dặn Octavius đừng làm hại Peter. Octavius tìm Peter bắt anh kiếm người nhện rồi mang luôn Mary Jane đi. Peter nhận thấy sức mạnh người nhện của mình đã khôi phục sau cú kích động vì thấy Mary Jane bị bắt cóc. Anh đi cuớp lại bộ áo người nhện từ tòa sọan "Bugle "và mặc nó vào.

Người nhện đã đánh nhau với Octavius rồi cả bị rơi xuống mái của một tàu cao tốc đang chạy. Hai người tiếp tục đánh một trận quyết liệt. Sau đó Octavius phá hỏng bộ điều khiển của con tàu và nhảy ra khỏi đó. Người nhện chặn đứng con tàu lại truớc khi nó chạy lọt ra ngoài đường ray. Khi anh ngất xỉu vì kiệt sức, hành khách trên tàu mang anh vào toa. Anh dần dần tỉnh lại và phát hiện mặt nạ người nhện của mình đã cởi ra. Nhưng hành khách rất biết ơn anh và hề sẽ không tiết lộ nhân dạng thực của anh. Rồi Octavius quay lại để đòi người nhện. Hắn khống chế các hành khách và đánh gục người nhện, rồi mang đến cho Harry.

Sau khi đưa tritium cho Octavius, Harry chuẩn bị giết người nhện. Cậu gỡ bỏ mặt nạ ra liền vô cùng sửng sốt khi thấy đó là Peter - người bạn thân của mình. Peter tỉnh lại và thuyết phục Harry rằng những thứ quan trọng hơn đang bị đe dọa (thành phố và Mary Jane). Harry tiết lộ chỗ của Octavius. Người nhện liền đến phòng thí nghiệm trên sông của tiến sĩ Octavius và lén lút cố cứu Mary Jane. Một xúc tu của Octavius đã thấy người nhện rồi cả hai lao vào đánh nhau. Người nhện đánh bại được Octavius. Anh cởi mặt nạ cho Octavius biết mặt mình và thuyết phục Octavius từ bỏ giấc mở để làm những điều tốt hơn. Octavius cuối cùng cũng chế ngự được các xúc tu để chúng tuân lệnh mình và nhấn chìm lò phản ứng nhiệt thạch cùng bản thân hắn xuống dòng sông Hudson. Sau đó, Mary Jane cũng biết được khuôn mặt thực của người nhện cũng như lý do tại sao họ không thể ở bên nhau. Peter trả Mary Jane về lại cho John và đi ngay.

Ảo ảnh của cha Harry hiện về trong 1 chiếc gương và yêu cầu cậu giết người nhện để trả thù cho cái chết của ông ta. Harry từ chối làm hại Peter và đập vỡ cái gương. Anh phát hiện một căn phòng bí mật sau chiếc gương. Căn phòng chứa các thiết bị của Green Goblin và vài ống thuốc tăng lực. Còn Mary Jane trong ngày cưới đã bỏ lại John ngay trước bệ thờ của thánh đường và chạy về căn hộ của Peter. Cô thú nhận tình cảm thực của mình với Peter. Cả hai hôn nhau rồi nghe thấy tiếng rượt đuổi tội phạm của cảnh sát. Cô khuyến khích anh hãy phản ứng lại điều đó với tư cách của người nhện.

Một siêu anh hùng, một sinh viên vật lý Đại học Columbia và cũng là thợ nhiếp ảnh của tờ báo Daily Bugle. Sống cùng một lúc với ba cuộc đời, anh đôi khi phải tạm gác bỏ trách nhiệm người nhện trong khoảng khắc bất lợi. Khi Maguire ký hợp đồng đóng vai người nhện (năm 2000), anh còn nhận được một hợp đồng đóng 3 phim khác. Trong lúc thực hiện bộ phim "Chú ngựa Seabiscuit (2003)" vào cuối năm 2002, Maguire đã bị thương ở lưng, hãng Sony đối mặt với nguy cơ phải phân người mới cho vai chính của họ. Các cuộc bàn bạc bắt đầu, họ muốn thay Maguire bằng Jake Gyllenhaal, bạn trai của Kirsten Dunst (người đóng vai Mary Jane Watson). Tuy nhiên, Maguire đã bình phục và có thể tiếp tục vai diễn của mình với tiền cát-xê 17 triệu USD.
Người bạn gái mà Peter Parker đã thích từ khi còn nhỏ. Song anh ta từ bỏ cơ hội ở bên cô ta vì nghĩa vụ làm siêu anh hùng.
Chủ tịch tập đoàn Oscorp, con trai của Norman Osborn và lại là bạn thân của Peter Parker. Cậu luôn mang lòng hận thù người nhện sau khi cha mình chết.
Một nhà khoa học, một tấm gương mà Peter ngưỡng mộ. Ông đã trở nên mất trí sau khi thất bại trong việc tạo ra một" "lò phản ứng nhiệt thạch tự hành. Octavius bị vuớng vào một bộ thiết bị hỗ trợ, bốn xúc tu cơ khí có trí thông minh nhân tạo. Molina được phân vai đóng Octavius vào tháng 2 năm 2003 và ngay lập tức phải tập luyện thể chất cho vai diễn này. Đạo diễn Raimi đã ấn tượng khả năng diễn xuất của ông trong bộ phim "Nữ họa sĩ dâm đãng Frida (2002) "và cũng cảm thấy ông ta có thể lực cho vụ này. Molina chỉ bàn luận về vai diễn một chút và tuy hứng khởi nhưng không biết mình sẽ là một kẻ phản diện rất mạnh, dù bản thân là một fan của truyện tranh Marvel Comics. Mặc dù không biết về Tiến sĩ bạch tuộc, nhưng Molina đã tìm thấy một yếu tố của truyện tranh mà ông muốn duy trì, đó là sự hài huớc có tính độc ác đáng mỉa mai của nhân vật.
Vợ của Ben Parker, một góa phụ và là dì của Peter Parker
Chính là ông chủ bủn xỉn của tờ báo Daily Bugle. Cá nhân ông luôn mang ý nghĩ thù địch với người nhện vì coi anh là một tội phạm.
Ban đầu cô là sinh viên ngành văn, về sau cô trở thành vợ và trợ lý khoa học của Otto Octavius.
Con trai của J. Jonah Jameson, chồng chưa cưới của Mary Jane, một anh hùng quốc gia
Là một trong những giáo sư vật lý của Peter ở đại học và cũng là đồng nghiệp của Octavius.
Người cha quá cố của Harry Osborn, ông hiện về thăm Harry bằng ảo giác. Dafoe đã nảy ra ý tưởng này trong thời gian quảng bá phim Người nhện (2002). Ông so sánh tình huống đó với chuyện vua ám ảnh con trai phải trả thù cho mình.
Con gái của chủ nhà cho Peter thuê trọ

Cũng như trong bộ phim trước, Bruce Campbell nhận được một vai diễn khách mời. Ông đóng vai nhân viên tiếp tân của nhà hát, người đã từ chối cho Peter vào bên trong xem vở kịch Mary Jane đóng, vì anh đã đến trễ. Bởi thế nên mối quan hệ của hai người đã thành bất hòa. Người đồng sáng tạo nhân vật người nhện, Stan Lee, đóng vai một người đàn ông trên phố đã cứu một phụ nữ khỏi những mảnh vỡ rơi trong lúc người nhện và Octavius đánh nhau. Còn Scott Spiegel đóng một anh chàng đang cố ăn pizza của người nhện đi giao, nhưng miếng bánh lại bị phóng tơ giật tuột khỏi bàn tay. Joel McHale làm người thu ngân nhà băng, người từ chối cho dì May vay tiền. Hal Sparks là người đi cùng thang máy và trò chuyện vài câu với người nhện. Donnell Rawlings trong vai một cư dân New York đã thốt lên "người nhện đã ăn cắp pizza của người giao bánh". Emily Deschanel đóng vai nhân viên tiếp tân đã không trả tiền bánh cho Peter vì giao trễ. Aasif Mandvi chính là Aziz, chủ tiệm pizza đuổi việc Peter. Vincent Pastore là một hành khách xe lửa, đã nói với Tiến sĩ Bạch tuộc rằng hắn phải buớc qua xác anh thì mới hòng đụng vô được người nhện. Joey Diaz cũng đóng vai một hành khách giống thế. Vanessa Ferlito là một trong những ngôi sao đồng hành của Mary Jane. Joy Bryant cũng dự một vai diễn khách mời chứng kiến cảnh người nhện hành động. John Landis là một trong các bác sĩ phẫu thụật cho Tiến sĩ Bạch tuộc. Phil LaMarr là một hành khách xe lửa mà người xem dễ dàng nhình thấy bên trái màn ảnh trong lúc người nhện phóng tơ để níu xe lửa chạy chậm.

Ngay sau khi làm xong phim Người nhện (2002), Sam Raimi chuẩn bị đạo diễn ngay phim phần tiếp theo. Tháng 4, 2002, hãng Sony thuê Alfred Gough và Miles Millar viết kịch bản với Tiến sĩ Bạch tuộc, Tiến sĩ Thằn lằn và Mèo Mun là nhân vật phản diện. Vào ngày 8 tháng 5 năm 2002, sau khi phim Người nhện (2002) phá kỉ lục doanh thu 115 triệu USD trong tuần công chiếu đầu tiên, thông báo về một bộ phim người nhện tiếp theo trong năm 2004. Với tiêu đề "Người nhện siêu đẳng ()", được đặt theo tên bộ truyện tranh của nhân vật cùng tên, bộ phim đã nhận được ngân sách 200 triệu USD nhằm để phát hành vào ngày 7, tháng 5 năm 2004. Tháng sau, David Koepp được mời bổ sung để cùng viết kịch bản với Gough and Millar.

Tháng 9, 2002, Michael Chabon được thuê viết lại kịch bản. Trong bản thảo của ông, Tiến sĩ Bạch tuộc trẻ tuổi hơn, hắn mê đắm Mary Jane. Các cánh tay cơ khí của hắn sử dụng chất giảm đau để chống chọi với cơn đau của cơ thể. Vào một ngày nọ, Mary Jane phát khiếp khi thấy hắn làm bị thương 2 tên cuớp (có lẽ 2 tên này định trấn lột Mary Jane). Khi gây chiến với người nhện, các xúc tu của Octavius bị nung chảy và điều này bắt đầu giết hắn. Octavius là "tác giả" của con nhện đột biến trong bộ phim truớc. Hắn đưa cho người nhện thuốc giải để loại bỏ sức mạnh nhện của anh. Hắn muốn rút xương người nhện để cứu mình trong lúc hấp hối. Điều này đã dẫn đến xuất hiện một đồng minh phản diện mới là Harry Osborn trong phim người nhện cuối cùng. Truớc đó, Harry và tờ "Daily Bugle "đã ra giá 10 triệu USD cho ai lấy được thủ cấp người nhện. Điều này khiến người dân thành phố quay sang chống anh ta. Nhà sản xuất Avi Arad không đồng tình về cái tam giác tình yêu có Ock, và thấy chuyện Harry ra giá để lấy thủ cấp Người nhện thì thật ngớ ngẩn.

Raimi sàng lọc qua các thảo đầu của Gough, Millar, Koepp and Chabon, rồi chọn cái mình thích là bản của Alvin Sargent. Raimi cảm thấy, theo chủ đề này thì bộ phim phải đi khám phá những xung đột giữa Peter với nhu cầu của bản thân đang đi nguợc với trách nhiệm, khám phá mặt tích cực và bất lợi trong con đường anh chọn, và cách mà anh quyết định cuối cùng để vẫn hạnh phúc trong hình tượng của một anh hùng. Raimi phát ngôn rằng cốt truyện phim một phần ảnh hưởng từ "Superman II "vốn cũng đi khai thác về chuyện một người có chức vị anh hùng đã từ bỏ trách nhiệm. Cốt truyện phim người nhện 2 chủ yếu được dựa trên truyện tranh "The Amazing Spider-Man "số 50: ""Spider-Man No More!" (Người nhện đã không còn). "Các nhà sản xuất quyết định giữ tiến sĩ Ock làm nhận vật phản diện khi ông ta vừa là một nhân vật phản diện bắt mắt, một đối thủ đáng gờm của người nhện, và còn là một nhân vật biết cảm thông rất mang tính nhân văn. Tuy nhiên Raimi đã thay đổi phần lớn nội dung kịch bản của nhân vật này: thêm vào ý tưởng Otto Octavius là thần tượng của Peter và diễn biến đối đầu giữa họ khi Peter cố cứu Otto khỏi sự lầm lạc hơn là giết hắn.

Bộ phim Người nhện 2 được quay qua hơn một trăm lần dàn dựng ở nhiều địa điểm, bắt đầu từ việc chuẩn bị trên ray Loop trong hai ngày vào tháng 11 năm 2002. Đoàn làm phim đã mang tới một toa xe lửa, đặt muời sáu máy quay cho cảnh Người nhện và Otto đánh nhau trên xe lửa. Công đọan quay phim bắt đầu vào ngày 12 tháng 4 năm 2003 ở New York. Đoàn làm phim đã đến Los Angeles vào 13 tháng 5, quay ở 10 chỗ dàn dựng của nhà thiết kế sản xuất Neil Spisak. Sau khi hết sợ những vết thương ở lưng, Tobey Maguire thích thú thể thiện sự cố gắng lớn của mình, kể cả nói chuyện đùa về sự cố gắng với Raimi, và đã nói ra một dòng chữ "Cái lưng của tôi, cái lưng của tôi" cũng giống như người nhện đang cố gắng khôi phục sức mạnh của minh. Còn Rosemary Harris thì đồi ý, để diễn viên đóng thế cảnh nguy hiểm của mình ra ngoài công việc. Trong hợp đồng, Alfred Molina đùa rằng đội ngũ quảng cáo sẽ "trang điểm" anh để biểu diễn cái khoảnh khắc nguy hiểm và lần nữa.

Công việc quay phim bị hoãn trong 8 tuần để xây dựng cái bến cảng xào huyệt của tiến sĩ Ock. Đó chính là ý tường của Spisak khi dùng một bến cảng đổ nát để làm căn cứ cho Ock, nó phản ánh một kiểu phòng thí nghiệm bị nổ trước đó và thể hiện cuộc sống của Octavius bị đổ vỡ và trở nên kì quái như thế nào, nó gợi nhớ đến phong cách điện ảnh của "Fritz Lang" và bộ phim "The Cabinet of Dr. Caligari". Rồi việc quay phim được tái hoạt động theo cảnh dàn dựng đó, nó ngốn mất 15 tuần đề dựng lên ở Trường quay 30 của Sony. Trường quay dài khoảng 18-37m và cao 12m, một mô hình thu nhỏ bằng 1/4 cũng được dàn dựng cho phân cảnh cuối cùng khi xào huyệt của Ock bị sụp đổ. Công cuộc làm phim vẫn tiếp tục sau lễ Giáng sinh (2003).

Một hệ thống camera, gọi là Spydercam (camera nhện) được sử dụng cho phép các nhà làm phim thể hiện được nhiều hơn cái thế giới trong con mắt người nhện, đôi khi camera đó được thả từ tầng 15 và độ cao quay phim hơn 730m ở New York hoặc 980m ở Los Angeles. Ở một số cảnh quay, máy quay ấy sẽ quay với tộ 6 bức/giây để khi tua lại nhanh hơn sẽ tạo thêm cảm giác về tốc độ. Các cảnh quay có dùng máy quay nhện thì được lập kế hoạch trước khi quay các phiên bản kĩ thuật số trong thành phố., và sự chuyển động của máy quay được điều khiển bới bộ điều chỉnh vận động, để tiết kiệm chi phí hơn. Hệ thống máy quay nhện chỉ được dùng để quay trước cảnh cuối.

Trang phục mặc dù nhìn chung vẫn như cũ, nhưng nhà thiết kế James Acheson đã tạo ra nhiều thay đồi tinh vi cho bộ đồ người nhện. Màu sắc thì đẹp hơn, đậm hơn; cái biểu tượng con nhện trên ngực to hơn và có thêm nhiều đường thanh lịch hơn; mắt kính nhỏ lại một chút; và cơ bắp dưới lớp trang phục được gom lại thành từng miếng, để tạo cảm giác chuyển động được đẹp mắt hơn. Còn cái mũ tròn mà Maguire đội dưới lớp mặt nạ cũng cải tiến, để cái hàm giả cử động tốt hơn và hai con mắt nam châm cũng dễ gỡ hơn.

Còn để làm các xúc tu cơ khí của Tiến sĩ Bạch tuộc, Edge FX được thuê chế tạo một cái áo ngực và một cái thắt lưng kim loại, cao su, một cái xương sống cao su và 4 xúc tu cao su xốp dài 2,4m, nặng tổng cộng 45 kg. Những chiếc càng của mỗi xúc tu được mệnh danh là “Những bông hoa tử thần”, được điều khiển bởi một người múa rối ngồi trên ghế, để điều khiển mọi thứ có sẵn trên chiếc càng. Còn mỗi xúc tu có bốn người điều khiển, họ được diễn tập trước với Molina trước mỗi cảnh quay để tạo cảm giác chuyển động tự nhiên như thể các xúc tu là cơ thịt thật của Octavius. Khi bắt đầu, Molina đặt tên cho các xúc tu của mình là "Larry", "Harry", "Moe" and "Flo", và “Flo” là cái xúc tu ở bên phải trên cùng.

Edge FX chỉ được thuê để diễn xuẩt ở nơi Octavius mang theo các xúc tu. Còn công nghệ CGI được dùng cho cảnh xúc tu nâng Octavius: có một cái trụ cao 6.1m được dùng để giữ Molina khi ông lướt qua những thứ xung quanh, và các xúc tu được vi tính vẽ thêm vào. Các hình vẽ bằng vi tính được scan lại từ hình chụp thực tế. Nhưng dù sao đi nữa, việc dùng hình chụp thực tế vẫn luôn được ưa chuộng để tiết kiệm chi phí, và mỗi cảnh quay luôn được quay trước bằng công nghệ của Edge FX để xem thử CGI có thực sự cần thiết hay không. Khi đã tạo hình ảnh kĩ xảo, các nhà thiết kế âm thanh đã không dùng hiệu ứng âm thanh phụ, bởi họ cảm thấy nó sẽ làm người xem không cảm giác được các xúc tu, vốn là một phần của cơ thể Octavius, thay vào đó họ dùng dây sên xe máy và dây đàn piano.

Ban đầu bộ phim được phát hành trên DVD dưới dạng bộ 2 đĩa đặc biệt vào ngày 30/11/2004. Bộ phim có mặt ở cả và màn hình fullscreen quay-và-quét, giống như phiên bản được bán thành một bộ đóng gói cùng bộ phim đầu tay. Cũng có phiên bản của một nhà sưu tầm mà có cả bộ tái bản của truyện Người nhện siêu đẳng #50.

Tiểu thuyết hóa được viết bởi Peter David và xuất bản bởi Del Rey Tháng 5 năm 2004.


</doc>
<doc id="1220468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220468" title="Chùa Đại Phúc">
Chùa Đại Phúc

Chùa Đại Phúc còn có tên Chùa Ngọc Trục, tọa lạc tại thôn Ngọc Trục, xã Đại Mỗ, huyện Từ Liêm, TP. Hà Nội.

Chùa đã được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là Di tích lịch sử – văn hóa quốc gia năm 1992.

Chùa được dựng từ lâu và được trùng tu nhiều lần vào thời Hậu Lê. Lần trùng tu mới nhất vào năm 1947 do Sư cụ Thích Đàm Nhâm tổ chức.

Chùa có giá trị đặc sắc về kiến trúc nghệ thuật. Từ ngoài vào, chùa có các công trình sau: cổng xây hai tầng theo kiểu ngũ môn, phương đình được xây giữa cổng và ngôi chánh điện. Chánh điện xây kiểu chữ "Đinh" gồm tiền đường và hậu cung.

Chánh điện được bài trí trang nghiêm. Chùa có 50 pho tượng tròn, trong đó có những pho tượng nổi bật là: tượng Bồ tát Di Lặc (cao 0,60m), tượng Tuyết Sơn (cao 0,56m; thế kỷ XIX), tòa Cửu Long (thế kỷ XVIII), tượng Bồ tát Chuẩn Đề...

Chùa có đại hồng chung đúc năm Cảnh Thịnh thứ 2 (1794) nhưng đã bị vỡ. Các bài ký trên bia và chuông cho biết làng xưa có tên là thôn Thượng thư, sau đổi là thôn Thượng Văn cùng với thôn Trung Văn thuộc xã Ngọc Trục, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây; về sau thuộc tổng Đại Mỗ, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông. Nay thôn Thượng Văn đổi thành Ngọc Trục thuộc xã Đại Mỗ, còn thôn Trung Văn thuộc xã Trung Văn.


</doc>
<doc id="1220470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220470" title="Người Nhện: Siêu nhện tái xuất">
Người Nhện: Siêu nhện tái xuất

The Amazing Spider-Man (tạm dịch Người Nhện phi thường) là một bộ phim siêu anh hùng của đạo diễn Marc Webb, dựa trên cuốn truyện tranh cùng tên và diễn viên Andrew Garfield thủ vai chính nhân vật Người Nhện. Bộ phim này là một khởi động lại của loạt phim Người Nhện, bộ phim thứ tư của Columbia Pictures với những siêu anh hùng. Dàn diễn viên bao gồm Garfield trong vai Peter Parker và người bạn thân của mình, Emma Stone trong vai Gwen Stacy và Rhys Ifans trong vai Tiến sĩ Curt Connors. Bộ phim sẽ miêu tả Parker là siêu cường của mình đang phát triển ở trường trung học.

Phát triển của bộ phim đã bắt đầu đồng thời với việc hãng Sony công bố việc hủy bỏ của Người Nhện 4. Lựa chọn cho một khởi động lại với cùng một đội ngũ sản xuất chứ không phải là phần tiếp theo khác, hãng đã công bố phát hành vào tháng 7 năm 2012 với tựa The Amazing Spider-Man. James Vanderbilt đã được thuê để viết kịch bản trong khi Alvin Sargent và Steve Kloves đã giúp tinh chỉnh kịch bản. Quay phim bắt đầu vào tháng 12 năm 2010 tại Los Angeles trước khi chuyển đến thành phố New York với sự giúp đỡ của máy ảnh Epic RED. Bộ phim đi vào sản xuất trong tháng 4 năm 2011 với James Horner là tham gia với số điểm phim.
Sony Entertainment đã tập trung chiến dịch tiếp thị của hãng với một trang web quảng cáo với hình ảnh phát hành, 2 trailer sân khấu. The Amazing Spider-Man được dự kiến ​​sẽ được phát hành dưới dạng 3D và IMAX 3D vào ngày 03 tháng 7 năm 2012. Một phần tiếp theo của bộ phim đang được lên kế hoạch cho phát hành trong năm 2014 với James Vanderbilt thuê lại viết kịch bản.

California


</doc>
<doc id="1220473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220473" title="Chùa Nam Dư Thượng">
Chùa Nam Dư Thượng

Chùa Nam Dư Thượng tọa lạc tại thôn Nam Dư Thượng, nay thuộc phường Lĩnh Nam, Quận Hoàng Mai, TP. Hà Nội.

Chùa đã được Bộ Văn hóa và thông tin xếp hạng di tích kiến trúc, nghệ thuật ngày 31.1.1992.

Chùa thờ Phật và 2 vị nữ thần có công lớn với địa phương là: Hoàng thái hậu Trương Thị Niếu, Hoàng thái hậu là người trung thành với nhà Lê, bị quân Mạc đuổi theo lật thuyền giết chết. Và vương phi chánh cung Nguyễn Thị Ngọc Tú. Vợ nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương Trịnh Tráng. Chánh cung Nguyễn Thị Ngọc Tú có công bỏ tiền của ra thuê nhân công quai đê lấn bãi sông Hồng có trên 200 mẫu ruộng cho dân cày cấy. Bà cũng là người bỏ tiền của xây dựng ngôi chùa này vào năm Vĩnh Tộ 4 (1622).

Căn cứ vào tấm bia đá dựng năm Vĩnh Tộ 10 (1628) thì chùa được xây dựng từ đầu thế kỷ XVII. Chùa có tam quan, chùa chính, nhà Mẫu, ống muống, hậu cung, nhà Tổ, tăng phòng và nhà bếp.

Chùa hiện nay quay về hướng tây nam. Tam quan khá lớn xây 2 tầng mái cong, vòm cuốn. Sân chùa có 1 miếu nhỏ, phía sau miếu là 1 văn chỉ nhỏ. Từ sân vào chùa chính phải đi qua 1 hiên rộng 1,20m. Chùa quay hướng tây nam, kết cấu chữ Công. Tiền đường 5 gian, gian giữa nối liền với hậu cung bằng nhà cầu 3 gian nhỏ. Toà nhà Mẫu nằm bên trái chùa chính, gồm 3 gian ngoài và 2 gian ống muống đặt khám thờ và một số tượng Mẫu. Nhà Tổ, nhà tăng, nhà bếp gồm 6 gian, 3 gian sát nhà Mẫu là nơi thờ Tổ.

Tượng tròn trong chùa Nam Dư Thượng có trên 30 pho bố trí làm 5 hàng trên tam bảo cũng tương tự như các ngôi chùa Việt.

Ngoài tiền đường là tượng đức Thánh Tăng, Đức Ông, 2 vị Hộ pháp và các vị Minh Vương.

Hậu cung có nhiều long ngai, bài vị thờ các vị thần cùng tượng bà Nguyễn Thị Ngọc Tú được nhân dân tôn làm Vua Bà.

Chùa còn tới 16 hoành phi, 10 đôi câu đối, hai bản sắc phong và 3 vị hợp phong, 1 chuỳ đồng, 1 khánh đá, 1 kiệu, 4 long ngai, bài vị, 1 kiệu võng, 1 bia đá niên hiệu Vĩnh Tộ 10 (1628), 1 chuông đồng...


</doc>
<doc id="1220500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220500" title="Danh sách doanh nghiệp công nghệ thông tin tại Việt Nam">
Danh sách doanh nghiệp công nghệ thông tin tại Việt Nam

Danh sách một số công ty, doanh nghiệp công nghệ thông tin tại Việt Nam:




</doc>
<doc id="1220560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220560" title="DHT">
DHT

DHT, là viết tắt của Dihydrotestosterone (5α - Dihydrotestosterone), một hormone sinh dục nam. DHT có trong tuyến thượng thận, nang tóc, tinh hoàn, và tuyến tiền liệt.

DHT được tạo thành từ Testosterone thông qua enzyme 5α-reductase.

Vai trò sinh học của DHT được làm rõ nhờ nghiên cứu của Jean Wilson và các đồng nghiệp tại Đại học Texas Southwestern Medical Center trong thời gian cuối những năm 1960. Nghiên cứu cho thấy trong tuyến tiền liệt, DHT hiện diện ở nồng độ cao và liên kết chặt chẽ với các thụ thể androgen hơn so với Testosterone.

Thiếu enzym 5-alpha-reductase là một trong những nguyên nhân ảnh hưởng đến sự phát triển giới tính của nam trước khi sinh và trong tuổi dậy thì. Ở những người thiếu enzyme này, mỗi tế bào có một nhiễm sắc thể X và một nhiễm sắc thể Y, cơ thể có tuyến sinh dục đực (tinh hoàn), tuy nhiên, do không sản xuất đủ DHT – một hormone đóng vai trò quan trọng cho sự phát triển giới tính nam, dẫn đến cản trở sự hình thành cơ quan sinh dục ngoài của thai nhi.

Nhiều người bị thiếu hụt 5-alpha reductase được sinh ra với bộ phận sinh dục bên ngoài giống như nữ, một số khác xuất hiện dương vật nhỏ bất thường, cửa niệu đạo mở ở mặt dưới của dương vật. Trẻ em bị thiếu hụt 5-alpha reductase thường được nuôi dưỡng như các bé gái.

Ở tuổi dậy thì, những người thiếu enzyme 5 –alpha reductase phát triển một số đặc điểm giới tính thứ cấp, như tăng khối lượng cơ bắp, giọng nói trong, phát triển lông mu, dương vật và bìu (túi da chứa tinh hoàn) phát triển lớn hơn.

Hói đầu kiểu nam giới (cũng là một kiểu hói đầu ở nữ) có tên khác là rụng tóc do androgen. Hói đầu kiểu nam giới chiếm hơn 95% trường hợp rụng tóc ở nam giới. 25% những người đàn ông bị hói đầu kiểu nam giới bắt đầu xuất hiện chứng rụng tóc nhiều trước sinh nhật lần thứ 21.

Sự mất cân bằng giữa DHT và Testosterone là nguyên nhân then chốt khiến tóc bị rụng. Tại chân tóc, DHT liên kết với các thụ thể đặc biệt của tế bào nang tóc, khiến nang tóc nhỏ dần và biến mất, sợi tóc dễ rụng. DHT còn kích thích tuyến bã nhờn hoạt động quá mức, khiến chân tóc yếu, tóc dễ bị bứt khỏi da đầu.

Có thể dễ dàng thấy được sự ảnh hưởng của Testosterone và DHT lên chứng rụng tóc nhiều: Ở nam giới khi đến tuổi trung niên, sự sụt giảm sản xuất Testosterone trong cơ thể (mãn dục nam) sẽ dẫn đến sự mất cân bằng giữa DHT và Testosterone, DHT gia tăng khiến cho tóc rụng nhiều hơn.

Đối với phụ nữ, ở giai đoạn sau sinh và bắt đầu từ độ tuổi tiền mãn kinh, sự thay đổi các nội tiết tố trong cơ thể cũng làm mất cân bằng nồng độ DHT và Testosterone. Do vậy, phụ nữ sau sinh và phụ nữ bước sang tuổi trung niên cũng gặp phải hiện tượng rụng tóc nhiều.



</doc>
<doc id="1220583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220583" title="MTs-116M">
MTs-116M

MTs-116M là loại súng bắn tỉa được thiết kế vào năm 1997 cho lực lượng thi hành công vụ bởi TSKIB SOO (một phần của Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) tại Tula). Thiết kế của loại súng này dựa trên loại súng săn bắn phát một MTs-116 rất thành công được sử dụng bởi các đội bắn súng của Nga trong các cuộc thi quốc tế rất chính xác trong khoảng cách từ 100 đến 300 m. MTs-116M được chế tạo với số lượng giới hạn và phân cho nhiều lực lượng thi hành công vụ tại Nga với phạm vi hoạt động hiệu quả là 800 m.

MTs-116M sử dụng khóa nòng trượt và xoay với hai móc khóa viên đạn cố định vào vị trí. Nòng súng được gắn một cách tự do và khá nặng để tăng độ chính xác của súng. Nòng súng được tích hợp bộ phận chống chớp sáng. MTs-116M sử dụng loại đạn 7.62x54mmR với hộp đạn rời 5 hay 10 viên. Báng súng được làm bằng gỗ có khả năng điều chỉnh chiều dài và chiều cao. Súng có thể gắn chân chống chữ V để tăng khả năng tác chiến.

Hệ thống nhắm cơ bản của loại súng này là ống nhắm hoặc hệ thống nhìn trong đêm có thể gắn vào và tháo ra nhanh chóng. MTs-116M cơ bản không có điểm ruồi.



</doc>
<doc id="1220590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220590" title="Nam Ban">
Nam Ban

Nam Ban là một trong hai thị trấn của huyện Lâm Hà, Lâm Đồng, Việt Nam.

Tiền thân là Thị trấn Nông trường Nam Ban được thành lập ngày 19 tháng 9 năm 1981, khi đó là trung tâm của Vùng kinh tế mới Hà Nội tại Lâm Đồng. Diện tích tự nhiên ban đầu của Thị trấn Nam Ban là 4434 ha. Tháng 10 năm 1987, huyện Lâm Hà được thành lập, thị trấn Nông trường Nam Ban được đổi tên là thị trấn Nam Ban. Đến năm 2002 một phần diện tích của Thị trấn được tách ra để thành lập xã Nam Hà. Khi đó diện tích Thị trấn Nam Ban còn lại là 2.089 ha diện tích tự nhiên và 10.912 nhân khẩu.
Địa giới hành chính được phân bổ như sau:

Địa hình của Thị trấn Nam Ban nằm trên thềm chuyển tiếp giữa cao nguyên với vùng bình nguyên, ở độ cao trung bình từ 800 đến 1000 mét so với mặt nước biển, Địa hình đồi núi nhấp nhô, nhân dân sống tập trung hầu hết là ở giữa các khe nú, thung lũng.

Về khí hậu mang đặc điểm khí hậu á nhiệt đới, cận ôn đới, nhiệt độ ôn hoà, dao động chênh chênh lệch trung bình cả năm từ 11 – 25oc; được chia thành 02 mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa bắt đẩu từ Tháng 4 và kết thúc vào tháng 10.

Đất đai: Đất đai ở Thị Trấn Nam Ban phần lớn là đất Feralit (Ferralsols) sắt, hay đất Bazan. Đất đai nói chung khá màu mỡ. Phù hợp với sự phát triển của các cây công nghiệp dài ngày như Cà phê, chè và dâu tằm…, cũng như các loại cây ngắn ngày khác như Khoai Lang, Đậu phộng...

Thị trấn Nam Ban, tuy không có nhiều thắng cảnh du lịch độc đáo như Đà Lạt, nhưng cũng có vài thắng cảnh khá nổi tiếng như Thác Voi, Chùa Linh Ẩn. Hàng năm cũng thu hút một lượng khách du lịch đáng kể chủ yếu là khách du lịch nước ngoài ghé tham quan cũng như tìm hiểu bản sắc đa văn hóa ở đây và nghề dâu tằm vang bóng một thời.
Cơ cấu địa chính và dân số:
Thị trấn Nam ban có 17 khu phố được đặt tên theo các địa danh nổi tiếng Hà Nội ngay từ khi mới thành lập đó là
Tuy nhiên dân số Thị trấn tập trung chủ yếu tại các khu phố ngay trục đường 725. Tính đến thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 thị trấn có 11.685 nhân khẩu, 2680 hộ.

Thị Trấn nam Ban mới được thành phố Hà Nội đầu tư xây dựng 1 khu văn hóa thể thao quy mô tại khu phố Ba Đình.
Thị trấn có 1 trường PTTH đủ để đào tạo 1500 học sinh bậc THPT là trường PTTH Thăng Long - Lâm Hà và 1 trường THCS là trường THCS Từ Liêm, 03 trường tiểu học: trường tiểu học Nam Ban I, trường tiểu học Nam Ban II, Trường Tiểu học Từ Liêm cùng một số phân trường ở các thôn.
Thị trấn có 1 khu Thương mại chính đó là Chợ Thăng long đáp ứng nhu cầu mua bán trao đổi hàng ngày của người dân Thị Trấn cũng như các xã lân cận.
Cùng với các xã, Thị Trấn Nam Ban hiện nay có khá nhiều tiềm năng phát triển đang chờ được khai thác.


</doc>
<doc id="1220596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220596" title="Làm tình qua điện thoại">
Làm tình qua điện thoại

Làm tình qua điện thoại hay còn gọi dân dã là A lô sex là loại quan hệ tình dục "ảo" theo đó các bên thực hiện những hành vi tình dục của mình thông qua đường liên lạc bằng điện thoại, chủ yếu bằng âm thanh kích dục và coi đó là thú vui để thoả mãn khoái cảm. Một số quan điểm xã hội cho rằng một hành vi lệch lạc tình dục và chỉ có những kẻ bệnh hoạn, những người có vấn đề về mặt tâm lý mới dùng đến hoạt động làm tình qua điện thoại để thỏa mãn nhu cầu sinh lý. Dù vậy, hoạt động này là một ngành công nghiệp sex ở các nước phương Tây và dần trở thành một trào lưu ở một số nước như Việt Nam, chủ yếu trong giới trẻ. Hành vi này đang được một bộ phận người bình thường, người dị tính và số đông người đồng tính sử dụng như một phương tiện để đạt được khoái cảm tình dục khi không có bạn tình bên cạnh.

Làm tình qua điện thoại được Amy Flowers coi là một sự thể hiện của việc quan hệ con người chuyển qua giai đoạn thứ ba trong đó kỹ thuật công nghệ đóng vài trò trung gian. Giai đoạn thứ nhất được mô tả là quan hệ con người gần gũi, bền vững và ban sơ. Giai đoạn thứ hai mang tính tạm thời và rời rạc qua quá trình công nghiệp hóa và đô thị hóa.

Ở một số nước, làm tình qua điện thoại được coi là một ngành công nghiệp tình dục. Một nhân viên trực điện thoại để thực hiện vấn đề này được xem là kiểu của người lao động tình dục và có thể là diễn viên khiêu dâm, đôi khi được gọi là "diễn viên điện thoại", "hay nghệ sĩ tưởng tưởng", "nghệ sĩ điện thoại" thâm chí được phong danh là "nghệ sĩ biểu diễn âm thanh gợi tình" những người này phải có kinh nghiệm trong lĩnh vực, có khả năng trò chuyện tốt cùng với khả năng và kinh nghiệm để phân biệt và đáp ứng một cách thích hợp những yêu cầu đa dạng của khách hàng.

Những người làm nghề "Phone sex" này nhận yêu cầu tham gia nhiều cuộc thảo luận, trò chuyện liên quan đến chủ đề tình dục. Thường thì những yêu cầu này liên quan đến chủ đề cấm kỵ mà khách hàng trả tiền không thể tham gia cuộc gặp hay quan hệ trực tiếp do những vấn đề liên quan đến đời sống tình dục bị pháp luật và đạo đức chi phối, do ức chế tâm lý, thiếu khả năng thể chất hay sợ xấu hỗ, sợ bị xã hội kỳ thị. Do đó, mục đích lớn của quan hệ tình dục qua điện thoại dựa trên góc độ là một ngành thương mại là để cung cấp cho người dân với một phương pháp trợ giúp trực tiếp để thủ dâm, theo đó, khách hàng lựa chọn "phone sex" như một phương tiện để tiết lộ những suy nghĩ và cảm xúc thật về tình dục với một người lạ mặt mà sẽ không tiếp xúc trục tiếp.

Ngoài việc là một ngành công nghiệp tình dục đáp ứng cho các nhu cầu xã hội của một bộ phận người dân, làm tình qua điện thoại còn là một ngành thương mại có thể kiếm được những khoản tiền lớn cho hệ thống cung cấp dịch vụ. Theo một thống kê năm 2007, hoạt động làm tình qua điện thoại đã đem về cho ngành công nghiệp tình dục khoảng 500 triệu đô la Mỹ/năm.

Hầu hết các dịch vụ quan hệ tình dục điện thoại khi hoạt động đều có một mạng lưới quản lý điều phối viên (trực tiếp hoặc tự động) và những người thực hành. Nhiều nhà khai thác dịch vụ làm tình qua điện thoại sử dụng những dịch vụ văn phòng để quảng cáo dịch vụ của họ. Phần lớn các dịch vụ hiện đại sử dụng số điện thoại miễn phí, theo đó khách hàng có thể quay số để yêu cầu một cuộc gọi với một người cung cấp dịch vụ, đặc biệt bằng cách sử dụng thẻ tín dụng, hệ thống thẻ thanh toán tự động và một loạt các phương pháp thanh toán khác. Số lượng người sử dụng ngày càng tăng, các nhà cung cấp ngày càng phong phú, mức động cung cấp dịch vụ ngày càng chuyên nghiệp.

Các nhà cung cấp dịch vụ làm tình qua điện thoại này thường quảng cáo dịch vụ của họ trên các tạp chí của nam giới (playboy), trên các tạp chí khiêu dâm và video, truyền hình cáp ban đêm, và các dịch vụ trực tuyến. Các công ty dịch vụ điện thoại sẽ cung cấp các dịch vụ thanh toán cho các công ty kinh doanh trong lĩnh vực làm tình qua điện thoại những đường dây trò chuyện. Thông thường các công ty điện thoại sẽ lập hoá đơn cho người gọi để trò chuyện qua thuê bao của mình và sau đó nộp 45% tiền thu được cho các nhà thuê bao.

Theo Công ty Điện thoại Providence, độ dài trung bình của một cuộc gọi đến dịch vụ cung cấp phản ánh sự thay đổi khuynh hướng tình dục. Ví dụ như người gọi là đồng tính sẽ nói chuyện khoảng 20 phút cho mỗi cuộc gọi, trong khi người gọi trực tiếp theo nhu cầu sẽ nói chuyện khoảng 10 phút cho mỗi cuộc gọi. Khoảng 30% tổng số người được thử thách thường liên quan đến vấn đề thể chất (ví dụ như mù) hoặc không thể rời khỏi nhà của họ vì lý do nào đó.

Đây là kiểu quan hệ tình dục mang tính chất ảo có cơ chế thông qua sự tác động khá rõ rệt của người ảo trong quá trình tự kích thích, thủ dâm. Các hoạt động này kích thích cực mạnh đến não bộ, khiến cho người thực hiện hành vi có khoái cảm. Làm tình qua điện thoại được thực hiện nhờ chính âm thanh, giọng nói... làm tác nhân giúp con người đạt được khoái cảm trong việc thủ dâm hoặc khi họ không có cơ hội gần gũi bạn tình.

Cuộc trò chuyện điện thoại tình dục có thể biểu hiện qua nhiều hình thức, bao gồm: hướng dẫn các làm tình, những âm thanh tình dục, kể lại những câu chuyện hay lời thú tội tình dục, thẳng thắn thể hiện cảm xúc tình dục hay tình yêu và các cuộc thảo luận về chủ đề rất cá nhân và nhạy cảm khác.

Đối tượng thực hiện thường chọn những lúc đêm khuya, khi mọi người xung quanh đã ngủ thì sẽ bắt đầu thực hiện. Một trong hai đối tượng, bất kể là nam hay nữ, là bot hay top (từ ngữ của những người đồng tính) đối tượng nào có nhu cầu sẽ là người chủ động cầm máy gọi điện thoại cho bên kia. Đầu dây bên này bắt máy, nhận ra tín hiệu phát ở đầu dây bên kia là bắt đầu cùng bắt đầu thực hiện hành vi.

Họ sẽ kích thích nhau bằng những thứ ngôn ngữ hết sức gợi dục kèm theo đó là những tiếng rên rỉ đầy khoái lạc. Bắt đầu họ mơn trớn, kích thích dục vọng qua lời nói, sau đó cởi hết quần áo và cuộc quan hệ qua điện thoại bắt đầu. Họ kể tỷ mỷ từng hành động, khiến nó ám ảnh vào tâm trí. Đồng thời ở đầu dây mỗi bên, mỗi người sẽ có những cách tự kích thích, thủ dâm theo các kiểu khác nhau cho đến khi cả hai nhanh chóng đạt đến cơn cực khoái thì trò chơi này kết thúc. Hành động này sẽ được tiếp diễn với mức độ dày đặc hay thưa thớt, nhanh hay chậm tùy thuộc vào mỗi cặp.

Làm tình qua điện thoại sẽ tạo ra một kết nối thân xác đối với những người không có điều kiện ở gần nhau. Tuy nhiên, đối với nhiều người mới vào nghề, cách quan hệ này cũng gây cho họ một số khó khăn nhất định như: không biết nói gì, không biết nói như thế nào cho hấp dẫn. Âm thanh của làm tình qua điện thoại không đơn thuần chỉ là lời nói mà đó còn là những âm thanh của hành động. Giải thích cho bạn tình của mình hiểu chính xác những gì mình đang làm. Sau đó, chuyển đề tài sang hướng thân mật hơn bằng những câu nói mang tính gợi ý, gợi mở. Ngay lập tức đầu dây bên kia sẽ hiểu ý và trở thành người chủ động dẫn dắt cuộc nói chuyện ngay sau đó.

Chỉ cần một chiếc điện thoại là những người có nhu cầu tham gia có thể tìm được đối tượng để kết nối một cách dễ dàng. Đặc biệt, một số cô gái trẻ rất yêu thích hình thức này, vì gia đình quản chặt, không cho dùng máy tính, nên có thời gian là họ rủ nhau trò chuyện qua điện thoại, làm quen với những người bạn và cũng là để tìm kiếm một "người tình điện thoại".

Đối với người đồng tính thì họ cho rằng, làm tình qua điện thoại là một thú chơi, cách giúp họ hạn chế việc gặp gỡ bạn tình bừa bãi ở bên ngoài, do đó cũng giảm nguy cơ lây bệnh truyền nhiễm. Ngay cả những người đồng tính lớn tuổi, khó kiếm bạn tình nhất cũng có thể tìm được đối tác chính vì thế mà làm tình qua điện thoại lan truyền trong giới đồng tính với tốc độ khá nhanh.

Làm tình qua điện thoại kích thích mạnh đến bộ não con người, mang lại sự khoái cảm. Theo lý giải của giới dị tính, sở dĩ họ thích làm tình qua điện thoại vì bản thân nó mang đến cho họ nhiều khoái cảm. Đặc biệt là những cảm giác lạ mà họ chưa bao giờ có được khi tự kích thích một mình. Một số người do hoàn cảnh nên không có cơ hội được gần gũi người yêu thường xuyên nên phát sinh nhu cầu sinh lý cao, họ thường tự giải quyết bằng cách tự kích thích một mình nhưng như vậy thì họ không tìm được nhiều khoái cảm bằng việc có người cùng sướng với mình nên tìm đến biên pháp này như một cách để thỏa mãn nhu cầu sinh lý.

Hiện nay, làm tình qua điện thoại được nhiều đôi lựa chọn như là một cách yêu mới, nhất là đối với những người không có điều kiện ở gần nhau. Tuy nhiên, đa số các nam giới đều cho rằng, phụ nữ vẫn là những người thụ động trong cách yêu này, họ sợ nghe và sợ luôn cả nói về sex qua điện thoại. Nếu biết sử dụng đúng cách và được sự tán đồng của cả vợ và chồng, làm tình qua điện thoại sẽ mang lại những cảm xúc mới mẻ cho quan hệ tình dục.

Ở góc độ cá nhân, việc cung cấp dịch vụ làm tình qua điện thoại đang được một số người trong giới trẻ xem như một cách kiếm tiền hiệu quả, một số công khai việc này trên mạng Internet. Tùy thuộc vào mức độ chuyên nghiệp của từng người, mỗi lần quan hệ có mức giá khác nhau. Giá trị có thể được quy đổi ra thẻ card điện thoại, nạp thẳng vào thuê bao của bạn tình.

Theo ý kiến của nhiều người, làm tình qua điện thọi là sự loạn dâm hay lệch lạc tình dục, nói chính xác hơn là thủ dâm, tồn tại trong giới trẻ. Thú chơi này làm cho giới trẻ có những tư duy lệch lạc về tình dục. Tuy không trực tiếp hoạt động như gái mại dâm chuyên nghiệp, nhưng việc "chat sex" qua điện thoại cũng là một sự suy đồi về giá trị đạo đức. Các chuyên gia về tâm lý cũng cho rằng làm tình qua điện thoại thể hiện sự suy đồi về nhân cách. Làm tình qua điện thoại từ lâu vẫn được xem là một kiểu biến tướng tình dục dễ gây nguy hại cho con người nếu quá lạm dụng nó. Hành vi này tuy không gây ảnh hưởng trực tiếp đến những người xung quanh nhưng xét về lâu dài, thì làm tình qua điện thoại có thể gây nên những lệch lạc tình dục cho những người tham gia.

Ở Việt Nam, làm tình qua điện thoại được coi là một thú chơi được du nhập từ phương Tây qua một số du học sinh ở nước ngoài về, một số bạn trẻ chuyên cung cấp dịch vụ a lô sex trên mạng lúc đầu làm công việc này vì bất đắc dĩ nhưng sau đó không bỏ được do đam mê đồng thời việc nghiện sinh hoạt tình dục với "người ảo" cũng sẽ làm tâm sinh lý con người biến đổi theo chiều hướng tiêu cực, làm lệch lạc quan điểm tình dục, phủ nhận vai trò của bạn tình thực thụ.

Trong số những người bình thường có một số ít người thích tìm lạc thú bằng việc nói với người khác về tình dục. Tuy nhiên, sự lạm dụng sẽ khiến cho họ mắc chứng lệch lạc tình dục. Về lâu dài, những người này có thể sẽ mất dần những khoái cảm khi quan hệ thực sự với bạn tình. Và nguy hiểm hơn, khi không có ai cùng tham gia trò chơi đó nữa, một số người có thể sẽ đi quấy rối người khác, bất chấp đạo đức. Hành vi này đôi lúc bị người ngoài vô tình bắt gặp hay theo dõi bắt được tạo nên cảnh tượng hết sức phản cảm.

Trên thực tế, rất nhiều thanh niên tuổi mới lớn đã nghiện đến mức không ngại ngần đầu tư sức khỏe, tiền bạc lang thang tìm các mối điện thoại để tâm sự thâu đêm suốt sáng. Cũng vì thức đêm, chơi trò bệnh hoạn, một số thanh thiếu niên vốn hiền lành trong sáng, là con ngoan trò giỏi bỗng trở nên hư hỏng. Có nhiều cậu học trò bỏ bê học hành, để có tiền đi "alô sex" đã không từ thủ đoạn nào, từ trộm cắp đến cướp giật.

Cũng có nhiều cô gái ở tuổi dậy thì, hoặc trưởng thành vì cần tiền mà bán thân trên mạng. Nếu trước đây, người ta nghĩ rằng chỉ có những kẻ bệnh hoạn, những người có vấn đề về mặt tâm lý mới dùng đến "alô sex" để thỏa mãn nhu cầu sinh lý của mình, thì giờ đây loại hình này đang ảnh hưởng đến cả những người bình thường.

Ngoài ra xuất hiện một hình thức quấy rối mới: nói chuyện tình dục qua điện thoại di động đang diễn ra khá rầm rộ và nạn nhân chính của những vụ việc này chính là những thanh thiếu niên mới lớn. Nhiều người phải đổi luôn cả số điện thoại hoặc không dùng điện thoại để không bị làm phiền. Có nhiều kiểu quấy rối tình dục qua điện thoại di động, những cú điện thoại sex cứ liên tục gọi vào máy đối tượng này, nếu họ không bắt máy thì sau đó sẽ nhận ngay những tin nhắn tục tĩu, tiếp đến là những hình ảnh được gửi qua MMS.

Theo một chuyên gia tâm lý, nếu quá lạm dụng đến kiểu quan hệ tình dục này sẽ rất nguy hiểm đến tâm sinh lý và sức khỏe sinh sản. Cơ thể bị yếu đi bởi do quá trình thủ dâm liên tục, kéo dài, xuất tinh nhiều, nhưng quá trình hồi sức ngắn. Sự sinh hoạt vô độ, không kiềm chế kéo dài gây mệt mỏi, làm ức chế tâm sinh lý, không kiểm soát được hành vi... Nếu không biết cách kiểm soát hành vi thủ dâm nhờ làm tình qua điện thoại sẽ gây hại cho sức khỏe trước mắt và ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống tình dục lâu dài.

Mặt khác, nghiện thủ dâm, khoái cảm bằng hình thức này sẽ có nguy cơ làm giảm vai trò sản xuất tinh trùng của dương vật, dẫn đến rối loạn cương dương, thậm chí liệt dương, ảnh hưởng đến đời sống tình dục và vấn đề duy trì nòi giống sau này. Làm tình qua điện thoại còn dễ gây tổn thương nghiêm trọng đến sức khỏe đối với nữ giới, họ có thể mắc các bệnh viêm nhiễm nguy hiểm khi dùng tay hoặc sextoy, còn với nam giới, ngoài việc dương vật bị trầy xước, còn có thể bị tổn thương vĩnh viễn.

Xét về mặt kinh tế thì việc làm tình qua điện thoại cũng khá tốn kém. Thời gian cho mỗi lần "alo sex" không hề ngắn và nếu quy ra cước điện thoại là một số tiền không nhỏ. Nhiều người tham gia không thể dừng lại được. Cũng chính vì thế, một số người có thu nhập thấp, sau một thời gian tham gia "alo sex" đã trở thành nợ nần vì tiền điện thoại hàng tháng vượt cả mức thu nhập.

Nhiều người còn cho rằng làm tình qua điện thoại chính là sự biến tướng mới của hoạt động mại dâm, và phải được xử lý một cách thích hợp. Đã có một thị trường Alo sex tồn tại và hoạt động tại Việt Nam, trên mạng Internet còn có những đối tượng công khai cung cấp dịch vụ alo sex. Khi các đầu số trò chuyện kích dục qua điện thoại với thời gian dài để kích thích thì các nhà mạng đã hưởng một phần quyền lợi từ những cuộc gọi đó, gây một số tranh cãi liên quan đến phản ứng về việc này từ phía nhà mạng.

Theo các chuyên gia, người tham gia muốn thoát khỏi thói quen này phải quyết tâm và kiên trì thực hiện một số biện pháp sau:

Trước những phản ứng của dư luận xã hội tại Việt Nam, một số nhà cung cấp dịch vụ mạng đã có những biện pháp kiểm soát nhất định như mạng Vinaphone đã có văn bản quản lý sim rác một cách hiệu quả hơn, đối với những đầu số có dấu hiệu nghi vấn khi biết được thông tin sẽ tiến hành đình chỉ hoạt động 

Làm tình qua điện thoại được phản ánh qua các hình thức văn hóa ở một số nước phương Tây cụ thể là

Về âm nhạc

Phim ảnh

Truyền hình



</doc>
<doc id="1220601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220601" title="Danh sách các trường đại học ở Việt Nam (ngành vật lý hạt nhân)">
Danh sách các trường đại học ở Việt Nam (ngành vật lý hạt nhân)

Danh sách các trường đại học đào tạo ngành vật lý hạt nhân và Kỹ thuật hạt nhân ở Việt Nam:

Các trường đại học:

Các viện nghiên cứu, có chức năng đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ:



</doc>
<doc id="1220605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220605" title="Danh sách các trường đại học, học viện và cao đẳng ở Việt Nam (ngành công nghệ thông tin)">
Danh sách các trường đại học, học viện và cao đẳng ở Việt Nam (ngành công nghệ thông tin)

Danh sách các trường đại học, học viện và cao đẳng đào tạo nhân lực ngành công nghệ thông tin ở Việt Nam bao gồm 277 trường do Bộ Thông tin và Truyền thông thống kê vào tháng 12/2010.. Trong đó, các tên trường in đậm là các trường đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam, được chính phủ ưu tiên đầu tư phát triển, làm đầu tàu cho sự phát triển mạng lưới các trường đại học Việt Nam. 













































































































[[Thể loại:Danh sách trường học tại Việt Nam|Đại học và cao đẳng của Việt Nam]]
[[Thể loại:Đại học Việt Nam|*Đại học và cao đẳng của Việt Nam]]
[[Thể loại:Công nghệ thông tin Việt Nam]]
[[Thể loại:Công nghệ thông tin]]
[[Thể loại:Viễn thông Việt Nam]]

</doc>
<doc id="1220616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220616" title="Giá trị hiện tại điều chỉnh">
Giá trị hiện tại điều chỉnh

Giá trị hiện tại điều chỉnh (APV) là một phương pháp định giá doanh nghiệp. APV là giá trị hiện tại ròng của một dự án nếu được tài trợ duy nhất bởi vốn chủ sở hữu cộng với giá trị hiện tại của tất cả các lợi ích của tài chính. Nó lần đầu tiên được nghiên cứu bởi Stewart Myers, một giáo sư tại Trường Quản lý MIT Sloan và sau đó đưa ra giả thuyết bởi Lorenzo Peccati, giáo sư tại Đại học Bocconi, vào năm 1973.

Phương pháp này là để tính toán NPV của dự án như thể nó là tất cả các vốn chủ sở hữu, tài chính (được gọi là trường hợp cơ sở). Sau đó, của NPV cơ sở, trường hợp được điều chỉnh cho các lợi ích tài chính. Thông thường, lợi ích chính là một lá chắn thuế kết quả từ khấu trừ thuế của các khoản thanh toán lãi suất. Một lợi ích khác có thể là một vay trợ cấp tại thị trường tỷ lệ phụ. Phương pháp APV là đặc biệt hiệu quả khi một mua lại thừa hưởng trường hợp được coi là kể từ khi công ty được nạp với một số tiền cực của nợ, do đó, khiên thuế là đáng kể.

Về mặt kỹ thuật, một mô hình định giá APV trông khá nhiều giống như một mô hình DCF tiêu chuẩn. Tuy nhiên, thay vì WACC, dòng tiền sẽ được chiết khấu với chi phí không sử dụng vốn vay của vốn chủ sở hữu, và lá chắn thuế tại hoặc chi phí của nợ (Myers) sau các viện nghiên cứu sau này cũng không sử dụng vốn vay với chi phí vốn chủ sở hữu .
APV và phương pháp tiếp cận tiêu chuẩn DCF nên cho kết quả giống hệt nhau nếu cơ cấu vốn vẫn ổn định.

APV = NPV trường hợp cơ sở + PV của hiệu quả tài chính


Lưu ý cách đáng kể tác dụng của lá chắn thuế có thể được. Lá chắn thuế, giống như dòng chảy tiền mặt của vốn cổ phần, là vĩnh viễn.


</doc>
<doc id="1220617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220617" title="Silent Hill">
Silent Hill

Silent Hill (tạm dịch: "Đồi Câm Lặng") là series game kinh dị sinh tồn (Survival Horror) nổi tiếng thế giới cùng với "Resident Evil", đến nay game đã phát hành tám phần. "Silent Hill" (thường gọi là "Silent Hill 1"), "Silent Hill 2", "Silent Hill 3" và "" đều được phát triển bởi Team Silent (đội ngũ phát triển game thuộc Konami Computer Entertainment Tokyo hay KCET, cựu công ty con của Konami). Trong các phiên bản tiếp theo, sau khi Konami giải tán Team Silent và sát nhập KCET, họ quyết định nhờ đến các nhà phát triển game phương Tây. "" (hay "Silent Hill: Zero" tại Nhật Bản) được phát triển bởi Climax Studios, "" được phát triển bởi The Collective (nay đổi thành Double Helix Games sau khi kết hợp với Shiny Entertainment), "" lại được phát triển bởi Climax Studios và "" được phát triển bởi Vatra Games. Phiên bản mới nhất dự định sẽ là "Silent Hills" đã bị hủy bỏ.

Silent Hill là một thành phố du lịch giả tưởng ở Mỹ nằm bên hồ Toluca với những cảnh đẹp thơ mộng, u buồn. Đó từng là một nơi linh thiêng và là thánh địa của người Mỹ bản xứ, họ tin rằng linh hồn của những vị tổ tiên sống ở đây, hài hoà cùng với linh hồn cây cỏ. Tất cả chấm hết sau khi những người da trắng từ châu Âu đến và tiêu diệt những chủ nhân thực sự của vùng đất này. Những người định cư mới lập nên Silent Hill, vào khoảng thời gian trước năm 1800. Từ khi thành lập và trong suốt chiều dài lịch sử của thị trấn cho đến bây giờ, Silent Hill gắn liền với những tội ác rùng rợn. Thời gian trôi qua, những sự kiện kỳ lạ vẫn thường xảy ra tại Silent Hill như công dân biến mất một cách khó hiểu, con tàu mang tên The Little Baroness (Tiểu Nam Tước Phu Nhân) cũng mất tích bí ẩn trên hồ Toluca hay Thị Trưởng thành phố chết đột ngột. Dường như Silent Hill nắm giữ một sức mạnh bí ẩn ma quái kinh hoàng khiến người dân rời bỏ thành phố. Silent Hill đã trở thành một thành phố ma thực sự khi gần như không còn một bóng người ở nơi đây, với màn sương mù huyền ảo luôn bao trùm lên cả thành phố.

Song song với lịch sử phát triển và văn hóa của thành phố Silent Hill, cần nhắc tới giáo hội The Order, một giáo hội bệnh hoạn ở Silent Hill tin vào ngày tận thế. The Order xuất hiện xuyên suốt series game kinh dị này và là nguyên nhân sâu xa cho phần lớn mọi sự xung đột. Chúng thực hiện những nghi lễ hiến tế giết người một cách tàn bạo để gia tăng sức mạnh, điển hình là những nạn nhân như Alessa Gillespie trong "Silent Hill" và "Silent Hill: Origins", Harry Mason trong "Silent Hill 3", hay Joey Bartlett, Scarlet Fitch và Nora Holloway trong "Silent Hill: Homecoming". Trại trẻ Wish House (Wish House Orphanage) của The Order là một sự trá hình, ở đó chúng nhồi nhét vào đầu bọn trẻ những ý tưởng điên rồ, biến những đứa trẻ thành những con quỷ dữ mà điển hình chính là tên giết người hàng loạt Walter Sullivan trong "Silent Hill 4: The Room". Giáo phái này tôn thờ các vị thần bao gồm Samael hay The God (xuất hiện trong "Silent Hill" và "Silent Hill 3"), Valtiel (xuất hiện trong "Silent Hill 3"), Metatron, Lobsel Vith và Xuchilbara.

"Silent Hill" được phát hành vào tháng 1 năm 1999 tại thị trường Bắc Mỹ, tháng 3 tại thị trường Nhật Bản và tháng 8 cùng năm tại thị trường châu Âu và chỉ hỗ trợ nền tảng PlayStation. "Silent Hill" được đánh giá khá cao. Năm 2009, game có thể được tải về cho PlayStation 3 và PlayStation Portable từ của hàng trực tuyến PlayStation Network. Trong "Silent Hill", người chơi sẽ theo chân nhân vật chính Harry Mason. Anh cùng đứa con gái nuôi Cheryl Mason đang lái xe qua ngoại ô Silent Hill thì gặp tai nạn. Tỉnh dậy sau tai nạn, Harry không còn thấy Cheryl. Anh đi vào Silent Hill với hi vọng tìm lại đứa con gái nuôi thân yêu đang bị lạc đâu đó trong thế giới ma quái của thành phố mù sương gần như không một bóng người. Harry phát hiện ra đằng sau đó là cả một sự thật khủng khiếp về một giáo phái bí ẩn tiến hành nghi lễ hiến tế linh hồn để triệu hồi thần Samael (The God) bằng cách thiêu sống đứa trẻ Alessa Gillespie. Do có khả năng đặc biệt nên Alessa đã sống sót được, sau đó linh hồn Alessa tách ra làm đôi và một phần nhập vào đứa bé Cheryl. Game có năm phần kết bao gồm cả phần kết thúc đùa.

"Silent Hill 2" được phát hành lần đầu tiên vào tháng 9 năm 2001, hỗ trợ các nền tảng PlayStation 2, Xbox và Microsoft Windows. Game nhận được nhiều đánh giá cao từ phía các nhà phê bình cũng như người chơi và cực kỳ thành công về mặt thương mại. "Silent Hill 2" được phát hành lại nhiều lần, đến tháng 3 năm 2012, các phiên bản có độ nét cao được phát hành cho PlayStation 3 và Xbox 360. Cốt truyện của "Silent Hill 2" được đánh giá là một trong những câu truyện hay nhất trong các phần "Silent Hill". Game dẫn người chơi theo chân nhân vật chính James Sunderland. Anh nhận được một bức thư đề tên Mary, người vợ của anh đã mất 3 năm trước bởi một căn bệnh khủng khiếp, nói rằng cô đang đợi anh ở một "nơi đặc biệt" trong Silent Hill, thành phố từng gắn với nhiều kỷ niệm đẹp giữa họ. Silent Hill bây giờ gần như không còn một bóng người với màn sương mù dày đặc bao trùm tất cả. Tại đây, James gặp Maria, một người phụ nữ giống hệt vợ anh (chỉ khác về cách ăn mặc và kiểu tóc), Maria nói rằng cô chưa bao giờ gặp Mary. Cũng tại đây đối mặt với những thứ khủng khiếp như quái vật Pyramid Head, đối mặt với tội lỗi anh đã gây ra cho Mary. Maria là đại diện cho những gì anh khao khát có được ở Mary trong thời gian cô mang bệnh, còn Pyramid Head là sự phản ánh phần đen tối trong tâm hồn của James đồng thời cũng là thể hiện sự trừng phạt đối với James vì tội lỗi của anh. Nhiều ý kiến cho rằng trong "Silent Hill 2" người chơi được điều khiển một nhân vật phản diện hoàn toàn. Game có sáu phần kết bao gồm cả hai phần kết đùa.

"Silent Hill 3" ra mắt lần đầu vào tháng 5 năm 2003, hỗ trợ hai nền tảng PlayStation 2 và Microsoft Windows. Phiên bản có độ nét cao cũng được phát hành cho các nền tảng PlayStation 3 và Xbox 360 vào tháng 3 năm 2012. Game cũng được đánh giá rất cao. "Silent Hill 3" là sự tiếp nối câu chuyện của "Silent Hill", lấy bối cảnh 17 năm sau đó. Đây là lần đầu tiên nhân vật chính là nữ, cố gái trẻ Heather Mason. Heather là con gái nuôi của nhân vật chính Harry Mason trong "Silent Hill" và cô chính là sự tái sinh của Alessa Gillespie - Cheryl Mason (phần cuối của "Silent Hill"). Đã 17 năm trôi qua nhưng The Order vẫn không ngừng tìm kiếm Harry để trả thù và đòi lại đứa bé là linh vật hiến tế của bọn chúng. Sau khi Harry bị The Order sát hại, lòng cô ngập tràn đau khổ, thù hận và bấn loạn. Định mệnh trớ trêu đẩy Heather trở về Silent Hill để khám phá ra bí mật khủng khiếp bị che giấu suốt những năm tháng qua mà cô là tâm điểm của câu chuyện. Heather quyết tâm tìm ra kẻ chủ mưu cũng như trả lời cho hai câu hỏi lớn: "Chuyện gì đã và đang xảy ra trong cơn ác mộng không có điểm kết thúc này?" và "Điều gì đã thất lạc trong tiềm thức của Heather mà giờ đây cơn ác mộng này muốn cô phải nhớ lại?" Game có ba phần kết bao gồm cả một phần kết đùa.

Game được phát hành lần đầu tiên tại Nhật Bản vào tháng 6 năm 2004 và tại các nước Bắc Mỹ và châu Âu vào tháng 9 cùng năm. Đây là game dành cho các nền tảng PlayStation 2, Xbox và Microsoft Windows. Không giống ba phiên bản trước và cả các phiên bản sau lấy bối cảnh tại thành phố Silent Hill, "Silent Hill 4: The Room" lấy bối cảnh tại thành phố giả tưởng South Ashfield cách Silent Hill không xa và nhân vật chính là Henry Townshend, người đang cố gắng tìm cách thoát khỏi căn phòng 302 dường như bị một lời nguyền làm cho nó thay đổi một cách ma quái. Điện thoại bị cắt, hàng xóm không nghe được anh gọi, cửa sổ bị gắn chặt bởi một thế lực huyền bí còn cửa chính bị những vòng xích đan kín khóa chặt, trên đó ghi dòng chữ: "Đừng ra ngoài, Walter!". Trong khi cố gằng tìm kiếm lối thoát trong tuyệt vọng, Henry phát hiện một lỗ hổng trong phòng tắm, có vẻ đó là lối thoát duy nhất. Thế nhưng thật sự cuộc đi tìm lối thoát ra khỏi căn phòng bí ẩn 302 lại là một hành trình nguy hiểm và khủng khiếp hơn những gì Henry có thể tưởng tượng. Sự thật về căn phòng 302 và thân phận của kẻ đã nhốt Henry trong phòng dần dần được mở ra. Game có bốn phần kết và không có kết thúc đùa.

"Silent Hill: Origins" (hay "Silent Hill: Zero" ở Nhật Bản) phát hành lần đầu vào tháng 11 năm 2007 dành cho nền tảng PlayStation Portable, đầu năm 2008 game được phát hành thêm phiên bản cho PlayStation 2. "Silent Hill: Origins" lấy bối cảnh 7 năm trước các sự kiện xảy ra trong "Silent Hill". Nhân vật chính Travis Grady là một tài xế xe tải đang thực hiện chuyến giao hàng bình thường như mọi ngày. Nhưng khi anh quyết định đi đường tắt từ Brahms đến Silent Hill thì trong đầu anh lại hiện lên quá khứ về một đám tang mà anh vẫn thường nằm mơ. Giữa đường, một bóng đen bất chợt lao qua đường khiến Travis phải phanh gấp xe lại, anh bỏ xe và đuổi theo người đó đến Silent Hill. Sau đó Travis bắt gặp một ngôi nhà đang cháy và có một người phụ nữ đang đứng bên ngoài. Chợt anh nghe thấy có tiếng kêu trong ngôi nhà, anh lao vào và thấy cô bé Alessa Gillespie bị hiến tế bằng cách thiêu sống đang bất tỉnh. Trong lúc Travis đưa cô bé ra, đáng lẽ cả hai đã không thoát, nhưng phép nhiệm màu đã thổi bay ngọn lửa, dọn đường cho anh và cô bé thoát thân, và Travis cũng bị bất tỉnh sau đó. Anh thức dậy trên một băng ghế trong thành phố với làn sương mù bao trùm, lo lắng cho số phận cô bé kia, anh liền chạy đến bệnh viện Alchemilla, và cơn ác mộng bắt đầu. Game có ba phần kết bao gồm cả kết thúc đùa.

"Silent Hill: Homecoming" phát hành lần đầu tiên vào tháng 12 năm 2008 cho các nền tảng PlayStation 3, Xbox 360 và Microsoft Windows. "Silent Hill: Homecoming" không được đánh giá cao. Một lần nữa, bối cảnh của game được đặt tại một nơi ngoài Silent Hill. Cốt truyện trong game xoay quanh người lính trẻ Alex Shepherd. Sau thời gian dài nằm viện dưỡng thương và trải qua hàng loạt cơn ác mộng khó giải thích, Alex nhận được tin dữ rằng em trai Joshua Shepherd của anh đột ngột mất tích. Ngay lập tức, anh lên đường trở về thị trấn quê nhà Shepherd's Glen (thị trấn này cũng nằm bên bờ hồ Toluca, rất gần Silent Hill). Về đến nhà, anh thấy mẹ anh đang trong tình trạng căng trương lực còn cha anh thì đã đi tìm Josh. Thế là người lính bất hạnh đó dẫn thân vào một hành trình khủng khiếp với hi vọng tìm lại được người thân, tìm lại những gì quý giá nhất trên cõi đời. Nhưng sự thật có phải như những gì đang diễn ra trước mắt? Anh dần khám phá ra những bí ẩn kinh hoàng của bốn dòng họ thành lập nên thị trấn Shepherd's Glen là Shepherd, Bartlett, Fitch và Holloway cũng như cả sự thật về chính con người anh (cả bốn dòng họ này đều từng là người của The Order trước khi họ rời khỏi Silent Hill để lập nên thị trấn mới). Game có sáu phần kết bao gồm cả một kết thúc đùa và một kết thúc thưởng thêm.

"Silent Hill: Shattered Memories" phát hành lần đầu tiên vào tháng 12 năm 2009 cho nền tảng Wii, các nền tảng PlayStation 2 và PlayStation Portable cũng được hỗ trợ vào tháng 1 năm 2010. Tuy nhiên người chơi chỉ có thể cảm nhận hết những nét đột phá của game khi chơi trên Wii. Các nhân vật trong "Silent Hill" gần như đều có mặt trong "Silent Hill: Shattered Memories" nhưng cốt truyện của "Silent Hill: Shattered Memories" chỉ giống "Silent Hill" một phần rất nhỏ ban đầu. Bởi vậy tính cách và ngoại hình các nhân vật cũng khác đi rất nhiều. Nhân vật chính vẫn là Harry Mason đang tìm kiếm đứa con gái nuôi Cheryl Mason mất tích trong thành phố Silent Hill. Diễn biến sau khi Harry đặt chân vào Silent Hill là hoàn toàn khác so với "Silent Hill". Game có năm phần kết bao gồm cả đoạn kết đùa.

"Silent Hill: Downpour" được phát hành lần đầu vào tháng 3 năm 2012 cho các nền tảng PlayStation 3 và Xbox 360, là game 3D đầu tiên trong series. Trong game người chơi sẽ được khám phá phần Đông-Nam thành phố Silent Hill, nơi chưa từng được biết đến trong các phiên bản trước đây. Nhân vật chính lần này là Murphy Pendleton, một tù nhân đang trên đường vận chuyển đến nhà giam mới. Ngay từ khi câu chuyện được bắt đầu, Murphy đã được bao phủ bởi một bức màn mờ ảo bởi những ký ức ngắt đoạn, những bí mật chưa được khám phá trong quá khứ. Mặc dù Murphy là một tù nhân của nhà tù Ryall State nhưng quá khứ phạm tội của anh vẫn còn là một bí ẩn. Trong chuyến đi đó, chiếc xe tù của Murphy đã gặp phải tai nạn ở vùng ngoại ô Silent Hill. Tỉnh dậy sau tai nạn khủng khiếp, Murphy không còn sự lựa chọn nào khác là tiếp tục đi men theo con đường phủ đầy sương mù nhằm tìm ra lối thoát cho chính mình mà không hay biết điểm đến phía trước lại chính là Silent Hill. Dần dần Murphy khám phá ra lý do vì sao anh bị bắt giam và vì sao lại lưu lạc đến Silent Hill. Game có sáu phần kết trong đó có một kết thúc đùa và một kết thúc thưởng thêm.

Vào ngày 12 tháng 8 năm 2014, trong buổi triễn lãm của Sony Computer Entertainment tại Gamescom 2014, một đoạn teaser với tựa đề P.T. (viết tắt của "Playable Teaser") được ra mắt trên cửa hàng PlayStation Store dành cho nền tảng PlayStation 4. Đoạn giới thiệu sau khi hoàn thành phần chơi cho thấy đây là teaser cho phiên bản tiếp theo của series "Silent Hill", với tựa đề là "Silent Hills". Ở phiên bản này, Konami quyết định quay trở lại với nhà phát triển game trong nước sau nhiều năm kết hợp với các nhà phát triển game phương Tây. Game sẽ được phát triển bởi Kojima Productions, một công ty con của Konami, và sử dụng engine đồ họa Fox (Fox Engine). Đạo diễn cho game sẽ là đạo diễn nổi tiếng của dòng game "Metal Gear", Hideo Kojima phối hợp cùng đạo diễn dòng phim siêu nhiên nổi tiếng Hollywood Guillermo del Toro, với sự tham gia của diễn viên Norman Reedus trong series phim kinh dị nổi tiếng của Mỹ "The Walking Dead". Vào tháng 9 năm 2014, Sony công bố P.T. đã có hơn một triệu lượt tải về và có hơn 30.000.000 lượt theo dõi. Sự phối hợp giữa hai đạo diễn nổi tiếng được kỳ vọng sẽ mang lại sự hồi sinh cho dòng game kinh dị đình đám này sau nhiều năm đi chệch hướng.

Sau nhiều tin đồn dự án Silent Hills sẽ bị hủy bỏ, cuối cùng nam diễn viên Norman Reedus đã lên tiếng xác nhận điều này trên Twitter cá nhân của anh. Sony cũng đã ra thông báo gỡ P.T. khỏi PlayStation Store từ ngày 29/4/2015. Việc này được cho là xuất phát từ những mâu thuẫn phát sinh giữa đạo diễn Hideo Kojima và hãng Konami dẫn đến sự ra đi của ông. Hiện giờ, hãng Konami vẫn chưa lên tiếng về phiên bản tiếp theo của dòng game này sẽ như thế nào.

Cả tám phần "Silent Hill" đều ở góc nhìn thứ ba. Do phải di chuyển trong màn sương mù (ngoại trừ "Silent Hill 4: The Room") nên vật bất ly thân của các nhân vật trong "Silent Hill" chính là chiếc đèn pin (ngoại trừ Henry Townshend trong "Silent Hill 4: The Room"). Ngoài ra, hầu hết các nhân vật (cũng ngoại trừ Henry trong "Silent Hill 4: The Room") đều có thêm một thiết bị khác nữa như là radio xách tay ("Silent Hill", "Silent Hill 2", "Silent Hill 3", "Silent Hill: Origins", "Silent Hill: Homecoming" và "Silent Hill: Downpour") hay điện thoại di động ("Silent Hill: Shattered Memories"). Series "Silent Hill" bao gồm vũ khí cận chiến (melee), có rất nhiều loại vũ khí cận chiến từ ống nước, khúc gỗ cho đến dao, gậy, rìu... và các loại súng. Tuy nhiên người chơi cần phân bổ sử dụng kho vũ khí của mình thật hợp lý bởi vì không phải lúc nào vũ khí đạn dược cũng có sẵn. "Silent Hill: Shattered Memories" tập trung vào lối chơi trốn tránh quái vật còn "Silent Hill: Downpour" thì người chơi có thể ném vũ khí vào quái vật. Các màn đấu trùm cũng là một đặc điểm thú vị của series "Silent Hill". Thêm nữa, series game kinh dị này cũng thường có những màn chơi mang tính giải câu đố mà phần thưởng sẽ là những đồ vật cần thiết cho các màn chơi sau.

Một điểm đặc biệt nữa là series game luôn có nhiều kết thúc, phụ thuộc vào cách người chơi đáp ứng đến đâu các yêu cầu trong mỗi game. Trong đó thường có kết thúc có hậu, kết thúc xấu và kết thúc đùa (ngoại trừ "Silent Hill 4: The Room") như là đĩa bay (UFO) của người ngoài hành tinh (E.T) bắt nhân vật chính đi, có một chú chó đứng sau dật dây tất cả mọi chuyện hay là nhân vật chính được tổ chức một bữa tiệc sinh nhật bất ngờ.

Các nhân vật chính trong series "Silent Hill" thường chu du trong hai thế giới, đó là thế giới thực và thế giới khác (Otherworld) được tạo ra bởi những thế lực huyền bí. Quái vật trong series game luôn ẩn chứa một điều gì đó, có thể là tội ác, sự trừng phạt, sự sợ hãi, sự ức chế, nỗi khát khao hay cái chết.

Phần âm thanh và nhạc game là phần luôn được đánh giá cao, góp phần tạo nên không khí rùng rợn trong series "Silent Hill". Akira Yamaoka là người sáng tác phần nhạc game cho bảy phần đầu tiên trong series, âm nhạc trong "Silent Hill: Downpour" được sáng tác bởi Daniel Licht. Các bài hát trong series game được trình bày chủ yếu bởi Mary Elizabeth McGlynn, ngoài ra còn có Joe Romersa và ban nhạc Korn.
Nhiều nhạc phẩm xuất sắc trong series "Silent Hill" của Akira Yamaoka đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng người chơi mà có thể kể đến như ""Silent Hill"" và ""Not Tomorrow"" trong "Silent Hill", ""Theme of Laura"" và ""Promise"" trong "Silent Hill 2", ""You're Not Here"" và ""I Want Love"" trong "Silent Hill 3", """", ""Waiting for You"" và ""Your Rain"" trong "Silent Hill 4: The Room", ""O. R. T"" trong "Silent Hill: Origins" và ""One More Soul to The Call"" trong "Silent Hill: Homecoming".

Series "Silent Hill" được đánh giá cao về cốt truyện, đồ họa và âm thanh, tạo cho người chơi cảm giác rùng rợn. Đặc biệt 3 phiên bản đầu tiên được đánh giá rất cao, và đều rất thành công về mặt thương mại. Các phiên bản kế tiếp đều nhận được những đánh giá thấp hơn.

"Silent Hill" được đánh giá cao. Có thể coi game chính là sự mở đầu cho thể loại Survival Horror. "Silent Hill" đã tách ra khỏi các yếu tố phim kinh dị bình thường và hướng tới phong cách kinh dị tâm linh, nhấn mạnh bầu không khí rùng rợn xung quanh nhân vật chính.

"Silent Hill 2" được đánh giá rất cao. IGN xếp "Silent Hill 2" thứ 20 trong top 25 các trò chơi hay nhất cho nền tảng PS2 với nhận xét: ""Silent Hill 2" đã giữ lại được những gì hay nhất của phần đầu tiên, đó là nỗi sợ hãi tột cùng của cảm giác hình như có cái gì đó ở ngoài kia, nhưng với đồ họa và âm thanh đột phá cùng với cốt truyện ly kỳ, rùng rợn, trò chơi đã nâng sự kinh dị lên một tầm cao hơn."

"Silent Hill 3" hầu như nhận được mọi lời khen ngợi từ các nhà phê bình cũng như người chơi, đặc biệt về đồ họa, âm thanh và môi trường chơi cũng như các yếu tố kinh dị làm nên thành công của hai bản trước. Cốt truyện là sự nối tiếp của "Silent Hill" cũng được đánh giá cao.

"Silent Hill 4: The Room" nhận được khá nhiều phê bình là đã đánh mất những gì làm nên thành công trong ba phiên bản trước như làn sương mù, các màn chơi giải đố và đấu trùm. Game có vẻ chú trọng vào việc chiến đấu hơn là khía cạnh kinh dị. Cốt truyện, âm thanh, nhạc game, môi trường và đồ họa của game được đánh giá tốt.

"Silent Hill: Origins" đã lấy bối cạnh quay lại Silent Hill với màn sương mù dày đặc cùng lối chơi truyền thống. Game cũng nhận được những đánh giá tích cực hơn. Một số ý kiến cho rằng game không mang nhiều tính đột phá.

"Silent Hill: Homecoming" không được đánh giá cao. GameSpot cho rằng ""Silent Hill: Homecoming" đã đánh mất yếu tố kinh dị tâm linh nổi tiếng của series." Game pha tạp quá nhiều yếu tố hành động. Tuy đồ họa và âm thanh được đánh giá cao nhưng IGN vẫn coi game là một phiên bản đáng thất vọng.

"Silent Hill: Shattered Memories" nhận được những khen ngợi nhất định. GameSpot đánh giá cao nỗ lực tạo ra một cốt truyện hoàn toàn mới. Việc chơi trên nền tảng Wii cùng cách chơi thiên về trốn tránh quái vật đem lại những cảm giác mới thú vị cho người chơi.

"Silent Hill: Downpour" nhận được nhiều phê bình không tốt. Tuy được đánh giá cao về đồ họa, nhạc game và cốt truyện nhưng game lại gây thất vọng vì những lỗi không đáng có, ví dụ như thỉnh thoảng nhân vật chính như bị đông cứng và chiến đấu một cách rất chậm chạp cũng như không khí kinh dị không được đề cao.

Như vậy, việc ba phiên bản đầu tiên quá thành công đã gây ra áp lực không nhỏ cho các phiên bản sau. Cho đến bây giờ các phần ra sau vẫn chưa thể vượt qua được cái bóng quá lớn của ba người tiền nhiệm. Bảng trên cho chúng ta thấy được đánh giá và chấm điểm trung bình của các trang GameRankings và Metacritic cho toàn bộ tám phiên bản "Silent Hill".



</doc>
<doc id="1220621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220621" title="Scoparia">
Scoparia

Scoparia có thể là:



</doc>
<doc id="1220632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220632" title="Phân tích chi phí - lợi ích">
Phân tích chi phí - lợi ích

Phân tích chi phí - lợi ích (CBA), đôi khi được gọi là phân tích lợi ích - chi phí (BCA), là một quá trình có hệ thống để tính toán và so sánh lợi ích và chi phí của một dự án chính sách, hoặc quyết định chính phủ (sau đây, "dự án"). CBA có hai mục đích:

CBA có liên quan, nhưng khác với phân tích tính hiệu quả chi phí. Trong CBA, lợi ích và chi phí được thể hiện về tiền bạc, và được điều chỉnh cho các giá trị thời gian của tiền, để tất cả các dòng chảy của lợi ích và dòng chảy của chi phí dự án theo thời gian (mà có xu hướng xảy ra tại các thời điểm khác nhau) được thể hiện trên một cơ sở khái niệm chung "giá trị hiện tại ròng" của chúng.

Liên quan chặt chẽ, nhưng hơi khác nhau, các kỹ thuật chính thức bao gồm phân tích tính hiệu quả chi phí, phân tích chi phí - tiện ích, phân tích tác động kinh tế, phân tích tác động tài chính và phân tích hoàn vốn đầu tư xã hội (SROI).

Phân tích chi phí - lợi ích thường được sử dụng bởi các chính phủ và những tổ chức khác, ví dụ như các doanh nghiệp, để đánh giá mức độ cần thiết của một chính sách nhất định. Nó là một phân tích cân bằng lợi ích và chi phí dự kiến, bao gồm một tài khoản của lựa chọn thay thế bỏ qua và "trạng thái nguyên", giúp dự đoán liệu các lợi ích của một chính sách có lớn hơn chi phí của nó, và lớn hơn bao nhiêu (tức là người ta có thể xếp hạng các chính sách thay thế về tỷ lệ chi phí và lợi ích) Thay đổi hiện trạng bằng cách chọn tỷ lệ lợi ích chi phí thấp nhất có thể cải thiện hiệu quả Pareto, trong đó không có chính sách thay thế có thể cải thiện tình hình của một nhóm mà không làm tổn hại khác. Nói chung, phân tích chi phí - lợi ích chính xác xác định lựa chọn làm tăng phúc lợi từ một quan điểm có tính tiện ích. Nếu không, phân tích chi phí - lợi ích không cung cấp đảm bảo hiệu quả kinh tế tăng hoặc tăng phúc lợi xã hội, lý thuyết kinh tế vi mô tích cực là sự nghị luận khi nói đến đánh giá tác động về phúc lợi xã hội của một chính sách

Sau đây là danh sách các bước bao gồm trong một phân tích chi phí - lợi ích tổng quát.
Danh mục các dự án/chương trình thay thế.

CBA cố gắng để đo lường những hậu quả tích cực hoặc tiêu cực của một dự án, có thể bao gồm:

Một sự cố tương tự cũng được sử dụng trong phân tích môi trường của tổng giá trị kinh tế. Cả hai chi phí và lợi ích có thể là đa dạng. Chi phí tài chính có xu hướng được triệt để nhất đại diện trong các phân tích chi phí - lợi ích do các dữ liệu thị trường tương đối dồi dào. Những lợi ích ròng của một dự án có thể kết hợp tiết kiệm chi phí hoặc sẵn sàng để trả tiền bồi thường nào (ngụ ý công chúng không có quyền pháp lý để những lợi ích của chính sách) hoặc sẵn sàng chấp nhận bồi thường (ngụ ý công chúng có quyền lợi ích của chính sách) cho kết quả thay đổi phúc lợi từ chính sách. Các nguyên tắc hướng dẫn đánh giá lợi ích là để liệt kê tất cả các bên (loại) bị ảnh hưởng bởi các biện pháp và thêm giá trị (tích cực hoặc tiêu cực), thường là tiền tệ, mà họ gán cho ảnh hưởng của phúc lợi của họ.

Việc bồi thường thực tế của một cá nhân sẽ đòi hỏi phải có một chính sách phúc lợi của họ không thay đổi là không chính xác tốt nhất. Khảo sát ý kiến ​​(đã nêu ưu đãi kỹ thuật) hoặc hành vi thị trường (kỹ thuật mạc khải ưu đãi) thường được sử dụng để ước tính bồi thường liên quan với chính sách, tuy nhiên người trả lời cuộc khảo sát thường có động lực cao để tránh báo cáo sở thích thật sự của họ và hành vi thị trường không cung cấp bất kỳ thông tin nào về tác động phúc lợi phi thị trường quan trọng.

Một tranh cãi được đánh giá một đời sống con người, ví dụ: khi đánh giá các biện pháp an toàn đường bộ hoặc cuộc sống tiết kiệm thuốc. Tuy nhiên, điều này đôi khi có thể tránh được bằng cách sử dụng các kỹ thuật liên quan đến chi phí tiện ích phân tích, trong đó lợi ích được thể hiện bằng đơn vị tiền tệ như điều chỉnh chất lượng cuộc sống năm. Ví dụ, an toàn giao thông đường bộ có thể được đo về chi phí "cho mỗi" cuộc sống lưu, mà không chính thức đặt giá trị tài chính về cuộc sống. Tuy nhiên, số liệu tiền tệ như vậy không có hạn chế tính hữu dụng để đánh giá chính sách với những kết quả đáng kể khác nhau. Ngoài ra, nhiều lợi ích khác có thể tích luỹ từ chính sách, và các số liệu như chi phí cho mỗi cuộc sống lưu 'có thể dẫn đến một thứ hạng đáng kể khác nhau của các lựa chọn thay thế hơn so với phân tích chi phí - lợi ích truyền thống.

Một tranh cãi khác được đánh giá môi trường, mà trong thế kỷ 21 thường được đánh giá bởi giá trị hệ sinh thái dịch vụ đối với con người, chẳng hạn như không khí và chất lượng nước và ô nhiễm. Giá trị tiền tệ cũng có thể được giao cho các hiệu ứng khác vô hình như uy tín kinh doanh, thâm nhập thị trường, hoặc liên kết chiến lược doanh nghiệp lâu dài.

CBA thường cố gắng để đặt tất cả các chi phí liên quan và lợi ích trên một cơ sở thời gian phổ biến bằng cách sử dụng giá trị thời gian của tiền tính toán. Điều này thường được thực hiện bằng cách chuyển đổi dự kiến ​​trong tương lai của dòng chi phí và lợi ích vào một số tiền giá trị hiện tại bằng cách sử dụng một tỷ lệ chiết khấu. Nghiên cứu thực nghiệm và một khuôn khổ kỹ thuật đề nghị rằng trong thực tế, làm giảm giá trong tương lai như thế này.

Việc lựa chọn tỷ lệ chiết khấu là chủ quan. Một tỷ lệ nhỏ hơn giá trị thế hệ tương lai bình đẳng với thế hệ hiện tại. Tỷ lệ lớn hơn (ví dụ như một tỷ lệ hoàn vốn thị trường) phản ánh thu hút con người thời gian không thống nhất, giá trị tiền mà họ nhận được ngày hôm nay nhiều hơn số tiền họ nhận được trong tương lai. Sự lựa chọn làm cho một sự khác biệt lớn trong việc đánh giá các can thiệp có hiệu quả lâu dài, chẳng hạn như những ảnh hưởng đến biến đổi khí hậu. Một vấn đề là câu đố phí vốn chủ sở hữu, trong đó lợi nhuận dài hạn vào cổ phiếu có thể là khá cao so với họ nên được. Nếu vậy thì cho là lãi suất thị trường trở lại không nên được sử dụng để xác định một tỷ lệ chiết khấu, vì làm như vậy sẽ có tác dụng đánh giá thấp trong tương lai xa (ví dụ như biến đổi khí hậu).

Nguy cơ liên quan với những kết quả của dự án thường được xử lý bằng cách sử dụng lý thuyết xác suất. Điều này có thể được tính vào tỷ lệ chiết khấu (có sự không chắc chắn ngày càng tăng theo thời gian), nhưng thường được xem xét một cách riêng biệt. Xem xét cụ thể được phát cho lo ngại rủi ro, ưu đãi hợp lý để tránh mất hơn đạt được. Tính toán hoàn vốn dự kiến không tài khoản cho các hiệu ứng bất lợi của sự không chắc chắn .

Tính không chắc chắn trong các thông số CBA (trái ngược với nguy cơ thất bại dự án, vv) có thể được đánh giá bằng cách sử dụng một phân tích độ nhạy, trong đó cho thấy làm thế nào kết quả đáp ứng với những thay đổi của tham số. Ngoài ra một phân tích rủi ro chính thức hơn có thể được thực hiện bằng cách sử dụng mô phỏng Monte Carlo .

Khái niệm của CBA có từ một bài báo của Jules Dupuit năm 1848 và được chính thức hóa trong các tác phẩm sau này của Alfred Marshall. Các công ty kỹ thuật bắt đầu sử dụng của CBA tại Hoa Kỳ, sau khi Navigation Đạo luật liên bang năm 1936 phân tích chi phí - lợi ích có hiệu quả cần thiết cho cơ sở hạ tầng giao thông đường thuỷ liên bang đề xuất Các Đạo luật chống lụt, bão năm 1939 là công cụ trong CBA thiết lập như chính sách liên bang.

Ứng dụng cho chính sách công rộng lớn hơn bắt đầu từ công trình của Otto Eckstein , vào năm 1958 đã đặt ra một phúc lợi kinh tế nền tảng cho CBA và ứng dụng phát triển tài nguyên nước của nó. Trong năm 1960, CBA đã được áp dụng tại Hoa Kỳ cho chất lượng nước, du lịch giải trí và bảo tồn đất đai.. Trong thời gian này, khái niệm giá trị lựa chọn đã được phát triển để đại diện cho giá trị hữu hình của việc bảo tồn nguồn tài nguyên như các công viên quốc gia.

CBA sau đó được mở rộng để giải quyết lợi ích vô hình và hữu hình của chính sách công liên quan đến bệnh tâm thần, lạm dụng chất kích thích, giáo dục đại học và chính sách chất thải hóa chất Tại Mỹ, Đạo luật Chính sách môi trường quốc gia năm 1969 lần đầu tiên yêu cầu ứng dụng của CBA cho các chương trình quy định, và kể từ đó, các chính phủ khác đã ban hành các quy tắc tương tự. Sách hướng dẫn Chính phủ cho các ứng dụng của CBA chính sách công cộng bao gồm hướng dẫn để phân tích pháp lý của Canada, Úc hướng dẫn cho quy chế và tài chính, hướng dẫn cho các chương trình chăm sóc sức khỏe Hoa Kỳ, và hướng dẫn cho các chương trình quản lý khẩn cấp 

CBA ứng dụng cho đầu tư giao thông vận tải bắt đầu ở Anh, với các dự án đường cao tốc M1 trong năm 1960. Sau đó nó được áp dụng trên nhiều dự án bao gồm tuyến Victoria của Tàu điện ngầm London. Sau đó, Phương pháp tiếp cận mới để thẩm định (Nata) đã được giới thiệu sau đó [Môi trường, Bộ Giao thông và các khu vực. Điều này trình bày kết quả chi phí-lợi ích và chi tiết đánh giá tác động môi trường một cách cân bằng. Nata lần đầu tiên được áp dụng cho hệ thống đường bộ quốc gia trong đánh giá Đường bộ 1998 nhưng sau đó tung ra tất cả các phương thức vận tải. Năm 2011 là một nền tảng thẩm định giao thông vận tải ở Anh và được duy trì và phát triển do Sở Giao thông vận tải 

EU 's' Phát triển các phương pháp tiếp cận hài hoà châu Âu Giao thông vận tải chi phí và dự án Đánh giá (HEATCO) dự án, một phần của Thứ sáu khung chương trình, xem xét giao thông vận tải thẩm định hướng dẫn trên khắp nước thành viên EU và tìm thấy sự khác biệt đáng kể tồn tại giữa các nước. HEATCO của mục đích là để phát triển các hướng dẫn hài hòa thực hành thẩm định vận chuyển qua HEATCO xem xét</ref>

Giao thông vận tải Canada thúc đẩy việc sử dụng của CBA cho đầu tư giao thông chính với việc phát hành năm 1994 của Hướng dẫn của nó.

Tại Mỹ, cả hai ngành vận tải liên bang và tiểu bang thường được áp dụng CBA, bằng cách sử dụng một loạt các công cụ phần mềm có sẵn bao gồm HERS, BCA.Net, StatBenCost, Cal-BC, và TREDIS. Hướng dẫn có sẵn từ Federal Highway Administration, hàng không liên bang quản trị, Sở Giao thông Vận tải Minnesota, California Sở Giao thông Vận tải (Caltrans), Giao thông vận tải nghiên cứu Hội đồng quản trị Ủy ban Giao thông vận tải Kinh tế 

Giá trị của một phân tích chi phí-lợi ích phụ thuộc vào tính chính xác của các ước tính chi phí cá nhân và lợi ích. Nghiên cứu so sánh cho thấy rằng ước tính này thường bị mắc lỗi, ngăn chặn những cải tiến trong Pareto và hiệu quả Kaldor-Hicks . Nguyên nhân của những điều không chính xác bao gồm :

Tham khảo dự báo lớp được phát triển để tăng độ chính xác trong dự toán chi phí

Các nhóm lợi ích có thể bao gồm hoặc loại trừ các chi phí đáng kể từ một phân tích ảnh hưởng kết quả.

Trong trường hợp của Ford Pinto (ở đâu, bởi vì các lỗ hổng thiết kế, Pinto đã chịu bật lửa trong một vụ va chạm phía sau tác động), quyết định của công ty không phát hành thu hồi. Phân tích chi phí - lợi ích của Ford đã ước tính rằng dựa trên các số xe ô tô sử dụng và tai nạn các tỷ lệ có thể xảy ra, tử vong do các lỗ hổng thiết kế sẽ chi phí nó khoảng 49,5 triệu đô-la để giải quyết vụ kiện sai trái chết so với thu hồi chi phí là 137,5 triệu USD. Ford bị bỏ qua (hoặc được coi là không đáng kể) chi phí của tiêu cực công khai rằng sẽ cho kết quả, buộc thu hồi và bị hư hỏng bán hàng 

Trong kinh tế y tế, một số nhà phân tích cho rằng phân tích chi phí - lợi ích có thể là một biện pháp không đủ bởi vì sẵn sàng trả các phương pháp xác định giá trị của đời sống con người có thể bị ảnh hưởng bởi mức thu nhập. Họ hỗ trợ sử dụng các biến thể như phân tích chi phí tiện ích và điều chỉnh chất lượng cuộc sống năm để phân tích những tác động của chính sách y tế .

Trong quy định về sức khỏe môi trường và nghề nghiệp, nó đã được lập luận rằng nếu các chi phí - lợi ích phân tích hiện đại đã được áp dụng prospectively quyết định như loại bỏ chì từ xây dựng, xăng dầu Hoover Dam Grand Hotel Canyon và quy định tiếp xúc của người lao động [[vinyl chloride, họ sẽ không được thực hiện mặc dù họ được coi là rất thành công khi nhìn lại. Các [[Đạo luật Không khí sạch (Hoa Kỳ)|Đạo luật Không khí sạch]] đã được trích dẫn trong các nghiên cứu hồi cứu như là một trường hợp mà lợi ích vượt quá chi phí, nhưng kiến ​​thức về những lợi ích (do phần lớn những lợi ích của việc giảm [[phát thải hạt|hạt ô nhiễm]].) là không có sẵn cho đến nhiều năm sau đó 


[[Thể loại:Lý thuyết quyết định]]
[[Thể loại:Chi phí]]
[[Thể loại:Phương pháp đánh giá]]
[[Thể loại:Phúc lợi kinh tế]]
[[Thể loại:Kinh tế học công cộng]]
[[Thể loại:Kinh tế học phúc lợi]]
[[Thể loại:Tài chính công]]
[[Thể loại:Giá cả]]
[[Thể loại:Quản lý dự án]]

</doc>
<doc id="1220633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220633" title="Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ thay đổi">
Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ thay đổi

Tỷ lệ hoàn vốn nội bộ thay đổi (MIRR) là một thước đo tài chính độ hấp dẫn của một đầu tư . Nó được sử dụng trong lập ngân sách vốn để xếp hạng các đầu tư thay thế có quy mô ngang nhau. Như tên của nó, MIRR là một sự thay đổi của tỷ lệ hoàn vốn nội bộ (IRR) và mục tiêu như vậy là để giải quyết một số vấn đề đối với IRR.

Trong khi có một số vấn đề với IRR, MIRR giải quyết hai trong số chúng.

Thứ nhất, IRR giả định rằng dòng tiền dương tạm thời được tái đầu tư tại cùng một tỷ lệ lợi nhuận của dự án tạo ra chúng . Điều này thường là một kịch bản không thực tế và tình hình nhiều khả năng là các quỹ sẽ được tái đầu tư với tốc độ gần với chi phí vốn của công ty hơn. IRR do đó thường cho một bức tranh quá mức lạc quan của các dự án được nghiên cứu. Nói chung để so sánh các dự án một cách tốt hơn, chi phí vốn bình quân gia quyền nên được sử dụng để tái đầu tư dòng chảy tiền mặt tạm thời.

Thứ hai, có thể tìm thấy nhiều hơn 1 IRR cho các dự án với các dòng tiền dương và âm xen kẽ, dẫn đến sự nhầm lẫn và mơ hồ. MIRR tìm thấy chỉ có một giá trị.

MIRR được tính như sau:

formula_1,

ở đây "n" là số lượng thời gian bằng nhau ở cuối của dòng tiền xảy ra (không phải là số của dòng tiền), "PV" là giá trị hiện tại (tại đầu của thời kỳ đầu tiên), "FV" là giá trị tương lai (ở cuối của thời kỳ cuối cùng).

Công thức cộng thêm dòng tiền âm sau khi chiết khấu chúng về thời gian T0 bằng cách sử dụng chi phí vốn bên ngoài, thêm các dòng tiền dương bao gồm cả tiền thu được tái đầu tư theo tỷ lệ tái đầu tư bên ngoài đối với giai đoạn cuối cùng, và sau đó làm việc ra những gì tỷ lệ lợi nhuận sẽ gây ra độ lớn của dòng tiền âm giảm giá tại thời gian T0 có tương đương với giá trị tương lai của dòng tiền dương tại thời kỳ cuối cùng.

Các ứng dụng bảng tính, chẳng hạn như Microsoft Excel, đã sẵn có chức năng để tính toán MIRR. Trong Microsoft Excel chức năng này là "= MIRR".

Nếu một dự án đầu tư được mô tả theo trình tự của các dòng tiền mặt:

thì IRR formula_2 được cho bởi

formula_3.

Trong trường hợp này, câu trả lời là 25,48% (các nghiệm khác đối với phương trình này là -593,16% và -132,32%, nhưng chúng sẽ không được coi là các IRR có nghĩa).

Để tính toán MIRR, chúng ta sẽ giả định một tỷ lệ tài chính là 10% và tỷ lệ tái đầu tư là 12%. Đầu tiên, chúng ta tính giá trị hiện tại của dòng tiền âm (chiết khấu theo tỷ lệ tài chính):

formula_4.

Thứ hai, chúng ta tính giá trị tương lai của dòng tiền dương (tái đầu tư tại tỷ lệ tái đầu tư):

formula_5.

Thứ ba, chúng ta tìm MIRR:

formula_6.

MIRR tính được là (17,91%) khác đáng kể với IRR (25,48%).

Giống như tỷ lệ hoàn vốn nội bộ, tỉ lệ hoàn vốn nội bộ sửa đổi có thể không được sử dụng một cách hợp lệ để xếp hạng thứ tự dự án có các quy mô khác nhau, bởi vì một dự án lớn hơn với một tỷ lệ hoàn vốn nội bộ thay đổi nhỏ hơn có thể có giá trị hiện tại cao hơn. Tuy nhiên, có tồn tại các biến thể của tỷ lệ hoàn vốn nội bộ sửa đổi có thể được sử dụng cho những so sánh như vậy.


</doc>
<doc id="1220636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220636" title="Saving Face (phim 2012)">
Saving Face (phim 2012)

Saving Face (tạm dịch: "Cứu khuôn mặt") bộ phim tài liệu sản xuất năm 2011 và phát hành năm 2012, bộ phim có chủ đề về các cuộc tấn công bằng axít đối với phụ nữ mỗi năm tại Pakistan. Bộ phim được đạo diễn bởi Sharmeen Obaid Chinoy và Daniel Junge. Bộ phim đã được trao Giải Oscar cho phim tài liệu ngắn hay nhất, khiến cho đạo diễn Sharmeen Obaid-Chinoy là người, từng đoạt giải Oscar đầu tiên của Pakistan.
Bộ phim tập trung kể về bác sĩ phẫu thuật người Anh gốc Pakistan, Mohammad Jawad, có văn phòng ở Luân Đôn. Bác sĩ này đã quay trở về quê hương để giúp đỡ các nạn nhân phục hồi khuôn mặt và cuộc sống. "Cứu khuôn mặt" phô bày sự thật về số phận đầy nghiệt ngã của phụ nữ Pakistan chịu bạo lực chống phụ nữ bằng cách tạt axit do các bất công cơ cấu đối với phụ nữ từ những người đàn ông Hồi giáo. Bộ phim vén "mạng che mặt" cho thế giới biết về những người phụ nữ quanh năm bịt mặt cũng đề cập chủ đề của theo báo cáo của axit bạo lực đối với phụ nữ do sự bất bình đẳng văn hóa và cấu trúc đối với phụ nữ từ người đàn ông Hồi giáo Pakistan. Bộ phim cũng xoay quanh câu chuyện hai người phụ nữ bị tạt axit và cuộc đấu tranh cho công lý và chữa bệnh. Quỹ người sống sót sau khi bị tạt axit của Pakistan, một trong những nội dung chính của bộ phim, đã ghi nhận hơn 100 acid tấn công một năm ở Pakistan nhưng ước tính thấp hơn đến nay do thiếu báo cáo.


</doc>
<doc id="1220637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220637" title="Chùa Chành">
Chùa Chành

Chùa Chành thuộc địa phận xã Tân Bình-Thành phố Thái Bình. Là di tích lịch sử cấp tỉnh được cấp năm 1995. Chùa mới được trùng tu lại năm 2012, được khánh thành vào ngày 05/11/2012. Hàng năm chùa mở hội từ 01 tháng 3 đến 03 tháng 3 Âm Lịch. Là một ngôi chùa rất linh thiêng được rất nhiều các tín đồ thập phương xa gần biết đến. 


</doc>
<doc id="1220641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220641" title="Sử Văn Cung">
Sử Văn Cung

Sử Văn Cung () là nhân vật hư cấu trong Thuỷ Hử của Thi Nại Am, là một tướng của Tăng Đầu thị được coi là chiến tướng giỏi nhất của thành này, là huynh đệ đồng môn của Lâm Xung và Lư Tuấn Nghĩa. Ông chết trong cuộc chinh phục Tăng Đầu thị của Tống Giang

Trong cuộc chinh phục Tăng Đầu thị của Tiều Cái, có hai vị sư bày cho Tiều Cái con đường nhỏ vào thành. Không ngờ Sử Văn Cung đã cho mai phục ở đường này, quân Lương Sơn Bạc thua to. Tiều Cái trúng tên độc của Sử Văn Cung mà chết. Tống Giang cho quân đánh Tăng Đầu thị trả thù. Sử Văn Cung bị lừa ra khỏi thành, khi về thấy thành đã bị chiếm, quay ngựa chạy thì gặp mai phục của Lư Tuấn Nghĩa. Hai người đánh nhau, Sử Văn Cung bị đánh gãy giáo, nhưng Lư Tuấn Nghĩa lại đâm thương vào gốc cây không rút ra được. Sử Văn Cung cầm cây giáo đã gãy lao từ trên cây xuống định đâm, nhưng Lư Tuấn Nghĩa đã rút kiếm đâm chết ông trên không.


</doc>
<doc id="1220642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220642" title="Đại học London">
Đại học London

Viện Đại học London (tiếng Anh: "University of London", thường gọi là "London University"), còn gọi là Đại học London, là một viện đại học công lập liên hợp ở London, Anh. Viện đại học này bao gồm 18 trường đại học thành viên, 10 viện nghiên cứu, và một số các đơn vị học thuật quan trọng khác.

Đây là viện đại học lớn thứ hai ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland tính theo tổng số sinh viên học toàn thời gian, với khoảng 135.000 sinh viên theo học trong các khuôn viên và hơn 50.000 sinh viên học từ xa. Viện Đại học London được thành lập vào năm 1836 theo một sắc lệnh của hoàng gia, sáp nhập liên hiệp "London University" (nay là "University College London") và "King's College" (nay là "King's College London").

Trong hầu hết các hoạt động thực sự, từ tuyển sinh cho đến hỗ trợ tài chính, các trường đại học thành viên hoạt động trên cơ sở bán động lập, và gần đây một số trường này còn có được thẩm quyền cấp bằng dù vẫn còn nằm trong viện đại học liên hợp. Chín trường đại học lớn nhất viện đại học là: 

Các trường đại học chuyên biệt của viện đại học bao gồm:

Trường Quốc học ("Imperial College London") đã tách ra khỏi Viện Đại học London vào năm 2007.


</doc>
<doc id="1220643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220643" title="Chùy">
Chùy

Chùy là vũ khí dài có cán dài như thương, nối với một quả hình bầu dục có gai. Có loại chùy cán ngắn hơn. Chùy chủ yếu dùng để hạ gục đói thủ bằng gai, nhưng có nhiều loại dùng sức nặng để hạ đối thủ. Chùy loại này rất nặng nên người dùng phải có sức khỏe tốt. Trong tiểu thuyết Thủy hử có anh hùng Tần Minh và Thang Long thiện nghệ sử dụng chùy. Trong thời Xuân Thu ở Trung Quốc có Tào Mạt dùng chùy đe doạ vua. Thời nhà Đường có Lý Nguyên Bá và Bùi Nguyên Khánh, những người được coi là mãnh tướng khỏe nhất, sử dụng song chùy.


</doc>
<doc id="1220646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220646" title="Ukulele">
Ukulele

Ukulele, ( ; bắt nguồn từ [ˈʔukuˈlɛlɛ]) đôi khi được gọi tắt là uke, thuộc họ guitar, thường có 4 dây.

Đàn ukulele xuất hiện vào thế kỷ 19 như là một phiên bản Hawaii của cavaquinho, braguinha và rajao, các loại đàn ghi ta nhỏ được những người nhập cư Bồ Đào Nha đưa đến Hawaii. Nó trở nên phổ biến ở bất cứ nơi nào trên đất Mỹ trong suốt thế kỷ 20 và từ đó phổ biến ra toàn thế giới.

Giai điệu và âm lượng của nhạc cụ này đa dạng với kích cỡ và cấu tạo khác nhau. Ukulele thường có bốn kích cỡ phù hợp với giọng nữ cao, giọng nam cao, giọng nam trung và phối hợp. (soprano, tenor, baritone và concert.)



</doc>
<doc id="1220648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220648" title="Cầy hương châu Phi">
Cầy hương châu Phi

Cầy hương châu Phi (danh pháp hai phần: "Civettictis civetta") là đại diện lớn nhất của họ cầy châu Phi, đây là một loài động vật thuộc họ Cầy, là loài duy nhất của chi. Loài này phân bố ở châu Phi.. Cầy hương châu Phi có thể được tìm thấy ở các bờ biển khắp hạ Sahara châu Phi. Chúng là loài hoạt động về đêm và ban ngày ngủ, ban đêm chúng được tìm thấy ở nhiều môi trường sống khác nhau gồm rừng rậm và vùng đất mở.
Chúng là loài sống đơn độc. Chúng có tuyến đáy chậu tạo ra chất lỏng gọi là civetone và chúng rải để đánh dấu lãnh thổ riêng. Đã được sử dụng trong ngành sản xuất nước hoa, "xạ hương" đã được là tên gọi theo mùi thơm lấy từ loài này. Tiếng Pháp trung cổ "civette", từ tiếng Ý cổ "zibetto", từ tiếng Ả Rập "zabAd", nước hoa xạ hương.


</doc>
<doc id="1220733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220733" title="Cầy linsang sọc">
Cầy linsang sọc

Cầy linsang sọc hay Cầy linsang sọc (danh pháp hai phần: Prionodon linsang) là một loài động vật thuộc Phân họ Cầy linsang châu Á của Họ Cầy. Loài này phân bố từ Myanma, Thái Lan, Malaysia tới Indonesia (Borneo, Java, Sumatra). Con trưởng thành dài 74 cm tính cả đuôi. Nó có bộ lông màu vàng nhạt với 5 dải sẫm màu. Nó có các sọc rộng ở cổ và đuôi có nhiều dải với chóp đuôi sẫm màu. Nó là loài ăn thịt, với thức ăn là sóc, chuột, chim và thằn lằn.


</doc>
<doc id="1220768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220768" title="Tự do yêu đương">
Tự do yêu đương

Tự do yêu đương hay tự do luyến ái là thuật ngữ được dùng để mô tả về quyền tự do yêu và lựa chọn bạn tình để đi đến hôn nhân hoặc đơn thuần là quan hệ tình dục của nam và nữ hoặc giữa những người đồng tính. Đây là một quyền quan trọng trong phong trào xã hội về nội dung của cách mạng tình dục và cũng là quyền tự do của con người trong mối liên hệ với yếu tố nhân quyền trên cơ sở tình yêu. Tự do yêu đương có thể hiểu theo nghĩa hẹp là việc tự do kết hôn, quan hệ, đi lại mà không phải chịu sự chi phối của ai, xin phép hay xin ý kiến ai. Điều 16 của Tuyên ngôn nhân quyền khẳng định:
Phần lớn truyền thống tự do yêu đương là một khía cạnh của tình trạng vô chính phủ (đối lập với việc chính phủ hay nhà nước cố gắng kiểm soát các vấn đề tình dục như hôn nhân, gia đình, kiểm soát sinh đẻ, dân số kế hoạch hóa gia đình, sống chung với nhau như vợ chống và vấn đề ngoại tình, mãi dâm, mại dâm...) nó phản ánh một triết lý dân sự tự do chủ nghĩa nhằm tìm kiếm sự tự do, thoát khỏi sự ràng buộc của quy định pháp luật của nhà nước và can thiệp của nhà thờ Thiên Chúa giáo (đối với Phương Tây) thông qua một loạt hệ thống phép tắc trong quan hệ và hôn nhân cũng như những lễ giáo phong kiến và quan niệm xã hội khắt khe của Phương Đông trong các mối quan hệ cá nhân.

Vấn đề tự do yêu đương, tự do luyến ái được đề cập nhiều suốt trong thời kỳ dài của lịch sử. Ở Phương Đông, quan hệ cá nhân của con người trong lịch sử nhất là thời kỳ phong kiến bị ràng buộc bởi các quy tắc của xã hội, tôn giáo. Một số quan niệm xã hội khắt khen về quan hệ nam – nữ như Trung Quốc, Việt Nam, Nhật Bản, Triều Tiên… nên vấn đề tự do luyến ái ít được đề cập một cách rộng rãi. Tuy vậy văn hóa từ Phương Đông đến Phương Tây đều phản ánh tự do yêu đương trong các tác phẩm văn học, nghệ thuật dân gian, có những câu chuyện tình bất hủ như Truyện Kiều, Liêu Trai Chí Dị, Hồng Lâu Mộng…

Tại Trung Quốc thời nhà Thanh, dưới thời kỳ trị vì của vua Ung Chính và Càn Long kinh tế Trung Quốc phát triển, nền kinh tế tư bản đã manh nha xuất hiện trong khi chế độ phong kiến đang trên đà tan rã. Từ hoàn cảnh xã hội đó, tầng lớp thị dân thành thị đã ra đời với những nhu cầu thẩm mĩ văn hóa mới và tác phẩm Hồng lâu mộng ra đời sự chú trọng vào cuộc sống tinh thần của người thành thị, thể hiện tinh thần phê phán giáo điều cổ hủ, đòi tự do yêu đương và tự do hôn nhân, giải phóng cá tính.

Thời kỳ Phục Hưng ở phương Tây, nhà thơ tình phương Tây Ronsard có những vần thờ xa lạ với tư tưởng tôn giáo và khắc kỉ, thần bí của thơ ca Trung cổ, thấm đượm tinh thần lòng yêu đời, yêu người và sự khẳng định tình yêu là nguồn hạnh phúc tuyệt diệu trên trần thế cũng như tự do yêu đương là một trong những quyền căn bản của con người. Nhà văn Shakespeare cũng góp phần thể hiện những quan niệm yêu đương mới mẻ trong thời đại Phục hưng. Quyền tự do lựa chọn bạn đời, sự hấp dẫn về dung mạo, thể xác, vẻ đẹp chân chính của tình yêu … là những đề tài chủ yếu của các vở Roméo và Juliet, Chàng thương gia thành Venise, Giấc mộng đêm hè, Đêm thứ mười hai... nhìn chung văn học của thời đại Phục hưng đã đấu tranh cho những quyền lợi chính đáng của con người như quyền được ăn, uống, quyền được thụ hưởng những thú vui vật chất lẫn tinh thần và đặc biệt là quyền được đối xử bình đẳng và quyền tự do yêu đương.

Ở Brasil duy trì chế độ sở hữu nô lệ tới tận cuối thế kỷ 19, nó vừa mang tính chất lịch sử vừa là một nét văn hóa đời sống của dân tộc Brazil. Thời kỳ này đã truyền cảm hứng cho rất nhiều bộ phim truyền hình nổi tiếng, trong đó nổi bật nhất là Cô chủ nhỏ và Nô tì Isaura 
Cả hai bộ phim đều xoay quanh chủ đề nổi dậy của những người nô lệ da đen, đòi quyền sống, quyền tự do, bình đẳng, quyền tự do yêu đương và mưu cầu hạnh phúc.

Trong thời đại ngày nay, tình yêu nam nữ được cho là nhân tố quan trọng nhất để người ta tìm đến nhau, ước hẹn, kết hôn với nhau, khi những rào cản định kiến xã hội đang dần được gỡ bỏ. Xã hội phát triển, quan niệm đạo đức cũ thay đổi dần đã tạo điền kiện cho giới trẻ ngày càng được tự do yêu đương, được sống với cảm xúc thật của mình. Nhiều bạn trẻ đến với nhau không còn e dè, ngại ngùng "nam nữ thụ thụ bất thân".

Ở Việt Nam, có nhiều vùng miền có những nét truyền thống độc đáo, đề cao sự tự do yêu đương như các phiên chợ tình, lễ hội, tập tục: Các phiên "chợ tình Sa Pa" ở Sapa, "Chợ tình Khau Vai" ở Hà Giang, trước đây chợ chỉ dành cho những đôi tình nhân lỡ duyên mỗi năm một lần gặp lại, có thể cả vợ cùng chồng dắt nhau xuống chợ, tuy họ là vợ chồng, chốc nữa họ bỏ nhau đi tìm người yêu cũ, vì một lý do nào đó mà trước kia họ không lấy được nhau. "Chợ tình Mộc Châu" ở Sơn La không chỉ là nơi hẹn hò của những đôi yêu nhau, của những người muốn tán tỉnh nhau mà còn là nơi để những người đã nên vợ nên chồng có thể hẹn gặp người yêu cũ của mình.

"Lễ hội Trò Trám" ở Phú Thọ, lễ hội về tình yêu, về sự nguyên thủy của con người, sự sinh sôi nảy nở, Lễ hội phồn thực Trò Trám nhằm gắn kết con người với cuộc sống lao động, ca ngợi tình yêu hạnh phúc lứa đôi. "Ngày hội đập trống" của người Ma Coong ở Quảng Bình với một đêm được tự do yêu đương, sống trong hoang sơ mà không phải băn khoăn các giới hạn, luật lệ.

Ngoài ra, người dân tộc người Thái ở huyện Mường Lát (Thanh Hóa) có tục "ngủ thăm" là phong tục thể hiện khát vọng tự do yêu đương, được tự do lựa chọn người bạn đời của mình. Khi trai gái đến tuổi trưởng thành, người con trai thường đến nhà người con gái để xin phép gia đình tìm hiểungười con gái mình đem lòng yêu. Sau quá trình tiếp xúc, nếu cả hai nảy sinh tình cảm, người con trai sẽ xin phép gia đình người con gái được ngủ thăm. Dân tộc Vân Kiều miền núi Quảng Bình có tục "đi sim", "tình tự", là nét đẹp văn hóa, là khát vọng tự do yêu đương của nam nữ thanh niên dân tộc Vân Kiều. Nam nữ trước khi tính đến chuyện hôn nhân phải trải qua quãng thời gian tìm hiểu, trong quá trình tìm hiểu có giai đoạn rất quan trọng chính là đi sim. Khi hai bên đã thấy tâm đầu ý hợp sẽ về báo với cha mẹ. Hai bên gia đình thống nhất, đám cưới sẽ được tiến hành theo nghi thức truyền thống. Người Mông cũng là dân tộc có phong tục tôn trọng tự do yêu đương.

Ở Trung Quốc có tục đổi váy của thiếu nữ thuộc tộc Di, sau khi trải qua nghi thức đổi váy ở tuổi trăng rằm, thiếu nữ dân tộc Di có quyền tự do yêu đương, thậm chí quan hệ ân ái rồi mới định ngày thành hôn. Nghi lễ đổi váy đánh dấu bước ngoặt lớn trong cuộc đời của người phụ nữ tộc Di. Khi được choàng lên mình bộ váy áo mới, cô gái có quyền tự do tìm kiếm người thương. Chỉ cần chàng trai môn đăng hộ đối và xa huyết thống là hai người được phép quan hệ. Tới khi cô gái có tin mừng, nhà trai sẽ chủ động tìm tới nhà gái, dâng lễ cưới và định ngày thành hôn.

Có ý kiến cho rằng tự do yêu đương thực tế cũng không có gì là xấu, cần phải ngăn chặn hay cấm đoán. Tuy nhiên có các ý kiến khác không ủng hộ việc tự do yêu đương một cách thái quá, thiếu hiểu biết cần thiết nhất là đối với giới trẻ. Tự do yêu đương không xấu, nhưng những hệ lụy của việc này mới đáng để suy nghĩ và cảnh báo.

Nhiều người cho rằng cần có lời khuyên cho giới trẻ, nên yêu ở lứa tuổi nào, ở giới hạn nào, và làm sao để yêu không mù quáng, sai lầm với những hậu quả đáng tiếc... Bởi lối yêu quá thoáng, quá tự do ẩn chứa những hệ lụy không nhỏ, mà chính những người trong cuộc lại gánh chịu hậu quả trước tiên. Những kết cục buồn của lối yêu đương ""một cách hồn nhiên"" để lại sự tổn thương rất lớn về thể xác và tâm hồn. Sống với nhau, trao cho nhau trọn vẹn là thế nhưng ít có mối tình nào đi đến hôn nhân. Tình yêu của họ thường bị tan vỡ khi phải đối diện với những hậu quả của nó.

Có sự lo lắng đó là do quan niệm, nhận thức về tự do yêu đương, về quan hệ tình dục trước hôn nhân của một số người chưa đầy đủ, chính xác, kể cả những kiến thức tình dục an toàn cũng chưa được quan tâm đúng mức. Tự do yêu đương, quan hệ trước hay sau hôn nhân, ở lứa tuổi nào, dù không có một chuẩn mực chung cho tất cả mọi người, vẫn luôn cần có một sự chuẩn bị tốt, cả về phương diện sức khỏe lẫn tin thần trách nhiệm với người yêu, gia đình và xã hội để không xảy ra những hậu quả đáng tiếc.

Có những bạn trẻ quan niệm sai lầm đồng nhất tình yêu với tình dục. Các bạn cho rằng đã yêu nhau là phải trao thân cho nhau, nhưng lại không suy tính gì đến hậu quả, trách nhiệm và nghĩa vụ trong tương lai. Có những mối quan hệ chỉ là sự rung động nhất thời nhưng các bạn trẻ đã vội ngộ nhận đó là tình yêu. Nhiều cô gái trẻ đã sa vào cạm bẫy của những tên Sở Khanh, lợi dụng tình yêu để chiếm đoạt thân xác họ. Ở thái cực ngược lại, những người yêu quá thoáng cũng khiến bạn tình e ngại vì không ai dám đảm bảo họ sẽ bỏ lối yêu thoáng ấy để làm một người chồng/vợ chung thủy.

Sự xuất hiện của virus chết người AIDS vào những năm 1980 đã giáng cú đòn mạnh vào tình yêu tự do. Nỗi sợ hãi virus có thể lây truyền qua đường tình dục đã được kết lại bằng một lá thư trên tờ tạp chí Time năm 1988, là một lời kêu gọi trở về với ""Chúa Trời – nỗi sợ hãi - tìm về tiêu chuẩn đạo đức của ngày hôm qua"".

Ở Việt Nam, thực tế là hầu hết giới trẻ hiện nay còn nhận thức quá sơ sài. Họ chỉ biết yêu, và yêu mà không biết làm thế nào để gìn giữ tình yêu đó, gìn giữ mối quan hệ đó tốt đẹp. Những kiến thức về giới tính, sinh sản, quan hệ tình dục an toàn vẫn còn ít, thậm chí là hệ lụy và tác hại to lớn của việc phá thai dù lớn, nhỏ cũng không biết... Họ ít được cung cấp thông tin một cách đầy đủ từ cha mẹ, nhà trường, các phương tiện truyền thông... Họ cũng chưa nhận thức đầy đủ trách nhiệm của mình, còn hiểu quá ít về nhau đã vội chán nhau, để rồi cuối cùng những hậu quả xảy ra.

Có những đôi yêu nhau trong lứa tuổi trung học, nhận thức xã hội, tâm lý, nhân cách và thể chất chưa đến độ chín, đã vội lao vào quan hệ tình dục, để rồi khi xảy ra những hậu quả thì không biết cách giải quyết mâu thuẫn và rồi tình yêu tan vỡ. Nhiều người bị vô sinh sau nhiều lần nạo phá thai. Nhiều người phải bỏ học giữa chừng để làm mẹ trong tuổi còn nhỏ nên không thể làm một bà mẹ chu đáo được. Người thì bị mặc cảm về sự thất tiết của mình mà không dám tiến đến với ai, cũng như bị nhiều người đàn ông từ chối lấy làm vợ.

Trong xã hội, có những người phụ nữ trượt dài trong tự do yêu đương dẫn đến buông thả, quan hệ không kiểm soát, họ cho rằng mình đã một lần trao thân, chẳng còn gì để mất, dù vậy quan điểm xã hội dù cho có thoáng đến đâu, thì trinh tiết và đức hạnh vẫn là những tiêu chí quan trọng trong việc đánh giá một người phụ nữ. Những người phụ nữ biết giữ trinh tiết tới khi kết hôn luôn được người chồng tôn trọng và đánh giá cao hơn những phụ nữ không làm được điều đó.

Tại một số quốc gia, tự do yêu đương là tội lỗi và có thể bị trừng phạt. Tại Pakistan có những đôi bạn trẻ người Pakistan nếu lấy nhau mà không được sự đồng ý của cha mẹ và bộ tộc sẽ phải lĩnh án tử hình. Trong đó có những vụ điển hình là 3 thiếu nữ bị tộc trưởng chôn sống vì dám tự mình lựa chọn bạn đời, một vụ khác là một cô gái đã bị tộc trưởng thả đàn chó dữ đuổi cắn trước khi bị bắn chết cũng chỉ vì dám tự do yêu đương. Ở Ấn Độ có làng cấm phụ nữ tự do yêu đương, cấm các cuộc hôn nhân tự nguyện cũng như buộc phụ nữ dưới 40 tuổi trong làng phải quấn khăn che mặt khi đi ra đường và không được đi ra khỏi nhà một mình vào chiều tối, cũng ở nước này đã có trường hợp một người thiếu nữ giết cha vì bị phản đối tự do yêu đương



</doc>
<doc id="1220775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220775" title="Nimravidae">
Nimravidae

Nimravidae là một họ động vật ăn thịt đã bị tuyệt chủng. Trước đây, chúng từng sinh sống tại khu vực Bắc Mỹ và Lục địa Á-Âu vào kỷ Trung Eocene đến Hậu Miocene, cách đây khoảng .




</doc>
<doc id="1220781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220781" title="Vikrom Kromadit">
Vikrom Kromadit

Vikrom Kromadit hay Vikram Kromadit (tiếng Thái Lan:วิกรม กรมดิษฐ์) (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1953) là Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Giám đốc Điều hành tập đoàn Amata và công ty con TNHH Amata City. Năm 1989, ông thành lập Amata Nakorn ở tỉnh Chonburi ở Thái Lan. Sau đó, ông thành lập Amata City ở tỉnh Rayong, và một loạt các công ty con và các chi nhánh khác của tập đoàn Amata. Tại Việt Nam, ông đã phát triển Amata tại thành phố Biên Hòa.

Theo bình chọn của tạp chí Forbes năm 2008, Vikrom Kromadit xếp vị trí 34 trong danh sách những người giàu nhất ở Thái Lan với tài sản 145 triệu USD.. Ông cũng được vinh danh trong danh sách 48 Anh hùng hảo tâm ở châu Á .

Vikram Kromadit sinh ra ở Kanchanaburi, Thái Lan. Tổ tiên của ông là người Khách Gia, nhập cư đến Thái Lan từ 150 năm trước. Ông là con trai cả của gia đình, gia đình ông có 23 người em và có người cha vũ phu, độc đoán. Ông tham gia thương mại từ khi còn nhỏ, gây dựng "cơ nghiệp" bán lạc rang khi mới 5 tuổi, quản lý 300 nhân công khi mới lên 10. Ông tốt nghiệp từ Đại học Quốc gia Đài Loan, nơi ông nhận học bổng của chính phủ Đài Loan để học kỹ thuật cũng như văn hóa và ngôn ngữ Trung Hoa.

Trong khi đang học năm thứ 3 đại học, khi ông 21 tuổi, với số vốn ít ỏi là 4.000 USD vay mượn, ông cho ra đời Tổng công ty V&K, một doanh nghiệp xuất khẩu hàng nông phẩm . Một năm sau đó, họ đã đi tiên phong trong việc kinh doanh và đầu tư bất động sản.

Năm 1988, ông cùng đối tác cùng nhau thành lập Công ty Bang Pakong để xây dựng và kinh doanh khu công nghiệp, từ đó lập khu công nghiệp Bang Pakong I và II, sau này công ty này phát triển, không ngừng mở rộng và trở thành tập đoàn Amata ngày nay . Gần như khởi nghiệp từ con số không, ông đã không ngừng phấn đấu vươn lên bằng ý chí mạnh mẽ, một tầm nhìn rộng lớn và trở thành nhà phát triển khu công nghiệp lớn nhất Thái Lan, Chủ tịch kiêm CEO Tập đoàn AMATA ngày nay và chủ của 3 khu công nghiệp. Vikrom Kromadit hiện sống độc thân.

Ông thành lập Quỹ từ thiện Amata Foundation, một tổ chức giải quyết các vấn đề xã hội, hỗ trợ phát triển văn hóa và bảo vệ môi trường, ông đã chuyển toàn bộ tài sản vào quỹ này mà không để lại cho người thân trong gia đình, và không ai trong gia đình được tham gia và can thiệp vào Amata 

Phương châm sống của ông là:
Bí quyết thành công của ông là: hết mình với công việc; không bao giờ bỏ cuộc; luôn chủ động tích cực; kinh doanh trung thực; biết phân quyền và giao việc; sống nghĩa tình và có trách nhiệm .

Sách từng xuất bản của ông Vikrom, có sách từng đạt số lượng trên 1 triệu bản:

Công ty đại chúng Amata và các công ty con tham gia, phát triển, quản lý bán hàng và bất động sản, khu công nghiệp ở Thái Lan và quốc tế. Ngoài ra, công ty có nhà máy điện (Amata Power) và tham gia vào phân phối, sản xuất, và xử lý nước để sử dụng trong ngành công nghiệp, cũng như cung cấp các dịch vụ tiện ích, quản lý và cho thuê các nhà máy. Công ty được thành lập vào năm 1989 và có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan.

Từ tháng 12 năm 1994, Amata liên doanh với Công ty Phát triển khu công nghiệp Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai (Sonadezi) thành lập liên doanh Amata Việt Nam khai mở khu công nghiệp tại Biên Hòa , rộng 500 ha và tính đến năm 2010, đã có hơn 100 nhà máy đến từ các nước trên thế giới thuê mướn . Năm 2012, công ty Amata Việt Nam dự định phát triển khu đô thị công nghiệp mới tại Long Thành, Đồng Nai với diện tích 1.300 ha và với tổng vốn đầu tư khoảng 20 tỷ USD 



</doc>
<doc id="1220782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220782" title="Cá bống tượng">
Cá bống tượng

Cá bống tượng (Danh pháp khoa học: Oxyeleotris marmorata) là một loài cá bống sống tại vùng nước ngọt phân bố tại lưu vực sông Mê Kông và sông Chao Praya cùng những con sông trong khu vực biên giới giữa các nước Malaysia, Singapore, Đông Dương, Philippines và Indonesia. Cá bống tượng là một loài cá có giá trị kinh tế cao.

Cá tự nhiên bắt gặp ở Việt Nam, Thái Lan, Malaysia, Brunei, Lào, Sumatra, Campuchia. Ở miền Nam Việt Nam cá xuất hiện ở hệ thống sông Cửu Long, sông Đồng Nai, sông Vàm Cỏ. Khu vực đồng bằng sông Cửu Long quanh năm nắng nóng và mưa nhiều nên thích hợp cho cá bống tượng sinh trưởng và phát triển tốt, ngoài ra cá còn được nuôi ở Quảng Nam.

Cá bống tượng có kích thước lớn nhất trong họ cá bống nước ngọt, có thân hình thoi tròn. Cá có hàm răng sắc nhọn của các loài cá ăn động vật. Mình cá có nhiều màu đen, điểm thêm ít vằn nâu, đầu to hơn so với thân. Và điểm đặc biệt khó có thể nhầm lẫn cá bống tượng là dưới đuôi có hình chữ V màu đen.

Khi lật ngửa vảy bụng và lưng đều, các vây nguyên, cá có nhiều nhớt, màu lưng hơi xám, da bóng, mang phùng thật to và các vây xoè ra hết cỡ, có trọng lượng trung bình khoảng 50 - 100g. Cá bống tượng giống với những loài cá bống khác, nhất là trong thời kỳ còn nhỏ nhưng lúc lớn chúng có trọng lượng lớn, có thể đạt đến vài kg. Cá bống tượng khoẻ, thịt dày, ngon, thịt cá khi chế biến có màu trắng tinh như thịt gà, có độ dai và có vị ngọt.

Cá sống thành đàn trong sông ngòi, kênh, rạch, ao, đìa hoặc hồ chứa. Cá bống tượng thường đi một cặp, ít khi đi lẻ Cá trưởng thành sinh sản ở những nơi có nước chảy. Cá có thể sống được ở vùng nhiễm phèn, độ pH = 5,5 và có độ mặn không quá 13%. Hàm lượng oxy hòa tan >1 mg/ lít. Nhiệt độ thích hợp 26 - 32oC. Song chúng có thể chịu đựng pH=5. Nhiệt độ thích hợp nhất cho cá phát triển từ 26-320C, cá cũng có thể chịu đựng nhiệt độ nước 15-410C, thậm chí chúng có thể chịu đựng đến độ muối 15‰. Cá cần có dưỡng khí trên 3 mg/l và có thể chịu đựng ở môi trường dưỡng khí thấp vì có cơ quan hô hấp phụ. Khi lượng khí oxy hoà tan trong ao thấp, cá có hiện tượng phùng mang, nổi đầu trên mặt nước.

Cá bống tượng trong tự nhiên, cá phân bố khắp các loại thủy vực: sông rạch, mương ao, ruộng... Cá sống thích hợp ở môi trường nước không bị nhiễm phèn. sống ở đáy, ban ngày thường vùi mình xuống bùn, hang hốc, bộng, khi gặp nguy hiểm cá có thể chúi xuống bùn sâu đến 1m, có thể sống ở đó hàng chục giờ. Cá ưa ẩn náu nơi cây cỏ ven bờ, hang hốc.

Cá bống tượng có tập tính sống tầng đáy, môi trường nước yên tĩnh, có cỏ cây thủy sinh làm giá đỡ, cá có thể sống ở mé bờ gần mặt nước, cá ăn mồi sống tự nhiên. Cá bống tượng thường ban ngày ít hoạt động và thường vùi mình dưới bùn, hoạt động tích cực vào đêm, nơi có điều kiện thuận lợi cá hoạt động cả ban ngày.

Cá bống tượng là loài cá dữ điển hình, thích ăn động vật như cá, tép, cua, ốc... tươi sống và vừa với cỡ miệng. Nuôi trong ao, trong bè, cá ăn thêm các loài thức ăn khác như các loại hạt và thức ăn chế biến. Là loài cá dữ ăn thịt nhưng không rượt đuổi con mồi, mà chỉ nằm rình rập săn bắt. Cá bống tượng ăn mạnh về đêm hơn ngày, nước lớn ăn mạnh hơn nước ròng. Đây là loại cá dễ nuôi.


</doc>
<doc id="1220787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220787" title="Khỉ đầu chó olive">
Khỉ đầu chó olive

Khỉ đầu chó olive (danh pháp khoa học: "Papio anubis"), còn gọi là khỉ đầu chó Anubis, là một loài khỉ thuộc họ Cercopithecidae (Họ Khỉ Cựu thế ​​giới). Đây là loài khỉ đầu chó phân bố rộng rãi nhất, nó được tìm thấy tại 25 quốc gia khắp châu Phi, kéo dài từ Mali về phía đông tới Ethiopia và Tanzania. Quần thể bị cô lập cũng được tìm thấy ở một số vùng miền núi của sa mạc Sahara. Chúng sống ở xavan, thảo nguyên và rừng.


</doc>
<doc id="1220790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220790" title="Cheo cheo Việt Nam">
Cheo cheo Việt Nam

Cheo cheo lưng bạc hay còn gọi cheo cheo Việt Nam (danh pháp khoa học: Tragulus versicolor) là một loài động vật guốc chẵn trong Họ Cheo cheo, hiện tại chỉ được biết đến là có ở Việt Nam. Cho đến năm 2004, nó thường được xem là một phân loài của cheo cheo Napu ("T. napu"), dù nó giống loài cheo cheo Nam Dương hay cheo cheo Kanchil ("T. kanchil") hơn. Hồ sơ ghi chép gần đây của loài rất ít được biết đến này đang thiếu hụt, nhưng điều này có nhiều khả năng là do những khó khăn liên quan đến việc tách nó ra từ các loài cheo cheo khác và sự thiếu vắng chung của công tác thực địa trong phạm vi phân bố giả định của loài này chứ không phải là nó đã tuyệt chủng.

Cheo cheo nhỏ là động vật guốc chẵn nhỏ nhất, với ngoại hình giống hoẵng và hươu, nhưng không có tuyến lệ. Toàn thân phủ lông màu nâu đỏ, vùng ngực và dưới bụng có 3 vệt lông trắng song song với thân, lông cheo mịn, ngắn và bóng mượt. Con đực và con cái đều không có sừng, nhưng một số con trưởng thành lại có răng nanh chìa ra bên mép, con đực có răng nanh dài hơn con cái, răng nanh hàm trên phát triển thò ra ngoài miệng.

Cheo cheo nhỏ là loài động móng guốc nhỏ nhất thế giới. Với kích thước không lớn hơn một con mèo nhà, chiều dài đầu đến thân trung bình khoảng từ 400 đến 480 mm, trọng lượng đạt từ 0,7 – 2 kg (chiều dài thân tối đa thì cũng khoảng 30–50 cm, trọng lượng 1,6-2,6 kg). Khuôn mặt cheo cheo nhỏ khá giống con chuột, bốn chân gầy nhẳng như que củi.

Cheo là động vật sống và kiếm ăn đơn độc, nó có khả năng thích nghi với nhiều môi trường khác nhau nhưng chủ yếu là trong rừng, rẫy. Cheo kiếm ăn ban ngày và đêm theo đường nhỏ hoặc trong khu vực riêng có cây rậm rạp bao phủ. Cheo có tính nhút nhát, khi gặp kẻ thù nhảy trốn rất nhanh.

Mùa động dục và nuôi con sống ghép đôi giao phối vào khoảng tháng sáu và tháng bảy. Trước khi giao phối con cái dùng chân sau gõ xuống đất 8 lần trong vòng 3 giây báo cho con đực biết. Loài thú này mang thai khoảng 140 ngày. Mỗi lần đẻ một con vào cuối mùa mưa khi thức ăn dồi dào.





</doc>
<doc id="1220791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220791" title="Cua cạn">
Cua cạn

Cua cạn hay Cua đất là tên gọi chỉ chung cho một số giống cua đã tiến hóa để sống chủ yếu trên đất liền. Những loài đặc trưng của cua đất gồm họ Gecarcinidae và Gecarcinucidae, cũng như một số loài cua từ các họ cua khác, chẳng hạn như Sesarma. Mặc dù thuật ngữ cua đất thường được sử dụng để có nghĩa là chỉ các loài trong họ Gecarcinidae. Cua đất thường phát triển từ cua nước ngọt, kể từ khi thay đổi sinh thái cần thiết để sống trong nước ngọt trước sự thích nghi cho cuộc sống trên cạn

Không có sự phân biệt rõ ràng giữa của thuộc nhóm sống trên "mặt đất" và "bán mặt đất" cũng không thể phân biệt giữa cua "bán mặt đất" và cua "thuỷ sản". Đây vẫn là những con cua thật sự, mặc dù ngay cả khi hầu hết cua đất thích nghi với môi trường sống trên mặt đất nhưng nó vẫn phải quay trở lại biển để đẻ trứng, hàng năm nó phải di cư hàng năm ra biển. Sau gió mùa Ấn Độ Dương, cua đỏ đảo Christmas (Gecarcoidea natalis) di cư hàng loạt tạo thành một "thảm sống" cua. Các con cua có di chuyển lên đến 1,46 km (0.91 dặm) trong một ngày, và lên đến 4 km (2.5 dặm) tính chung.


</doc>
<doc id="1220793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220793" title="Dơi mũi nhẵn đốm vàng">
Dơi mũi nhẵn đốm vàng

Dơi mũi nhẵn đốm vàng (Kerivoula picta) là một loài dơi trong họ Dơi muỗi.

Nó được tìm thấy ở Brunei, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Nepal, Sri Lanka, và Việt Nam. Nó được tìm thấy trong rừng khô cằn.
Thân và đuôi có cùng độ dài. Chiều dài cơ thể là 3 đến 5,5 cm. Chiều dài đuôi từ 3 đến 5,5 cm. Sải cánh dài 18–30 cm chiều dài.

Nhóm nhỏ của những con vật này thường được tìm thấy ở nơi khó có khả năng nhất nhưhẳng hạn như trong tổ treo của chim sẻ kiến và chim hút mật hoặc dưới mái hiên của những túp lều châu Phi. Không nghi ngờ gì, màu sắc đứt quãng và tươi sáng của những con dơi là một hình thức ngụy trang để bảo vệ chúng khi chúng ngủ trên các địa điểm dễ hiểm nguy. Người ta không biết về thói quen sinh sản của chún.
Chúng sinh sống ở miền Nam và miền đông Ấn Độ tới miền nam Trung Quốc. Họ rất hiếm và sống trong các nhóm chỉ có 2 - 6

Màu sắc của loài dơi nhẵn đốm vàng này có màu sáng màu cam hoặc đỏ tươi, với đôi cánh màu đen và màu da cam cùng các ngón. 
Từng thấy 2 cá thể ở Đăk Lăk - Việt Nam khoảng 10 năm trước


</doc>
<doc id="1220795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220795" title="Cua nước ngọt">
Cua nước ngọt

Cua nước ngọt là tên gọi chỉ chung cho các loài cua sống chủ yếu ở môi trường nước ngọt. Cua nước ngọt được tìm thấy ở khắp các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới trên thế giới. Có khoảng 1.300 loài cua nước ngọt, phân phối khắp các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới được chia thành 08 họ.

Trong số 08 họ, hầu hết các loài cua nước ngọt thường sinh sản với số lượng ít và có sự chăm sóc nuôi dưỡng của cua mẹ đối với cua con trái ngược với cua biển (marine crabs) đẻ hàng ngàn ấu trùng phù du. Các loài cua nước ngọt có xu hướng là loài đặc hữu ở khu vực nhỏ. Kết quả là, một tỷ lệ lớn đang bị đe dọa tuyệt chủng. Có con cua nước ngọt cân nặng hơn 1,5 kg với hai càng to gần bằng cổ tay người lớn. Đường kính mai cua hơn 15 cm. Khi càng vươn ra thì chiều dài toàn thân cua khoảng 60 cm. Đây là giống cua sen ở Việt Nam.

Có hơn 1.300 loài được mô tả cua nước ngọt, trong tổng số 6.700 loài cua trên tất cả môi trường sống. Tổng số loài cua nước ngọt, bao gồm cả các loài chưa được mô tả được cho là lên đến 65% hoặc cao hơn, có khả năng lên đến 2.155 loài, mặc dù hầu hết các loài khác hiện vẫn chưa biết đến. Tám họ cua nước ngọt bao gồm:


Hai phần ba các loài cua nước ngọt đang đối diện với nguy cơ tuyệt chủng. Trong số đó cứ mỗi 6 loài cua thì có một loài bị xếp vào nguy cơ rất cao trong đó cua nước ngọt tại Đông Nam Á thuộc vào nhóm nguy cơ tuyệt chủng cao nhất vì đang đối diện với môi trường sống bị ô nhiễm nặng nề kể cả loài cua Johora singaporensis sống quanh đảo quốc Singapore.

Danh sách 1.280 loài cua nước ngọt được khuyến nghị xếp vào sách đỏ. Ngoài ra, 227 loài cua nước ngọt khác đang được cân nhắc về mức độ nguy cơ, 628 loài còn lại đang được tiếp tục thu thập dữ liệu.



</doc>
<doc id="1220799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220799" title="Cheo cheo nước">
Cheo cheo nước

Cheo cheo nước (danh pháp hai phần: "Hyemoschus aquaticus") là một loài động vật nhai lại móng guốc chẵn thuộc Họ Cheo cheo. Loài này phân bố ở châu Phi. Nó là Thành viên lớn nhất của Họ Cheo cheo, dài khoảng 80 cm và cân nặng khoảng 10 kg. Nó cũng được coi là giống như lợn nhất và nguyên thủy nhất trong số các loài cheo cheo. Cheo cheo nước được tìm thấy ở châu Phi nhiệt đới, ở ven biển Tây Phi và các khu rừng nhiệt đới Trung Phi.
Cheo cheo nước có một cơ thể chắc nịch tròn, chân mỏng với móng, và đầu giống chuột. Con đực có răng năng nên nó còn được gọi là "nai răng nanh". Như tên gọi chung của nó cho thấy, cheo cheo nước là một vận động viên bơi lội tốt và có thể lặn dưới nước. Lỗ mũi của nó là khe hở mà nó có thể ép đóng để giữ nước. Nó sẽ không bao giờ đi lạc xa từ một nguồn nước, và nó sẽ rút về nước và nhảy trong khi bị đe dọa. Nó có bộ lông màu nâu đỏ với sọc trắng và các điểm. Con trưởng thành trung bình 10–12 kg và dài tới 80 cm.
Chúng là động vật nhai lại, thức ăn chủ yếu thực vật, đặc biệt là quả. Chúng chủ yếu sinh hoạt về đêm và chủ yếu là sống đơn độc. Con giới có lãnh thổ chồng lấn với phạm vi lãnh thổ của con cái, các con đực giới hiếm khi quá hung hăng với nhau. Đôi khi chúng giao chiến, chúng sử dụng răng nanh làm vũ khí, chúng dường như muốn tránh nhau và giữ cho mình. Một con cái đến kỳ động dục sẽ giao phối với con đực mà nó chia sẻ một phạm vi sinh sống, nó mang thai trong 4 tháng.


</doc>
<doc id="1220801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220801" title="Cheo cheo Williamson">
Cheo cheo Williamson

Cheo cheo Williamson (danh pháp hai phần: Tragulus williamsoni) là một loài trong họ Cheo cheo. Sinh sống tại miền bắc Thái Lan và có thể có ở cả miền nam Trung Quốc và miền bắc Lào.

Trước đây loài này và "Tragulus kanchil" được gộp trong loài "Tragulus javanicus".


</doc>
<doc id="1220803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220803" title="Hươu chuột Philippines">
Hươu chuột Philippines

Hươu chuột Philippine (danh pháp hai phần: Tragulus nigricans) là một loài động vật guốc chẵn thuộc Họ Cheo cheo. Loài hươu chuột này phân bố ở Philipin. Chúng là loài động vật nhai lại và sinh hoạt vào ban đêm, đây là đặc hữu của Balabac và gần hòn đảo nhỏ hơn (Bugsuc và Ramos) về phía tây nam của Palawan ở Philippin. Nó dã được coi là một phân loài của con cheo cheo Napu ("T. napu"). Tuy nhiên, trong năm 2004 "T. nigricans" được tách ra khỏi "T. napu" làm thành một loài riêng của mình do sự khác biệt về hình thái hộp sọ (đo sọ).

Bên ngoài Philippine, chỉ có hươu chuột Philippine được nuôi nhốt ở sở thú Wroclaw ở Ba Lan.

Hươu chuột Philipin bị đe dọa do nhiều lý do khác nhau như săn bắn và bắt giữ cho buôn bán động vật hoang dã. Việc săn bắn cũng đã gây ra một sự suy giảm trong số lượng các cá nhân còn lại. Thịt được coi là một món ăn trên các đảo và da cũng được sử dụng để làm đồ da. Mặc dù không có bất kỳ ước tính thực sự của dân số hươu chuột Philippine cho đến nay, người ta giả định chúng đang bị suy giảm số lượng. Các thợ săn địa phương đã nhận xét rằng loài này đang trở nên khó khăn hơn để tìm. Lý do lớn nhất cho sự suy giảm là quá trình mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1220807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220807" title="Cầu Ải Trại">
Cầu Ải Trại

Cầu Ải Trại (chữ Hán:矮寨大桥, bính âm:Ǎi Zhài) là một cầu dây võng trên đường cao tốc G65 nối Bao Đầu-Mậu Danh gần Cát Thủ, Hồ Nam, Trung Quốc.

Với nhịp chính dài 1.146 mét (3,760 feet) và ở độ cao 350 m (1.150 ft) so với mặt đất, đây là cây cầu cao thứ 6 và cũng là cây cầu dây võng dài thứ 12 trên thế giới. Trên thế giới có 400 cây cầu treo bắc qua thung lũng tương tự nhưng cầu Ải Trại là cây cầu với nhịp chính dài nhất. Nó cũng là cầu cao nhất và dài nhất nối hai đường hầm.

Cầu Ải Trại được khởi công vào tháng mười 2007 và hoàn thành trước kế hoạch vào cuối năm 2011. Người ta tạm thời thông cầu cho người đi bộ vào lễ hội mùa xuân 2012 và cầu chính thức được khánh thành vào tháng ba 2012.

Ngân hàng Phát triển châu Á cho vay 208 triệu đô la để giúp đỡ xây dựng cầu; khoản vay dùng để xây 64 km (40 dặm) đường cao tốc và nâng cấp 129 km (80 dặm) đường địa phương. Cây cầu cùng với các công trình đường sá liên quan giảm thời gian đi lại giữa hai thị trấn Cát Thủ
và Trà Đống từ 4 giờ xuống còn hơn 1 giờ và thời gian đi từ thủ phủ Trường Sa của tỉnh Hồ Nam và thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh từ vài ngày được rút xuống chỉ còn 8 tiếng..

Trưởng nhóm thiết kế Trương Niệm Lai cho biết cầu được quy hoạch với công nghệ và vật liệu hiện đại nhất, có thể chịu được mưa bão, băng giá và chịu lực cực tốt. Theo Trương, cầu có thể chịu được sức nặng của hơn 200 ôtô loại nhỏ băng qua cầu trong cùng một thời điểm. Trung Quốc gọi đây là "cây cầu chất lượng trăm năm".


</doc>
<doc id="1220810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220810" title="Đường bay Vàng Việt Nam">
Đường bay Vàng Việt Nam

Đường bay Vàng Việt Nam (hoặc Đường bay thẳng Việt Nam) là một ý tưởng về việc rút ngắn đường bay hàng không giữa thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh nhằm mang lại những lợi ích về thời gian và kinh tế.

Thông thường, các chuyến bay giữa hai thành phố này luôn phải bay trên đường cong theo không phận của Việt Nam, tức là từ Hà Nội phải bay vòng ra biển Đông qua các tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Đà Nẵng sau đó mới rẽ vào Buôn Mê Thuột để thẳng về Thành phố Hồ Chí Minh. Người ta cho rằng "đường bay vàng" sẽ đi theo trục thẳng từ Hà Nội đến Thành phố Hồ Chí Minh, dù phải xuyên qua không phận của Lào và Campuchia, nên rút ngắn được quãng đường và thời gian. Đến nay, ý tưởng này vẫn đang được thảo luận, thậm chí tranh cãi vì tính khả thi của nó.
Cuối những năm 1980, ý tưởng mở đường bay thẳng Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh đã được Cục Hàng không Việt Nam đề xuất và cùng với các hàng không của Lào và Campuchia nghiên cứu; nhưng vì nhiều lý do kỹ thuật nên không thành hiện thực.

Tháng 3 năm 2009, cựu phi công Quân đội Nhân dân Việt Nam Mai Trọng Tuấn khởi xướng đề án "đường bay vàng". Theo ông Tuấn, nếu các chuyến bay thẳng đọc theo kinh tuyến 106 độ đông thì đường bay giữa Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh sẽ rút ngắn được khoảng 142 km, tương đương giảm được 12 phút bay. Theo tính toán thì mỗi chuyến bay kiểu này sẽ tiết kiệm được 1500 lít nhiên liệu. Cũng trong năm này, Chính phủ Việt Nam đã có những buổi làm việc với nhiều bên, kể cả người đưa ra đề xuất, để xem xét. Tuy nhiên, các bên đã không đi đến sự thống nhất. Cục Hàng không Việt Nam có văn bản khẳng định rằng đường bay được cho là "vàng" này không những không thể đảm bảo về vấn đề an ninh mà còn phát sinh lớn hơn đường bay hiện hành vì phải tốn tiền quá cảnh qua không phận của Campuchia và Lào.

Tháng 8 năm 2009, ông Trần Đình Bá - tổng giám đốc một doanh nghiệp ở Việt Nam - thách đấu với Cục Hàng không Việt Nam số tiền 5 triệu đô la Mỹ cho tính khả thi của đường bay Vàng. Theo đó, nếu Cục hàng không chứng minh được rằng đường bay Vàng không hiệu quả như số liệu (sai số cho phép 5%) đã báo cáo thủ tướng Việt Nam và công bố trên báo chí thì ông Bá sẽ trả toàn bộ số tiền thách đấu là 5 triệu đô la Mỹ. Ngược lại, nếu ông chứng minh được rằng đường bay vàng Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh mang lại hiệu quả cao hơn 20% so với số liệu của Cục hàng không thì cục này thua ông 5 triệu đô la Mỹ. Cục Hàng không Việt Nam trả lời rằng họ là cơ quan nhà nước nên không thể tham gia cược với cá nhân. Bên cạnh đó, cục này cũng ra văn bản đề nghị các cơ quan liên quan ngừng việc triển khai các vấn đề về đường bay vàng vì họ cho rằng đường bay hiện hữu vốn là "xương sống" của ngành hàng không Việt Nam nên phải duy trì bay trong lãnh thổ thuộc chủ quyền của Việt Nam chứ không nên qua các quốc gia khác.

Hãng hàng không quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) từng tuyên bố sẽ không bay theo ý tưởng đường bay vàng (bay thẳng). Tuy nhiên, vào đêm 3 và 4 tháng 9 năm 2014, họ cũng đã tổ chức bay kiểm chứng theo phương thức này giữa Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, qua không phận Lào, Campuchia bằng buồng lái giả định (SIM) của máy bay A321. Kết quả cho thấy, bay kiểm chứng SIM theo phương án đường bay vàng (bay thẳng) có tổng quãng đường dài 1.191 km, thời gian bay là 103 phút (1 giờ 43 phút), nhiên liệu tiêu thụ là 4.140 kg. Còn bay kiểm chứng SIM theo phương thức hiện hữu (bay cong) có tổng quãng đường bay dài 1.276 km, thời gian bay là 108 phút (1 giờ 48 phút), lượng nhiên liệu tiêu thụ là 4.330 kg. Như vậy, đường bay vàng (bay thẳng) giảm 85 km, rút ngắn 5 phút bay và lượng nhiên liệu tiêu thụ giảm 190 kg so với bay hiện hữu (bay cong).


</doc>
<doc id="1220812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220812" title="Quỷ Tasmania">
Quỷ Tasmania

Quỷ Tasmania (danh pháp khoa học: "Sarcophilus harrisii") là một loài thú có túi ăn thịt của họ Dasyuridae, chủ yếu được tìm thấy trong tự nhiên tại đảo Úc Tasmania. Quỷ Tasmania có kích thước của một con chó nhỏ. Hiện tại chúng đã trở thành loài thú có túi ăn thịt lớn nhất trên thế giới sau sự tuyệt chủng của loài hổ Tasmania vào năm 1936.

Quỷ Tasmania có cơ thể gọn gàng và chắc nịch với nhiều cơ bắp, lông đen, có mùi cay nồng, tiếng rít rất lớn và đáng sợ. Chúng là loài thú có khứu giác nhạy cảm và cũng loài săn mồi rất hung dữ. Chúng có cái đầu khá giống loài chuột, nhưng hàm răng sắc nhọn lại là của chó sói. Chân trước thường dài hơn so với chân sau. Bộ lông thường có màu đen với một mảng trắng bất thường trên ngực.

Con đực quỷ Tasmania thường lớn hơn con cái với chiều dài cơ thể khoảng 65 cm, đuôi dài chừng 25 cm và trọng lượng rung bình khoảng 8 kg. Quỷ Tasmania có một cái đầu lớn, khớp cổ linh hoạt cho phép chúng tạo ra những vết cắt chí mạng khi săn mồi.

Chúng ăn thịt bất kỳ loài động vật có vú nào mà chúng có thể săn đuổi và giết chết được, kể cả vật nuôi và gia súc. Loài này thường hoạt động đơn độc và thường xuất hiện vào ban ngày ở những thời điểm không quá nóng. Quỷ Tasmania nổi tiếng với sự hung dữ của mình cũng như là tốc độ và độ bền đáng ngạc nhiên khi đi săn. Chúng cũng có khả năng trèo cây và bơi lội rất tốt.

Những con cái có kích thước khoảng 57 cm chiều dài, đuôi chừng 24 cm và trọng lượng trung bình khoảng 6 kg. Quỷ Tasmania là loài đặc hữu của khu vực đào Tasmania thuộc Úc. Thức ăn của chúng chủ yếu là thịt những loài động vật có vú nhỏ, bò sát, côn trùng... Đôi khi cũng có thể tấn công những loài vật lớn hay gia súc.

Tin rằng nó là một loài thú có túi ô pôt, nhà tự nhiên học George Harris đã viết trong ấn phẩm xuất bản năm 1807 mô tả quỷ Tasmania là "Didelphis ursina", do đặc điểm như gấu với tai tròn. Trước đó ông đã thực hiện một bài thuyết trình về chủ đề này tại Hiệp hội động vật London.

Tuy nhiên, danh pháp khoa học đó đã được trao cho loài đại thử thông thường (sau đó phân loại lại là "Vombatus ursinus") bởi George Shaw vào năm 1800, và do đó không có. Năm 1838, một mẫu vật được tên là "Dasyurus laniarius" bởi Richard Owen, nhưng đến 1877, ông đã đưa nó vào "Sarcophilus". Danh pháp hiện nay của quỷ Tasmania đã được đặt tên là Sarcophilus harrisii "Kẻ yêu thịt Harris" bởi nhà tự nhiên học người Pháp Pierre Boitard năm 1841. Một sửa đổi sau đó phân loại loài quỷ này, được xuất bản vào năm 1987, đã cố gắng để thay đổi các tên loài thành "Sarcophilus laniarius" dựa trên đại lục hồ sơ hóa thạch chỉ có một vài loài động vật.

Tuy nhiên, điều này đã không được chấp nhận bởi cộng đồng phân loại lớn;. tên S. harrisii đã được giữ lại và S. laniarius xuống hạng một loài hóa thạch "Beelzebub pup" là một tên tiếng mẹ bởi các nhà thám hiểm Tasmania, tham chiếu đến một vị thần tôn giáo một hoàng tử của địa ngục và một trợ lý của Satan; các nhà thám hiểm lần đầu tiên gặp phải những động vật bằng cách nghe tiếng kêu sâu rộng của nó vào ban đêm tên được sử dụng trong thế kỷ 19 là Sarcophilus satanicus ("Kẻ yêu thịt Satanic") và Diabolus ursinus ("quỷ gấu"), tất cả đều do quan niệm sai lầm từ đầu vì đây là loài gấu.





</doc>
<doc id="1220815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220815" title="Minh Đức Mã hoàng hậu">
Minh Đức Mã hoàng hậu

Minh Đức Mã hoàng hậu (chữ Hán: 明德馬皇后; 39 - 79), hay thường gọi Minh Đức hoàng thái hậu (明德皇太后), Đông Hán Minh Đức Mã hoàng hậu (东汉明德马皇后), Đông Hán Mã Thái hậu (东汉马太后) là vị Hoàng hậu duy nhất của Hán Minh Đế Lưu Trang, vị Hoàng đế thứ hai của Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Bà trở thành Hoàng thái hậu dưới triều Hán Chương Đế Lưu Đát, dù bà không phải sinh mẫu của Hoàng đế. Từ đây về sau, gần như các Hoàng thái hậu nhà Hán đều không có quan hệ máu mủ với vị Hoàng đế kế nhiệm.

Tuy không phải sinh mẫu của Chương Đế, Thái hậu vẫn được Chương Đế hiếu thuận và bà được tán dương rất nhiều do hành động ức chế ngoại thích, việc mà chưa Hoàng hậu nhà Hán nào làm trước đó. Việc ức chế ngoại thích của bà được xem là hiếm có và được các sử gia tán dương. Trong lịch sử nhà Hán cũng như toàn bộ lịch sử Trung Quốc, Mã Thái hậu thường được đánh giá là ""Hiền hậu"", cùng với Hòa Hi Đặng Thái hậu là hai cái tên nổi tiếng thời Hán, xưng tụng "Mẫu nghi thiên hạ" (母仪天下).

Mã hoàng hậu vốn là cháu xa đời của tướng Triệu Xa nước Triệu thời Chiến Quốc. Do Triệu Xa có công, được Triệu Hiếu Thành vương phong làm "Mã Phục quân", từ đó con cháu lấy Mã làm họ.

Thời Hán Vũ Đế, nhà họ Mã dời từ Hàm Đan đến Phù Phong, Mậu Lăng (nay là Hưng Bình, Thiểm Tây). Cuối thời nhà Tân, cha bà là Mã Viện từng được tiến cử làm chức Đại doãn ở Tân Thành. Nhà Tân mất, Mã Viện sang Lũng Tây theo Quỳ Ngao; sau đó theo Hán Quang Vũ Đế bình định Lũng Tây và được phong làm Thái thú Lũng Tây, lại phong "Tân Tức hầu" (新息侯). Tại đây, Mã Viện sinh liên tiếp 3 người con gái, trong đó Mã hoàng hậu là con gái út.

Mã thị từ bé thường sống với bà ngoại, mẹ và các anh chị, do cha thường đi chinh chiến xa nhà, tỏ ra là người chăm chỉ, tự rèn luyện tâm tính.

Năm Kiến Vũ thứ 25 (49), nhà họ Mã xảy ra biến cố. Mã Viện xin cùng đi dẹp quân phản loạn ở Vũ Lăng, qua đời ngoài mặt trận vì tuổi già. Những người không cùng cánh cùng tố cáo Mã Viện, nên nhà họ Mã bị thu hồi ấn hầu tước. Không lâu sau, anh Mã thị đang làm khách khanh cũng qua đời, rồi mẹ bà vì suy sụp nên cũng mất. Mã thị sống với bà ngoại, tham gia vào việc nhà từ năm lên 10 tuổi. Những người xung quanh đều rất khâm phục cô bé họ Mã. Nhà họ Mã sa sút thường bị những người quyền quý khinh thị. 

Năm Kiến Vũ thứ 27 (51), để thoát khỏi tình cảnh đó, do sự sắp đặt của người anh họ mà Mã thị xinh đẹp trúng tuyển vào cung làm tần thiếp của Hoàng thái tử Lưu Trang. Do tính cẩn thận và nghiêm túc giữ lễ, Mã thị được lòng cả Hoàng hậu Âm Lệ Hoa và Thái tử Lưu Trang.

Năm Kiến Vũ Trung Nguyên thứ 2 (57), Mã thị 19 tuổi, Hán Quang Vũ Đế qua đời, Lưu Trang lên ngôi, tức là Hán Minh Đế. Mã thị được phong làm "Quý nhân", địa vị cao thứ 2 Hậu cung, chỉ dưới bậc Hoàng hậu. Mã quý nhân 20 tuổi vẫn chưa có con, không lâu sau người em họ là Giả thị cũng vào cung sinh được một con trai cho Hán Minh Đế tên là Lưu Đát (劉炟). Minh Đế đem Lưu Đát cho Mã quý nhân nuôi làm con.

Năm Vĩnh Bình thứ 3 (60), các đại thần cùng nhau xin lập Mã quý nhân làm Hoàng hậu. Hán Minh Đế hỏi ý Âm thái hậu. Âm thái hậu sẵn có cảm tình với Mã quý nhân nên thuận theo. Từ đó bà trở thành Hoàng hậu nhà Hán. Lưu Đát được lập làm Thái tử.

Mã hoàng hậu rất chăm chỉ đọc sách Kinh Dịch, Kinh Xuân Thu, Sở từ, Chu quan... có nhiều chương bà thuộc lòng. Hoàng hậu thường hay cùng Hán Minh Đế bàn luận vấn đề chính sự, những vấn đề mà ông không thể tự giải quyết được. Để tránh mang tiếng can chính như các Hoàng hậu trước đó, bà khéo léo gợi ý cho Minh Đế. Tuy được sủng ái, nhưng Mã hoàng hậu chưa bao giờ nói đến việc phong tước cho người họ Mã, chính điều này càng khiến Minh Đế yêu quý bà.

Năm Vĩnh Bình thứ 13 (70), xảy ra vụ án Sở vương Lưu Anh. Lưu Anh là em của Hán Minh Đế, tụ tập lực lượng, vẽ bản đồ định mưu phản. Minh Đế bèn tuyên bố phế ngôi Sở vương của Lưu Anh khiến Anh tự sát. Sau đó Minh Đế tiếp tục muốn mở rộng điều tra để truy tìm đồng đảng, bất chấp lời khuyên của các quan. Mã hậu bèn lựa lời khuyên giải không nên làm liên lụy nhiều người, Minh Đế mới thôi ý định mở rộng vụ án.

Năm thứ Vĩnh Bình thứ 15 (72), Hán Minh Đế phong đất cho các hoàng tử, và ông chỉ phong cho các con ông những phần đất đai rất ít và hạn chế. Mã hoàng hậu bèn hỏi Minh Đế, các phần đất cho con trai ông nhỏ hơn rất nhiều các phần đất các anh em ông, những người con trai khác của Hán Quang Vũ Đế. Minh Đế cho rằng con trai mình không thể vượt trội hơn các con trai của Quang Vũ Đế, nên ban cho đất phong như thế. Mã hoàng hậu hiểu ra và tỏ ý tâm đắc quyết định này của Hán Minh Đế.

Năm Vĩnh Bình thứ 18 (75), Hán Minh Đế Lưu Trang qua đời, Hoàng thái tử Lưu Đát lên nối ngôi, tức là Hán Chương Đế, bà được tôn làm Hoàng thái hậu. Các em bà là Mã Liêu (馬廖), Mã Quang (馬防), Mã Phòng (馬光) tự nhận là ngoại thích xông vào cung đòi chịu tang Minh Đế. Tướng Dương Nhân dùng quân ngự lâm ngăn chặn. Anh em họ Mã sai người vào tố cáo với Hán Chương Đế và Mã thái hậu. Mã thái hậu không bênh vực anh em họ Mã mà khen ngợi Dương Nhân là người nghiêm minh.

Năm Kiến Sơ nguyên niên (76), Hán Chương Đế muốn phong hầu cho anh em họ Mã, nhưng Mã thái hậu ngăn cản. Thái hậu học theo tâm ý của Hán Minh Đế, không trọng dụng họ Mã trong triều, sợ rằng họ Mã sẽ lấn quyền họ Âm của Quang Liệt Âm hoàng hậu và họ Quách của Trung Sơn Quách vương thái hậu. Mã thái hậu cho rằng nếu họ ngoại thích lấn vượt tranh đua nhau trong triều, sẽ làm triều cương rối loạn.

Mùa hạ năm thứ 2 (77), có một số quan lại dâng thư đề nghị phong chức cho các em Thái hậu. Mã thái hậu nghe vậy hạ chiếu nói rằng những người dâng thư đều là nịnh thần và dẫn chứng hậu quả của ngoại thích họ Vương thời Hán Thành Đế là Vương Mãng đã cướp ngôi nhà Hán.

Mã Thái hậu giờ đây ở ngôi vị cao, được nhiều sự cung kính nhưng bà không bao giờ tỏ ra hoang phí. Bà mở nhà dệt vải trong cung, trồng dâu nuôi tằm trong quán Long viên cho các cung nữ lao động. Lúc rảnh rỗi, Thái hậu thường hay cùng Chương Đế bàn luận việc chính sự, ngoài ra bà còn dạy các hoàng tử con của Chương Đế sách Tứ thư, Ngũ kinh.

Năm Kiến Sơ thứ 4 (79), tháng 6, Mã thái hậu qua đời tại Trường Lạc cung (长乐宫), chỉ hưởng thọ 41 tuổi. Bà được an táng cùng Hán Minh Đế vào Hiển Triết lăng (显节陵). 




</doc>
<doc id="1220817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220817" title="Moschiola">
Moschiola

Moschiola là một chi trong bộ guốc chẵn thuộc họ Cheo cheo. Chúng được tìm thấy ở Ấn Độ, Sri Lanka và có thể là Nepal, và trên lưng có các dãi hoặc đốm màu trắng nhạt khác với các loài khác trong họ này phân bố ở châu Á như chi "Tragulus".

Trước đây, chỉ có một loài được nhận dạng tong chi này nhưng năm 2005 nó được tách thành 3 loài riêng biệt:



</doc>
<doc id="1220818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220818" title="Tokiwa Takako">
Tokiwa Takako

Tokiwa Takako (chữ Nhật: 常盤貴子; sinh ngày 30 tháng 4 năm 1972) là một nữ diễn viên Nhật Bản. Takako sinh tại Yokohama, Nhật Bản. Cô được biết đến và từng giành giải thương ""Nữ diễn viên xuất sắc nhất"" của Nhật Bản năm 2005 cho vai diễn trong bộ phim Akai Tsuki. Cô được gọi là nữ hoàng phim truyền hình của Nhật Bản là "bình hoa đẹp" phủ sóng truyền hình lẫn điện ảnh Nhật, Hồng Kông và Đài Loan với gương mặt dịu dàng và ngoại hình nõn nường.

Takako Tokiwa được biến đến từ loạt phim truyền hình "Devil’s kiss" (Nụ hôn của ác ma) vào năm 1993. Sau đó, Takako đóng một số phim tình cảm như "Hãy nói anh yêu em" và "Cuộc đời hạnh phúc". Cô đã được mời sang Hồng Kông đóng phim "A Fighter's Blues" (Điệu nhảy của người lính) cùng ca sĩ kiêm diễn viên Lưu Đức Hoa.

Năm 2005, với vai diễn chính trong bộ phim Akai Tsuki, cô được đề cử giải Nữ diễn viên chính xuất sắc tại Giải thưởng hàn lâm Nhật Bản. Sau đó Tokiwa vẫn tiếp tục đóng bộ phim Hikidashi no Naka no Love Letter (Lá thư tình trong ngăn kéo).

Trong sự nghiệp của mình, cô đã đóng khoảng 30 phim truyền hình và đã giành nhiều giải thưởng dành cho nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất Nhật Bản.



Khi chuẩn bị kết hôn với nam tài tử Keishi Nagatsuka trong năm 2009, cô bị báo giới đưa tin rằng cô đã hối lộ tình dục, bán rẽ thân xác để kiếm những vai diễn. Tờ Tuần báo Nhật Bản (Japanese Weekly) đã trích lời một nhân viên thuộc đài truyền hình mà Takako Tokiwa thường cộng tác đưa thông tin rằng: 
Sau đó, cô thừa nhận đã từng có quan hệ tình cảm không trong sáng với nhiều nhân vật có tầm ảnh hưởng trong làng giải trí Nhật để tìm kiếm danh vọng và thành công trong sự nghiệp. Nhưng đó là chuyện cũ, sau đó thì cô đã phấn đấu bằng chính khả năng của mình.

Cô phát biểu rằng:
Tuy gặp tai tiếng nhưng cô vẫn không hủy hôn lễ của mình.



</doc>
<doc id="1220822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220822" title="Mã hoàng hậu">
Mã hoàng hậu

Mã hoàng hậu (chữ Hán: 馬皇后) có thể là một trong các hoàng hậu trong lịch sử Trung Quốc:



</doc>
<doc id="1220823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220823" title="Lý Bật">
Lý Bật

Lý Bật (chữ Hán: 李弼, 494 – 557), tên tự là Cảnh Hòa, người Tương Bình, Liêu Đông , là tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Tây Ngụy, nhà Bắc Chu, một trong "Bát Trụ Quốc" nhà Tây Ngụy, được ban họ Tiên Ti là Đồ Hà.

Ông tổ 6 đời là Căn, làm Hoàng môn thị lang nhà Hậu Yên. Ông nội là Quý Sửu, làm Bình Châu thứ sử nhà Bắc Ngụy. Cha là Vĩnh, làm Thái trung đại phu, được tặng Lương Châu thứ sử.

Bật từ nhỏ có chí lớn, sức mạnh hơn người. Năm Vĩnh An đầu tiên (528), được Nhĩ Chu Thiên Quang gọi làm biệt tướng. Theo Thiên Quang tây thảo, phá người Thục ở Xích Thủy, nhờ công được bái làm Chinh lỗ tướng quân, Thạch Môn huyện bá, thực ấp 500 hộ. Lại cùng Hạ Bạt Nhạc đánh dẹp bọn Mặc Kỳ Sửu Nô, luôn đi tiên phong phá trận, không ai địch nổi. Đối phương khiếp sợ, nói: Đừng đối mặt với Lý Tướng Quân!

Thiên Quang đến Lạc, Bật nhân đó đi theo Hầu Mạc Trần Duyệt, làm Đại đô đốc, gia Thông trực tán kỵ thường thị. Đầu năm Thái Xương (532), thụ Thanh Thủy quận thú, Hằng Châu đại trung chính. Sau đó làm Nam Tần Châu thứ sử, theo Duyệt đánh dẹp, nhiều lần lập công.

Khi Duyệt hại Nhạc, dừng quân ở Lũng Thượng, Vũ Văn Thái từ Bình Lương tiến đánh, Bật thấy Duyệt hoang mang vô kế, biết ông ta ắt bại, bèn ngầm sai sứ xin hàng Thái.

Đêm ấy, Bật nói với bộ hạ của mình rằng: "Hầu Mạc Trần công muốn về Tần Châu, chúng mày sao không chuẩn bị hành trang?" Vợ của Bật là dì của Duyệt, nên ông được Duyệt gần gũi tin cậy, mọi người vì thế tin là thật, tan rã bỏ chạy, tranh nhau trốn về Tần Châu.

Bật trước tiên giữ cửa thành để tập hợp bọn họ, đưa cả đến quy hàng Vũ Văn Thái, Duyệt do vậy mà thất bại. Thái phá được Duyệt, bắt được châu bảo nô tì, lựa những thứ tốt mà ban cho Bật, lệnh ông giữ nguyên chức mà trấn Nguyên Châu. Sau đó được bái làm Tần Châu thứ sử.

Vũ Văn Thái tiến đánh Đông Ngụy, triệu Bật làm Đại đô đốc, lĩnh Hữu quân, tấn công Đồng Quan rồi đến Lạc Thành, đều hạ được.

Đầu những năm Đại Thống (535 -551), được tiến vị Phiếu kị đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư.

Theo quân đi đánh Đậu Thái, làm tiên phong phá trận, chém giết rất nhiều. Vũ Văn Thái đem con ngựa Chuy của mình và bộ mâu giáp nổi tiếng của Đậu Thái ban cho Bật.

Lại theo quân bình Hoằng Nông, cùng Cao Hoan giao chiến ở Sa Uyển. Bật soái quân ở cánh phải, còn cánh trái bị Cao Hoan khống chế. Ông gọi 60 kỵ binh sĩ dưới quyền, đi trước sĩ tốt, đón đánh quân Đông Ngụy, chia địch làm 2, nhờ vậy mà đại thắng. Nhờ công được bái làm Đặc tiến, tước Triệu Quốc công, tăng ấp 1000 hộ.

Lại cùng Hạ Bạt Thắng chiếm Hà Đông, đánh dẹp Phần, Giáng.

Năm thứ 4 (538), theo Vũ Văn Thái đi đánh Lạc Dương, Bật làm tiền khu. Tướng Đông Ngụy là Mạc Đa Lâu Thái Văn soái mấy ngàn quân, bất ngờ đến Cốc Thành. Bật theo đường nhỏ đi trước, sai quân sĩ nổi trống hò reo, kéo lê cũi gỗ trên mặt đất làm bụi mù bốc cao. Thái Văn cho rằng đại quân Tây Ngụy đến, quay đầu bỏ chạy. Bật đuổi nà theo, bắt hết quân địch, chém được Thái Văn, truyền đầu về chỗ đại quân.

Ngày hôm sau, theo Vũ Văn Thái giao chiến với Cao Hoan ở Hà Kiều. Bật vào sâu trận địch, thân trúng 7 vết thương, nên bị bắt sống, bị trói rất chặt. Ông vờ bị trọng thương, nằm bẹp trên mặt đất, quân Đông Ngụy bèn cởi trói cho Bật. Ông liếc thấy bên cạnh hắn ta có ngựa, nhân đó nhảy lên mà chạy về. Được miễn tội.

Năm thứ 5 (539), dời sang làm Tư Không.

Năm thứ 6, Hầu Cảnh chiếm Kinh Châu, Bật cùng Độc Cô Tín chống lại.

Năm thứ 9, tham chiến Mang Sơn, chuyển sang làm Thái úy.

Năm thứ 13, Hầu Cảnh soái 6 châu Hà Nam quy phụ, tướng Đông Ngụy là Hàn Quỹ vây Cảnh ở Toánh Xuyên, Vũ Văn Thái sai Bật soái quân đi giúp Cảnh, các tướng đều phải chịu sự chỉ huy của ông. Bật đến, Quỹ lui. Vương Tư Chánh chiếm Toánh Xuyên, Bật bèn trở về.

Năm thứ 14, Bắc Kê Hồ nổi dậy, Bật đánh dẹp được. Dời sang làm Thái bảo, gia Trụ quốc đại tướng quân.

Năm Phế đế đầu tiên (552), được ban họ Đồ Hà. Vũ Văn Thái tây tuần, lệnh cho Bật ở lại giữ thành. Các ti đều phải đem việc bẩm lên.

Vũ Văn Thái kiến lập 6 quan, được bái làm Thái phó, Đại tư đồ. Người Như Như bị Đột Quyết bức bách, xin đem cả nước về hàng, Bật soái quân đi đón. Ông trước sau được cấp Vũ bảo, Cổ xuy, được ban 6000 đoạn vải.

Sau khi Tấn công Vũ Văn Hộ chấp chính, triều đình có đại sự, đều cùng bọn Vu Cẩn, Bật bàn bạc.

Vũ Văn Giác lên ngôi, ban chức Thái sư, tiến phong Triệu quốc công, thực ấp 10000 hộ, trước sau thưởng 40000 tiền.

Tháng 10 năm đầu tiên thời Bắc Chu Minh đế Vũ Văn Dục (557), mất khi đang ở chức, được 64 tuổi. Minh đế ngay hôm ấy cử ai, sau đó còn 3 lần đến dự lễ tang. Phát binh sĩ để đào mộ, cấp đại lộ, long kỳ, bày quân bên mộ. Thụy là Vũ, truy phong Ngụy quốc công, đưa vào thờ trong miếu Thái tổ (Vũ Văn Thái).

Bật mỗi khi soái quân chinh thảo, buổi sáng nhận lệnh, buổi chiều lên đường, không hỏi đến việc riêng, cũng rất ít khi về nhà, có thể nói là vì nước quên mình.

Ông có tính cách thâm trầm, hùng tráng, rất có kiến thức, nên về sau mới giành được công danh.




</doc>
<doc id="1220824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220824" title="Tân Ấp">
Tân Ấp

Tân Ấp có thể là:


</doc>
<doc id="1220826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220826" title="Thánh Brigitta">
Thánh Brigitta

Thánh Brigitta của Thụy Điển hay cũng gọi là Birgitta xứ Vadstena (tiếng Thụy Điển: "den heliga Birgitta" hay "Birgitta Birgersdotter"; sinh năm 1303 – mất ngày 23 tháng 7 năm 1373) là một Thánh nữ Công giáo và là mẹ của Catherine của Vadstena.

Brigitta sinh ngày 14 tháng 6 năm 1303 tại Upland, Thụy Điển, nơi cha bà cai quản, bà có mẹ là Ingeborg Phinsta, là con của vị quan cai quản miền Đông Goythland. Brigitta là con út trong gia đình có bảy người con.

Năm 1314 mẹ của bà chết, bà sống chung với người dì. Năm 1316, bà kết hôn với Ulf Gudmarsson, 18 tuổi, nghị viên tương lai của vương quốc. Họ sinh được tám người con, 4 trai, 4 gái. Hai người con trai chết sớm. Trong đó có con trai thứ tư, Ingebord đã trở thành tu sĩ dòng Xitô.

Vua Magour vời thánh nữ vào cung phục vụ cho hoàng hậu Blanche với nhiệm vụ là người quản gia trong triều dưới trướng hoàng hậu. Sau đó vì lý do sức khỏe, bà cùng chồng rời bỏ triều đình lui về nhà riêng họ đã sống đời gia đình gần như sống trong tu viện.

Năm 1943, Brigitta cùng chồng đi hành hương đền thờ thánh Giacôbê ở Compostella. Trên đường về, ông Ulf mắc bệnh và chết tại tu viện Alvasta và Brigitta sống gần tu viện Xitô ở Alvasta. Năm 1370 bà qua đời.



</doc>
<doc id="1220831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220831" title="Lý Biểu">
Lý Biểu

Lý Biểu (chữ Hán: 李檦, ? - 560), tên tự là Linh Kiệt, người Tương Bình, Liêu Đông , tướng lĩnh nhà Tây Ngụy, em trai của Trụ quốc Lý Bật thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Mình dài không đến 5 thước, tính quả quyết, lại can đảm, từ nhỏ đi theo Nhĩ Chu Vinh.

Năm Vĩnh An đầu tiên (528) thời Bắc Ngụy Hiếu Trang đế, ông được kiêm chức Biệt tướng, theo Vinh phá Nguyên Hạo, được bái Thảo nghịch tướng quân.

Khi Vinh bị hại, Biểu theo Nhĩ Chu Thiên Quang đưa vợ của Vinh chạy đến Hà Bắc. Lại theo Nhĩ Chu Triệu vào Lạc Dương, ban tước Phì Thành quận nam, dời làm đô đốc.

Năm Phổ Thái đầu tiên, Nguyên Thụ từ nước Lương về chiếm Tiếu Thành. Biểu theo Hành đài Phàn Tử Hộc đánh phá ông ta, dời làm Hữu tướng quân.

Khi Bắc Ngụy Hiếu Vũ đế chạy vào Quan Trung, Biểu cùng Đại đô đốc Nguyên Bân giao chiến với Cao Hoan ở Thành Cao, thua trận, cùng Bân chạy sang nước Lương. Lương Vũ đế đãi theo lễ tân khách, sau lại trốn về.

Năm Đại Thống đầu tiên (535) nhà Tây Ngụy, Biểu được thụ Phủ quân tướng quân, tiến phong Tấn Dương huyện tử, thực ấp 400 hộ, làm đô đốc trong trướng của Vũ Văn Thái, tham gia thu phục Hoằng Nông, đại thắng Sa Uyển.

Biểu vẫy sóc cưỡi ngựa, xung phong phá trận, náu mình giữa cái yên và bộ giáp. Kẻ địch trông thấy, đều nói: "Tránh xa thằng nhỏ này!" mà không biết mặt mũi của ông ra sao!? Vũ Văn Thái nghe tiếng Biểu dũng mãnh, nhưng chưa được thấy, đến lúc này thì than thở: "Có được can đảm như thế này, thì cần đến thân dài 8 thước làm gì!?" Nhờ công được tiến tước làm công, tăng ấp 400 hộ.

Lại theo Vũ Văn Quý giao chiến với tướng Đông Ngụy là bọn Nghiêu Hùng ở Toánh Xuyên, đều phá được. Triệu về làm Thái tử trung thứ tử.

Năm thứ 9 (543), tham chiến Mang Sơn, dời làm trì tiết, đại đô đốc.

Năm thứ 13 (547), bái Xa kị đại tướng quân, nghi đồng tam tư. Lại theo Lý Bật đánh dẹp Kê Hồ. Biểu công đã nhiều, được ban chức Bân Châu thứ sử, tăng ấp 300 hộ.

Năm thứ 15 (549), bái Phiếu kị đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư.

Đầu thời Tây Ngụy Phế đế (552 – 554), theo Triệu Quý đánh Như Như, luận công cao nhất, được phong Phong Sơn huyện công, tăng ấp kể cả trước đây là 2100 hộ.

Bắc Chu Hiếu Mẫn đế lên ngôi, tiến vị đại tướng quân. Đầu những năm Vũ Thành (557 -560) thời Minh đế, theo Đậu Lư Ninh chinh phạt Kê Hồ, đại thắng trở về, tiến tước Nhữ Nam quận công. Ra làm tổng quản Duyên, Tuy, Đan 3 châu chư quân sự, Duyên Châu thứ sử.

Năm thứ 4 (560), ông mất ở trấn, tặng Hằng, Sóc,… 5 châu thứ sử. Lý Biểu không có con, triều đình lấy con của Lý Bật là Xuân kế tự ông.



</doc>
<doc id="1220836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220836" title="RGS-50M">
RGS-50M

RGS-50M (tiếng Nga: РГС-50М) là loại súng phóng lựu bắn phát một được phát triển từ những năm 1980 cho lực lượng thi hành công vụ và trấn áp bạo động của Nga. Mẫu đầu tiên có tên RGS-50 được chế tạo và trang bị cho các lực lượng để dùng thử nghiệm. Đến cuối những năm 1990 thì mẫu này được tiến hành nâng cấp với một vài chi tiết nhỏ như cơ chế điểm hỏa, báng súng và đệm chống giật. Mẫu nâng cấp được gọi là RGS-50M được chế tạo với số lượng lớn và trang bị cho nhiều lực lượng thi hành công vụ tại Nga. Nhiều loại lựu đạn đặc biệt đã được phát triển cho loại súng này hầu hết là các loại lựu đạn ít gây sát thương và phá cửa, tuy nhiên cũng có các loại lựu đạn quân sự để dùng khi cần thiết như nổ mảnh và xuyên giáp. Có khá nhiều loại đạn đặc biệt được thiết kế cho loại súng này thậm chí có cả loại đạn tách vỏ có cánh ổn định để dùng cho tầm xa. Do cỡ đạn lớn đến 50 mm nên loại súng này rất hiệu quả và có tác dụng trong một phạm vi lớn tuy nhiên nó lại khá nặng và cồng kềnh.

RGS-50M sử dụng cơ chế bắn phát một và nạp đạn phía sau nòng. Nòng súng của RGS-50M là nòng trơn. Búa điểm hỏa ở bên ngoài phía bên phải thân súng xạ thủ sẽ đẩy búa điểm hỏa về sau trước khi bắn. Khi nạp đạn thì xạ thủ sẽ đẩy nút khóa nằm phía trên để để mở khóa, bẻ nòng súng gấp xuống ra khỏi thân súng và nạp viên đạn mới vào sau nòng.

Báng súng của RGS-50M có lò xo nằm phía trong, có thể co giãn và một miếng cao su ở cuối báng để vô hiệu hóa một phần lực giật khi bắn. Khi bắn báng súng sẽ co lại khi súng bị đẩy ra phía sau và xò xo sẽ hấp thu một phần độ giật này. Báng súng có thể được tháo ra để thuận tiện khi di chuyển và cũng có thể bắn khi không có bắn súng tuy nhiên xạ thủ phải đủ khỏe để chịu được lực giật khi không có báng. Một bộ phận chống giật gắn đầu nòng cho RGS-50M cũng đã được chế tạo.

Hệ thống nhắm tiêu chuẩn của loại súng này là điểm ruồi và thước ngắm dạng thang với ngắm hiệu quả là 150 m.


</doc>
<doc id="1220840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220840" title="Phạm Dương Mại I">
Phạm Dương Mại I

Phạm Dương Mại I (chữ Hán: 范阳迈—世, ?-431) tên thật là Văn Địch, là vua của Chăm Pa từ năm 421 đến năm 431. Sau nhiều năm gặp khó khăn về vấn đề nội bộ, Mại lật đổ vương triều trước đó để lên ngai vàng vào năm 421. Năm 425, người Trung Quốc từ miền bắc đã tiến đánh và đánh bại quân Chăm Pa và buộc người Chăm phải nộp cống nạp hàng năm.


</doc>
<doc id="1220844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220844" title="Marc Webb">
Marc Webb

Marc Preston Webb (sinh 31 tháng 8, năm 1974) là một đạo diễn điện ảnh Mỹ. Ông xuất hiện lần đầu vào năm 2009 với bộ phim hài lãng mạn, "(500) Days of Summer" và gần đây cũng trong vai trò đạo diễn của Người Nhện "The Amazing Spider-Man".

Webb sinh ra ở Bloomington, Indiana, con trai của bà Margaret Ruth (nhũ danh Stocker) và ông Norman Lott Webb, người làm việc trong khoa Toán học tại Đại học Wisconsin.. Khi lên mười tám tháng tuổi, gia đình Webb chuyển đến Madison, Wisconsin, nơi ông được nuôi dưỡng. Ông tốt nghiệp Trường trung học Madison West, và sau đó theo học Colorado College, nơi ông tốt nghiệp với tấm bằng tiếng Anh.

Phim dài đầu tiên của ông, "(500) Days of Summer", với sự tham gia của Joseph Gordon-Levitt và Zooey Deschanel, đã được phát hành vào tháng 7 năm 2009 và nhận được các phê bình hết sức tích cực. Trong tháng 1 năm 2010, Columbia Pictures thuê Webb đạo diễn phim "The Amazing Spider-Man", một khởi động lại của loạt phim Người Nhện, dự kiến sẽ được phát hành vào năm 2012 và các diễn viên Andrew Garfield.

Webb ký hợp đồng với DNA ở Hollywood, California và Học viện Productions Ltd tại Vương quốc Anh.

1997


1999


2000


2001


2002


2003


2004


2005


2006


2007


2008


2009


2010



</doc>
<doc id="1220845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220845" title="Phạm Dương Mại II">
Phạm Dương Mại II

Phạm Dương Mại II (chữ Hán: 范阳迈二世, ?-455) là vua của Chăm Pa từ năm 431 tới khoảng năm 446.

Không có thư tịch cổ nào nói về Phạm Dương Mại còn tồn tại. Những điều biết về ông đều thông qua cuốn "Đại Việt sử ký toàn thư", mà các tác giả dựa vào sử liệu Trung Hoa cổ. Năm 431, Mại đem quân đánh Giao Châu, xin vua Phù Nam viện trợ nhưng bị từ chối. Cuối cùng, Mại bị quân Tống đánh lui. Tháng 5 năm 432, Pham Dương Mại cho sứ sang triều cống Lưu Tống Văn Đế và nhân tiện xin được cai trị Giao Châu nhưng bị vua Tống từ chối. Mại xin không được, Mại xin không được, nên thường xuyên cho quân sang cướp phá Giao Châu và chuyển hướng sang người người Khmer và chiếm được huyện Panduranga của người Khmer vào năm 433. Tháng 2 năm 436, Tống đế sai tướng Hoà Chi đem quân đánh Lâm Ấp. Dương Mại nghe tin, liền sai sứ xin giao nộp lại tất cả người Nhật Nam bị bắt và xin cống 1 vạn cân vàng và 10 vạn cân bạc. Vua Tống nhận cống, liện hạ chiếu bảo Hòa Chi: "Nếu Dương Mại thực có lòng thành, cũng cho quy thuận". Hòa Chi nhận được chiếu, liền đóng quân ở Chu Ngô thuộc quận Nhật Nam, rồi sai Hộ tào tham quân của phủ Thứ sử Giao Châu là Khương Trọng Cơ đến gặp Mại. Mại bắt giữ Cơ làm tù binh. Hòa Chi thấy Khương Trọng Cơ bị bắt, liền khởi binh đánh thành Khu Ấp (trên hữu ngạn sông Gianh), khi đó đang được Phạm Phù Long trấn giữ. Phạm Dương Mại sai Phạm Côn Sa Đạt đem quân ứng cứu, nhưng bị hạ tướng của Hoà Chi là Tông Xác phục kích chém chết. Quân Tông vây thành Khu Túc đến tháng 5 thì phá được thành. Phù Long tử trận. Quân Tống sau khi thắng trận, liền tiến đánh Tượng Phố (ở khoảng Trà Kiệu, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam ngày nay). Phạm Dương Mại dốc toàn lực ra ứng chiến. Dương Mại dùng quân thiết tượng, tức là voi được bọc giáp kín mít, trước sau không hở đánh quân Tống. Hoà Chi cho người làm hình nộm Sư tử khiến voi sợ hãi mà chạy. Quân Lâm Ấp đại bại. Phạm Dương Mại phải trốn chay cùng gia quyến.


</doc>
<doc id="1220847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220847" title="Phạm Thần Thành">
Phạm Thần Thành

Phạm Thần Thành (chữ Hán: 范神成, ?-472) hay Phạm Chút là vua của Chăm Pa từ năm 455 đến 472. Dưới thời trị vì của ông, người Chăm vẫn thần phục và hàng năm phải nộp cống cho triều Lưu Tống ở Trung Quốc.



</doc>
<doc id="1220850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220850" title="Phạm Chư Nông">
Phạm Chư Nông

Phạm Chư Nông (chữ Hán: 范诸农, ?-498) là vua Lâm Ấp từ năm 492 đến năm 498. Sau khi cha mình bị Phạm Đang Căng Thuần giết và chiếm ngôi Lâm Ấp trong suốt 20 năm, năm 492, Phạm Chư Nông giết chết Phạm Đang Căng Thuần giành lại được ngôi báu. Ông được Nam Tề Vũ Đế phong Lâm Ấp vương. Sau khi lên ngôi, vào năm 498, Phạm Chư Nông bị chết đuối năm 498. Phạm Văn Tẩn lên nối ngôi.



</doc>
<doc id="1220851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220851" title="Phạm Văn Tẩn">
Phạm Văn Tẩn

Phạm Văn Tẩn hay Phạm Văn Tổn (chữ Hán: 范文款, ?-510?) là vua Chăm Pa từ 498 đến năm 510. Thân phụ Phạm Văn Tẩn là Phạm Chư Nông bị bão đánh chìm trong một chuyến đi sang Nam Tề, Phạm Văn Tẩn trở thành vị tân vương của Chăm Pa.



</doc>
<doc id="1220858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220858" title="Dị nhân (loạt phim)">
Dị nhân (loạt phim)

Dị nhân, hay tên gốc là X-Men, là loạt phim siêu anh hùng của Mỹ dựa trên nhóm siêu anh hùng cùng tên trong các ấn phẩm truyện tranh do Stan Lee và Jack Kirby sáng tác và được Marvel Comics phát hành. 20th Century Fox giành được quyền sản xuất phim vào năm 1994 với Bryan Singer làm đạo diễn cho hai phần đầu tiên là "Dị nhân" (2000) và "X2" (2003). Vì Singer không tham gia ở phần phim thứ ba nên Brett Ratner trở thành đạo diễn của "" (2006). "" (2011), đạo diễn bởi Matthew Vaughn, và "" (2014), lần lượt đóng vai trò là phần sau của "X-Men: The Last Stand" và "X-Men: First Class".

Một vài phần phim spin-off (ngoại truyện) được ra mắt xen kẽ với phim chính, trong đó có ba phim về Wolverine gồm "" (2009), "The Wolverine" (2013) và "Logan" (2017). "Deadpool" (2016) dựa trên Deadpool, một nhân vật được giới thiệu trong "X-Men Origins: Wolverine".

"X-Men", "X2", "X-Men: First Class", "X-Men: Days of Future Past", "The Wolverine" và "Deadpool" đều nhận được ý kiến phê bình tích cực, với "X-Men: Days of Future Past" là phim được đánh giá cao nhất. "X-Men" và "X2" được chú ý nhờ tính hiện thực và màu sắc có phần u ám, và ý nghĩa phim nói về phân biệt đối xử và sự không khoan nhượng, còn "Deadpool" nổi bật nhờ sự chuyển thể "chính xác" từ bản gốc và nội dung "bị hạn chế". "X-Men: The Last Stand" và "X-Men Origins: Wolverine" nhận được ý kiến phê bình ít khả quan hơn.

Với mười phim đã ra mắt, loạt phim "Dị nhân" là loạt phim có doanh thu thứ 7 mọi thời đại với doanh thu 4,6 tỉ đô la Mỹ toàn cầu

Vào năm 1994, 20th Century Fox và nhà sản xuất Lauren Shuler Donner mua được bản quyền sản xuất dòng phim về X-Men. Andrew Kevin Walker được thuê viết kịch bản còn James Cameron bày tỏ mong muốn được đạo diễn bộ phim. Cuối cùng vào tháng 7 năm 1996 Bryan Singer ký hợp đồng trở thành đạo diễn phim. Dù không phải người hâm mộ truyện tranh, Singer bị lôi cuốn bởi nội dung mà "X-Men" đề cập. John Logan, Joss Whedon, Ed Solomon, Christopher McQuarrie và David Hayter viết lời thoại, với duy nhất Hayter được credit. Quá trình quay phim diễn ra từ 22 tháng 9 năm 1999 đến 3 tháng 3 năm 2000 tại Toronto, do Bryan Singer làm đạo diễn, với các diễn viên chính gồm Patrick Stewart, Hugh Jackman, Ian McKellen, Anna Paquin, Famke Janssen, Bruce Davison, James Marsden, Halle Berry, Rebecca Romijn, Ray Park và Tyler Mane. Phim ra mắt vào ngày 14 tháng 7 năm 2000.

Bộ phim đưa Wolverine và Rogue vào cuộc xung đột giữa nhóm dị nhân của Giáo sư Xavier, và nhóm Brotherhood of Mutants, đứng đầu là Magneto. Magneto có ý định biến các nhà lãnh đạo thế giới thành người đột biến tại một hội nghị thượng đỉnh Liên Hiệp Quốc với một máy tính mà ông đã xây dựng, buộc họ phải thừa nhận giống người đột biến. Tuy nhiên Xavier nhận ra sự đột biến cưỡng ép này sẽ chỉ dẫn đến cái chết của họ.

Giai đoạn phát triển cho "X2" bắt đầu ngay sau "X-Men". David Hayter và Zak Penn viết kịch bản riêng biệt, kết hợp những gì họ cảm thấy là yếu tố tốt nhất của cả hai kịch bản thành một. Michael Dougherty và Dan Harris được thuê cho công việc viết lại kịch bản vào tháng 2 năm 2002. Quá trình quay phim bắt đầu vào tháng 6 năm 2002 và kết thúc là tháng mười một. Hầu hết các cảnh quay đã diễn ra tại Vancouver Film Studios, cơ sở sản xuất lớn nhất bên ngoài Los Angeles ở Bắc Mỹ. Thiết kế sản xuất Guy Hendrix Dyas thích nghi với thiết kế tương tự như của John Myhre từ bộ phim trước đó. "X2" được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 2 tháng 5 năm 2003 và đạt được thành công về doanh thu, nhận được tám đề cử tại lễ trao giải Saturn và tổng doanh thu khoảng 407.000.000 USD trên toàn thế giới.

Trong phim, Đại tá William Stryker tẩy não và hỏi cung Magneto trong tù về máy định vị người đột biến giáo sư Xavier (cỗ máy Cerebro). Stryker tấn công X-Mansion, tẩy não và bắt Xavier định vị tất cả người đột biến để giết họ. Nhóm X-Men buộc phải kết hợp với nhóm Brotherhood để ngăn chặn thảm họa diệt chủng trên toàn thế giới của Stryker.

Một công ty dược phẩm đã phát triển một thuốc giải độc cho gen đột biến, gây ra những tranh cãi trong cộng đồng người đột biến. Magneto tuyên chiến tranh với con người và chiếm lấy thứ vũ khí của riêng mình: Phoenix, một cựu thành viên X-Men còn được biết với tên Jean Grey. Trận chiến cuối cùng giữa X-Men và Brotherhood xảy ra sau đó, và Wolverine phải chấp nhận rằng để ngăn chặn Jean Grey, ông sẽ phải giết cô.

Dù Singer ban đầu định quay phần bốn ngay sau phần ba, ông quyết định rời khỏi chiếc ghế đạo diễn vào năm 2004 để làm "Superman Returns". Một tháng sau Zak Penn và Simon Kinberg đảm nhận vai trò tác giả kịch bản. Phần truyện mang tên "Gifted" trong bộ truyện "Astonishing X-Men" của Whedon, nói về phương thuốc chữa đột biến được cân nhắc làm cốt truyện phim. Matthew Vaughn trở thành đạo diễn vào tháng 2 năm 2005, nhưng cũng ra đi đi do lịch trình sản xuất gấp gáp. Vào tháng 6 Brett Ratner cuối cùng cũng được chọn làm đạo diễn. Các cảnh quay chính bắt đầu từ tháng 8 năm 2005 ở Vancouver, Canada và kết thúc vào tháng 1 năm 2006. Phim công chiếu lần đầu vào ngày 26 tháng 5 năm 2006.

Bộ phim là một bản prequel và spin-off tập trung vào nhân vật Wolverine trong mối quan hệ với người anh trai Victor Creed, cũng như quãng thời gian hoạt động trong Team X của William Stryker, trước và sau khi bộ xương của Wolverine bị biến đổi thành loại vật liệu kim loại adamantium không thể phá hủy.

David Benioff được mời viết kịch bản cho phim về Wolverine vào tháng 10 năm 2004. Hugh Jackman ngoài việc là diễn viên chính cũng đảm nhận vai trò sản xuất và hợp tác cùng Benioff để viết lời thoại. Ratner được cân nhắc làm đạo diễn của "Wolverine" sau "X-Men: The Last Stand", nhưng mọi việc không đi tới đâu. Tháng 7 năm 2007, Gavin Hood trở thành đạo diễn. Các cảnh quay bắt đầu vào tháng 1 năm 2008 ở Queenstown, New Zealand và kết thúc vào tháng 5. Phim ra mắt vào ngày 1 tháng 5 năm 2009.

Phim lấy bối cảnh cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962, và tập trung vào mối quan hệ giữa Charles Xavier và Erik Lehnsherr, và nguồn gốc hai nhóm đột biến mà họ là người lãnh đạo — X-Men và Brotherhood.

Nhà sản xuất Lauren Shuler Donner ban đầu nghĩ về một phần phim dựa trên nhóm X-Men thời trẻ khi còn tham gia sản xuất "X2". Nhà sản xuất Kinberg sau đó đề nghị với 20th Century Fox về việc chuyển thể từ loạt truyện tranh "". Singer ký hợp đồng đạo diễn vào tháng 12 năm 2009, tuy nhiên, ba tháng sau Singer được thông báo sẽ làm công tác sản xuất. Vaughn, người từng "suýt" đảm nhiệm ghế đạo diễn "" chính thức nhân công việc này, và viết bản lời thoại với Jane Goldman. Quá trình quay diễn ra từ tháng 8 năm 2010 ở Luân Đôn, Anh và khép lại vào tháng 12. Phim ra mắt vào tháng 6 năm 2011.

Được đặt trong bối cảnh những sự kiện sau "X-Men: The Last Stand", phim nói về chuyến đi sang Nhật của Wolverine để gặp lại Yashida Ichirō, người lính được Wolverine cứu mạng hồi Chiến tranh thế giới thứ hai. Wolverine phải bảo vệ con gái ông, Yashida Mariko, khỏi âm mưu ấm sát của ninja và yakuza.

Tháng 8 năm 2009 Christopher McQuarrie được thuê viết kịch bản của bộ phim thứ 2 về Wolverine. Darren Aronofsky được chọn đạo diễn phim nhưng rút lui vì cho rằng dự án sẽ khiến ông ở nước ngoài quá lâu. James Mangold sau đó là người thay thế Arnofsky. Mark Bomback được thuê để viết lại bản của McQuarrie. Quay phim diễn ra từ tháng 8 năm 2012 ở Sydney, Úc và kết thúc vào tháng 11. Phim được phát hành tháng 7 năm 2013.

Đặt trong bối cảnh nhiều năm sau những sự kiện của "The Wolverine", phim hội ngộ dàn diễn viên trong ba phần "X-Men" đầu tiên và "X-Men: First Class". Lấy cảm hứng từ cốt truyện "Days of Future Past" trong bộ "X-Men" của Chris Claremont và John Byrne, phim là hành trình trở về quá khứ của Wolverine vào năm 1973 để ngăn một cuộc ám sát mà nếu xảy ra sẽ dẫn tới sự ra đời của một hệ thống vũ khí mới mang tên Sentinel, đe dọa sự tồn vong của giống người đột biến và còn có thể là của cả nhân loại.

Matthew Vaughn được dự kiến sẽ là đạo diễn phim nhưng rời đi vào tháng 10 năm 2012 để tập trung vào "". Singer, người đạo "X-Men" filmsdieexn hai bộ phim đầu tiên và sản xuất "X-Men: First Class" thay thế Vaughn. Kịch bản được Kinberg đảm trách. Quay phim bắt đầu từ tháng 4 năm 2013 ở Montreal, Canada và kết thúc vào tháng 8. Bộ phim ra mắt vào ngày 23 tháng 5 năm 2014.

Trong phim, cựu đặc vụ lực lượng Special Forces Wade Wilson trải qua một cuộc thí nghiệm giúp anh thoát khỏi căn bệnh ung thư nhưng thực chất là thí nghiệm để tạo ra siêu nô lệ. Anh hóa thân trong vỏ bọc Deadpool để truy lùng người suýt hủy hoại cuộc đời mình.

Tháng 5 năm 2000, Marvel Studios có ý định sản xuất một phim về Deadpool theo hợp đồng phân phối với Artisan Entertainment. Tuy nhiên tới năm 2004, Marvel lại phát triển phim cùng New Line Cinema. David S. Goyer được dự tính là đạo diễn và người viết kịch bản còn diễn viên Ryan Reynolds cho vai chính, nhưng kế hoạch không tiến triển do hai người bận các dự án khác. 20th Century Fox đạt được bản quyền của "Deadpool" năm sau đó sau khi New Line thay đổi quyết định, và xem xét bản spin-off trong quá trình phát triển phim "X-Men Origins: Wolverine". Reynolds được giao vai chính trong bộ phim này. Rhett Reese và Paul Wernick được nhận viết kịch bản vào tháng 1 năm 2010. Robert Rodriguez được gửi một bản thảo kịch bản vào tháng 6, nhưng không thấy hứng thú, vì vậy Adam Berg trở thánh ứng cử viên cho vị trí đạo diễn. Vào tháng 4 năm 2011, chuyên gia hiệu ứng nhìn Tim Miller được thuê làm đạo diễn. Các cảnh quay bắt đầu được bấm máy vào tháng 3 năm 2015 ở Vancouver, Canada và kết thúc 2 tháng sau đó. Phim ra mắt vào tháng 2 năm 2016.

Tháng 12 năm 2013, Singer công bố phim về X-Men sắp tới mang tên "X-Men: Apocalypse", phần nối tiếp của "X-Men: Days of Future Past". Bộ phim được Singer đạo diễn từ kịch bản của Simon Kinberg, Dan Harris và Michael Dougherty. Theo Singer, nó sẽ tập trung vào nguồn gốc của người đột biến. Kinberg nói rằng nó sẽ đặt trong bối cảnh năm 1983 và sẽ làm thành một bộ ba phim với "X-Men: First Class" và "X-Men: Days of Future Past". Các cảnh quay bắt đầu từ tháng 4 năm 2015 ở Montreal, Canada và kết thúc vào tháng 8. Phim ra mắt ngày 27 tháng 5 năm 2016 tại Bắc Mỹ.

Trong phim, Logan and Giáo sư Charles Xavier phải bảo vệ một cô bé tên Laura Kinney, một đứa con thụ tinh trong ống nghiệm của Wolverine, đang bị truy đuổi bởi nhóm Reavers, dẫn đầu là Donald Pierce.

Từ tháng 10 năm 2013, hãng 20th Century Fox đã bắt đầu bàn bạc về hướng đi cho một bộ phim solo về nhân vật Wolverine với đạo diễn James Mangold khi nhà sản xuất phim Donner đang tập trung sản xuất. Mangold đã nói rằng bộ phim sẽ được lấy cảm hứng từ những câu chuyện khác về Wolverine từ truyện tranh và sẽ bắt đầu làm bộ phim sau "X-Men: Apocalypse". Tháng 3 năm 2014, David James Kelly được thuê để viết kịch bản sau đó đến tháng 4 năm 2015, công việc viết kịch bản phim được chuyển sang cho Michael Green. Bộ phim đánh dấu lần nhập vai Wolverine và Giáo sư X cuối cùng của hai nam diễn viên Hugh Jackman và Patrick Stewart. Bộ phim bắt đầu quay từ tháng 5 năm 2016 và được phát hành vào tháng 3 năm 2017.

Bảng dưới chỉ lấy các nhân vật chính hoặc xuất hiện trong nhiều hơn hoặc bằng ba phim


</doc>
<doc id="1220871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220871" title="Trận Torino">
Trận Torino

Cuộc vây hãm Torino do Công tước Orléans và Thống chế De la Feuillade phát động từ tháng 5 cho tháng 9 năm 1706 nhằm vào thành phố Torino của Công quốc Savoia trong cuộc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha. Trước tình hình đó, Tổng tư lệnh Quân đội Đế quốc La Mã Thần thánh là Vương công Eugène xứ Savoie đã tổ chức một cuộc hành binh hiển hách về cứu nguy Turin, và hợp binh với Quận công xứ Savoia. Không thể chọc thủng hệ thống phòng ngựu của Turin hoặc là buộc thành phố này phải đầu hàng, quân đội Pháp bị quân cứu viện của hai ông tấn công vào ngày 7 tháng 9 và đánh tan tác trong Trận Stura. Bất chấp ưu thế vượt trội về quân số của Pháp, quân đội Đồng minh đã gây cho cho quân Pháp thiệt hại rất lớn trong một chiến dịch có thể được xem là huy hoàng nhất trong cuộc chiến (ngay cả Thống chế Ferdinand de Marsin của Pháp cũng bị bắt làm tù binh ở Stura). Quân Pháp buộc phải bỏ vây Turin và bắt đầu rút chạy khỏi miền Bắc Ý. Cùng với thảm họa đương thời của quân Pháp tại Flanders—khi mà một lực lượng của Pháp bị Quận công Marlborough của Anh tiêu diệt hoàn toàn trong trận Ramillies—trận Turin đã đánh dấu năm 1706 là "năm thảm họa" ("annus horribilis") của Pháp dưới thời vua Louis XIV.

Thắng lợi quyết định của Eugène tại Torino tại đã góp phần mang lại tiếng tăm cho ông như một chỉ huy quân sự tài năng. Trận đánh đã khẳng định quyền làm chủ của quân Đồng minh trên toàn vùng Milano và Lombardia, dứt điểm được mặt trận Ý của cuộc chiến. Ngoài ra, do đã đóng một vai trò hết sức quan trọng trong chiến thắng Torino, thanh thế của quân đội Phổ cũng như người chỉ huy của họ là Vương công Leopold I xứ Anhalt-Dessau gia tăng đáng kể.




</doc>
<doc id="1220874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220874" title="Sambhuvarman">
Sambhuvarman

Sambhuvarman (chữ Hán: 商菩跋摩 / Thương-bồ-bạt-ma, 范梵志 / Phạm-phạn-chí; ? - 629) là quốc vương Lâm Ấp trong giai đoạn 572 - 605 và Chăm Pa ở giai đoạn 605 - 629 . Hành trạng của ông được xác thực bởi "Nam sử" và "Tùy thư".

Sambhuvarman đăng cơ vào năm 572, sau khi cha ông là Rudravarman I băng hà. Dưới sự thống trị của Sambhuvarman, xã hội Lâm Ấp đạt tới đỉnh thịnh, văn hóa của nó bắt đầu lan tỏa khắp Đông Nam Á. Như phải trả giá cho sự hưng vượng, Lâm Ấp trở thành miếng mồi ngon mà các nước lân cận thèm thuồng. Vào năm 598, nhà Tùy viện cớ Sambhuvarman xao nhãng việc tuế cống để khởi binh tiến đánh Liu. Quân lực ít ỏi lâu ngày không thao luyện của Sambhuvarman khó kháng cự nổi đạo quân hùng hậu của thiên triều. Nhà Tùy đô hộ Bắc phần của Liu (tương ứng khu vực Thừa Thiên trở ra Bắc), cất đặt quan thứ sử Ôn Phóng Chi và đại tướng Giao Tuấn để trấn thủ, lại chia xứ này thành ba lãnh địa Đảng Châu, Nông Châu, Xung Châu. Nhưng chưa thực an tâm, đến năm 605, nhà Tùy lại sai tướng Lưu Phương phát động một cuộc tổng công kích nhằm kinh đô Kandapurpura. Thành quách kiên cố này hoàn toàn bị hủy diệt sau nhiều tháng giao tranh. Từ thời điểm đó, vương quốc Lâm Ấp chính thức cáo chung sau 4 thế kỷ tồn tại.

Tuy nhiên, vua Sambhuvarman quyết bỏ kinh đô chạy ra biển xuôi thuyền vào Nam. Tại địa phận nay là tỉnh Quảng Nam, ông dựng lại một quốc gia mới, sự kiện này được "Nam sử" gọi là "Biệt lập kiến quốc" (別建國邑). Sambhuvarman hạ lệnh gấp rút xây tân đô Simhapura, lại đặt quốc danh là Champa, theo tên một loài hoa đẹp mọc nhiều ở Nam Trung Bộ và ngỏ ý khai sáng thời đại mới. Vào khoảng thời gian này, Sambhuvarman bắt đầu cho dựng lại khu đền Bhadresvara bằng gạch cho kiên cố và đường bệ hơn để làm chốn níu giữ tâm linh cho thần dân, ngôi đền này vốn bằng gỗ và đã bị hủy hoại trong chiến tranh.

Sau khoảng 10 năm từ khi mất cố đô Kandapurpura, thừa thế nhà Tùy suy yếu, Sambhuvarman phát động một chiến dịch nhằm thu hồi các lãnh địa phương Bắc và thành công. Các vua nối nghiệp Sambhuvarman tiếp tục bành trướng lãnh thổ về phía Nam, vốn là nơi cư trú của các bộ lạc Cau.
Di tích thánh địa Mỹ Sơn gắn liền với công nghiệp lập quốc Chăm Pa của vua Sambhuvarman, ông cũng là lãnh tụ Chăm Pa khởi xướng việc dựng đền thờ cho chính mình nhằm coi vua như một á thần.


</doc>
<doc id="1220879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220879" title="Bhasadharma">
Bhasadharma

Prabhasadharma (chữ Hán: 范鎮龍 / Phạm-trấn-long, ? - 645) là quốc vương Champa từ một thời điểm nào đó đến năm 645 khi ông bị sát hại bởi một lại thuộc của mình, cùng với tất cả phái nam trong gia đình ông. Hành trạng của ông được xác thực bởi "Tân Đường thư".

Prabhasadharma được sử ký nhắc đến trong một sự kiện, giống như cha mình, ông cử một sứ bộ sang Trường An mừng hoàng đế Đường Cao Tông đăng cơ và nộp tuế cống theo thông lệ. Ông bị ám sát trong một cuộc thoán đoạt nơi vương cung bởi người sau là tân vương Bhadresvaravarman. Cái chết này đánh dấu kết cho ngôi vị dành cho gia tộc ông.


</doc>
<doc id="1220883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220883" title="Luật so sánh">
Luật so sánh

Luật so sánh hay Luật học so sánh là một môn khoa học, một phương pháp tiếp cận nghiên cứu so sánh các hệ thống pháp luật khác nhau nhằm tìm ra sự tương đồng và khác biệt, giải thích nguồn gốc, đánh giá cách giải quyết trong các hệ thống pháp luật. Luật học so sánh còn là lý luận, hay là môn khoa học trong các ngành khoa học pháp lý nhằm nghiên cứu và so sánh các văn bản pháp luật và hệ thống pháp luật khác nhau với nhau và với các quy phạm của luật quốc tế để làm sáng rõ sự giống nhau và khác nhau, xác định khuynh hướng phát triển chung của pháp luật.

Cho tới nay nhiều học giả đã cố gắng đi tìm một cách định nghĩa chung về luật so sánh, nhưng chưa hoàn toàn trọn vẹn vì đối tượng của nó còn bị quan niệm khác nhau.

Konrad Zweigert và Hein Koetz cho rằng, luật so sánh là sự so sánh các hệ thống pháp luật khác nhau trên thế giới. Qua đó cho thấy đặc điểm nổi trội của luật so sánh là việc sử dụng phương pháp so sánh, và đối tượng của nó là pháp luật và bản thân phương pháp so sánh.

Theo Michael Bogdan thì Luật so sánh bao gồm:
Theo Michael Bogdan thì bộ môn luật so sánh chỉ nghiên cứu những vấn đề chung có ảnh hưởng tới toàn thể hoặc gần như toàn thể hệ thống pháp luật giống như lịch sử pháp luật, xã hội học pháp luật; và thuật ngữ luật so sánh có thể gây ra sự hiểu lầm về một ngành luật mới, nhưng thuật ngữ "luật so sánh" đã được hình thành từ lâu.

Việc nghiên cứu luật so sánh không chỉ nhằm xác định khuynh hướng phát triển chung của pháp luật.

Chức năng đầu tiên của luật so sánh là hỗ trợ cho các cơ quan lập pháp xây dựng pháp luật. Luật so sánh tìm ra những vấn đề cụ thể nào cần thống nhất, những đặc điểm chung, sự giống nhau và sự khác nhau của các hệ thống pháp luật của các nước, căn nguyên của sự khác biệt giữa các hệ thống pháp luật, và phải xây dựng các giải pháp cho tiến trình nhất thể hoá và hội nhập pháp luật.

Luật so sánh có tác dụng trong việc xây dựng nhiều điều ước quốc tế thống nhất một số lĩnh vực pháp luật từ trước đến nay.

Luật so sánh còn góp phần quan trọng vào việc cải cách pháp luật quốc gia. Nó cung cấp cho các nhà làm luật, các nhà lý luận, các thẩm phán và những người hoạt động thực tiễn pháp lý khác những giải pháp để giải quyết các vấn đề xã hội. Các giải pháp này đôi khi hữu ích hơn những tư tưởng đang bị vây hãm chặt bởi hệthống pháp luật quốc gia đang cần cải cách.

Luật so sánh còn giúp cho những người tham gia các giao dịch quốc tế tránh khỏi những sai lầm và biết được thực chất các công việc của mình.

Các nhà luật học so sánh thường dựa vào những tiêu chí khác nhau để phân loại các họ pháp luật trên thế giới và từ đó nghiên cứu chúng hay trình bày chúng theo các tiêu chí đó. Do vậy trước khi đi vào phần trình bày các họ (truyền thống) pháp luật lớn trên thế giới, họ thường phân tích các tiêu chí của mình.

Các luật gia xã hội chủ nghĩa thường căn cứ vào chế độ chính trị, phân loại các hệ thống pháp luật thành "Hệ thống Pháp luật xã hội chủ nghĩa" và một hệ thống đối lập với nó là "Hệ thống Pháp luật Tư sản". Trong lĩnh vực luật so sánh, Eoersi dựa vào học thuyết Marx về quan hệ sản xuất và sở hữu tư liệu sản xuất, cũng như việc sắp xếp quyền lực trong xã hội, phân loại các hệ thống pháp luật thành:
Trong đó ông phân kiểu pháp luật tư bản chủ nghĩa thành 04 tiểu nhóm gồm:

Căn cứ vào vai trò của các nguồn của pháp luật, xem xét đến sự khác nhau về nguồn của pháp luật, Lévy và Ullmann phân biệt ba họ pháp luật khác nhau: 

Theo quan điểm của René David và John E.C. Brierley căn cứ vào tiêu chí kỹ thuật (như thuật ngữ, nguồn và phương pháp của pháp luật) và tiêu chí chính trị, xã hội (bổ sung cho tiêu chí thứ nhất, là điều kiện đủ với sự xem xét tới các nguyên tắc triết học, chính trị, kinh tế và mục tiêu xây dựng kiểu loại xã hội), sắp xếp các hệ thống pháp luật trên thế giới thành các truyền thống pháp luật/hệ thống pháp luật/họ luật như sau: 

Theo quan điểm của Konrad Zweigert và Hein Koetz cho rằng phải dựa vào phong cách pháp lý để phân loại các hệ thống pháp luật trên thế giới, ông đã phân loại các hệ thống pháp luật trên thế giới thành các họ như: 

Một số quan điểm khác dựa vào những yếu tố căn bản ảnh hưởng tới pháp luật như: tôn giáo, luân lý và công lý, có quan niệm phân loại các hệ thống pháp luật trên thế giới thành ba loại: 



</doc>
<doc id="1220900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220900" title="Khmer Issarak">
Khmer Issarak

Khmer Issarak (Khmer: ខ្មែរឥស្សរៈ; nghĩa là "Khmer Độc Lập") là một phong trào chính trị chủ nghĩa dân tộc Khmer chống Pháp xuất hiện vào năm 1945 với sự ủng hộ của chính phủ Thái Lan. Với mục đích tống cổ chính quyền thực dân Pháp ra khỏi Campuchia và thành lập một nhà nước Khmer độc lập, tự chủ. Do tồn tại những hệ tư tưởng chính trị khác biệt cuối cùng đã dẫn đến sự tan rã của phong trào này, khá nhiều nhân vật Khmer Issarak về sau đều tham gia vào cuộc nội chiến Campuchia.

Phong trào Khmer Issarak được Poc Khun thành lập vào năm 1940 ở Bangkok, Thái Lan, gần như cùng một lúc khi Sơn Ngọc Thành cầu xin phía Nhật giúp đỡ trong việc chống Pháp. Giống như Thành, người Thái hy vọng sẽ khai thác điểm yếu của Pháp ở Campuchia, mặc dù mục đích cuối cùng vẫn là để củng cố tham vọng lãnh thổ. Tháng 11 năm 1940, Thái Lan đã kiểm soát tỉnh Battambang và Siem Reap, một hành động được sự đồng ý của người Nhật bốn tháng sau. Tổ chức Khmer Issarak mới thành lập được dùng để hợp pháp hóa khu vực chiếm đóng bằng cách đề cử Poc Khun làm đại diện tỉnh Battambang trong Quốc hội Thái Lan.

Tổ chức do Thái Lan bảo trợ của Poc Khun đã sụp đổ vào đầu năm 1946 do bất đồng nội bộ: khái niệm của một phong trào dân tộc Campuchia do Thái Lan tài trợ không có vẻ hấp dẫn quần chúng nhân dân vốn đã mệt mỏi sự bóc lột của thực dân Pháp tại Campuchia. Đến tháng 12 năm 1946, Thái Lan đã buộc phải từ bỏ quyền kiểm soát các tỉnh Battambang, Siem Reap và Stung Treng; các quan chức Thái Lan đã nhanh chóng ký kết thỏa thuận với nhà lãnh đạo phiến quân kiêm tư lệnh lực lượng vũ trang địa phương Dap Chhuon, rằng họ sẽ ủng hộ và trợ giúp cho các nhóm du kích chống Pháp của ông: với hy vọng không chắc rằng họ có thể kích động một cuộc nổi loạn trong khu vực và sau đó sáp nhập nó dưới chiêu bài xoa dịu tình hình. Thái Lan còn đề nghị hỗ trợ cho Hoàng thân Norodom Chantaraingsey và một số cá nhân khác kiểm soát các đơn vị vũ trang, nhưng Issarak do người Thái hậu thuẫn dần suy yếu do sự sụp đổ của chính phủ Thái Lan cánh tả vào năm 1947.

Nhóm Issarak lớn khác được bắt đầu bởi hai cựu tăng sư là Achar Mean và Achar Sok, cả hai về sau được biết đến với tên Sơn Ngọc Minh và Tou Samouth. Một cuộc bạo động đòi độc lập đã xảy ra tại thủ đô Phnom Penh vào ngày 20 tháng 7 năm 1942, Mean có tham gia nổi loạn nhưng thất bại phải chạy trốn về phía bắc Kampong Chhnang và quyết định tổ chức một nhóm kháng chiến vũ trang. Achar Sok, một giáo sư chuyên giảng dạy tiếng Pali tại một tu viện ở Phnom Penh, cũng tham gia vào cuộc nổi loạn năm 1942; sau sự cố tu viện bị dính bom lạc của Không quân Mỹ vào năm 1945, ông chạy trốn và cuối cùng đi theo Việt Minh. Vào cuối năm 1945, họ cùng làm việc với Đảng Cộng sản Đông Dương (ICP), tại Việt Nam, Việt Minh đã lãnh đạo Cách mạng tháng Tám thành công sau khi Nhật Bản đầu hàng. Họ thu được nhiều tân binh mới trong số các dân tộc thiểu số Khmer Krom ở miền nam Việt Nam.

Tuy Đảng Cộng sản Đông Dương (ra đời năm 1930) đã tuyên bố tự giải thể vào năm 1945, nhưng trên thực tế vẫn chỉ đạo chính trị các nhóm cộng sản ở Đông Dương dưới tên gọi Ban nghiên cứu chủ nghĩa Marx. Nhóm các đảng viên cộng sản người Campuchia liên minh với những người thuộc các xu hướng chính trị khác bắt đầu tổ chức và xây dựng lực lượng vũ trang riêng với tên gọi là Khmer Issarak, cùng tham gia phong trào kháng chiến chống thực dân Pháp, giành độc lập dân tộc, phối hợp hoạt động với Việt Minh tại Việt Nam. Trong suốt nửa sau thập niên 1940, các nhóm Việt Minh tiếp tục xâm nhập vào miền bắc và miền đông Campuchia, hoạt động cùng với các nhóm cánh tả Issarak ngày càng tăng. Đảng Cộng sản Đông Dương tiếp tục hỗ trợ, huấn luyện người Khmer bản địa đấu tranh vũ trang chống Pháp.

Ngày 1 tháng 2 năm 1948, phong trào Issarak thành lập Ủy ban Giải phóng Dân tộc Khmer với Chhuon là chủ tịch. Năm trong số mười một nhà lãnh đạo có thiện cảm với Việt Nam, đẩy mạnh một số yếu tố vững chắc của phong trào Issarak. Mặc dù Chhuon lấy danh nghĩa chống cộng sản, tổ chức cũng đã có hai người quan trọng ủng hộ Việt Minh: Sieu Heng, người đứng đầu của Đảng Cộng sản Đông Dương chi nhánh khu vực Tây Bắc và người cháu Long Bunruot mà về sau đổi tên thành Nuon Chea sau này trở thành phó chủ tịch của Đảng Cộng sản Campuchia (CPK), được xem là nhân vật lãnh đạo chủ chốt thứ hai chỉ sau Pol Pot.

Vào thời điểm này, Việt Minh đã dẫn đầu một nỗ lực phối hợp để thúc đẩy Issarak chống chủ nghĩa thực dân và biến nó thành sự hỗ trợ cho cộng sản nói chung và cộng sản Việt Nam nói riêng. Điều đặc biệt là các trường hợp ở phía đông của đất nước, nơi mà các chi bộ du kích thường được chỉ huy bởi người Việt và các tân binh người Campuchia gia nhập lực lượng này thường xuyên tham dự các trường chính trị của Đảng Cộng sản Đông Dương. Ở đó, họ được giảng dạy chủ nghĩa Mác-Lênin và những ưu điểm của việc hợp tác với phía Việt Nam. Ở phía bên kia của đất nước, Sơn Ngọc Minh đã trở về từ Thái Lan với đầy vũ khí đủ để trang bị cho một đại đội khá lớn. Năm 1947, ông thành lập Uỷ ban Giải phóng Tây Nam Campuchia (điều này được đặc biệt lưu ý, bởi vì sau khi cuộc nội chiến 1970-1975 kết thúc, phía Tây Nam xuất hiện một lực lượng cộng sản có tổ chức và mạnh nhất ở Campuchia mà sẽ tạo thành cốt lõi chính cho sự ủng hộ Pol Pot). Cuối năm 1948, nhiều vùng miền của đất nước được đặt dưới sự kiểm soát hiệu quả của các tổ chức Issarak lớn mạnh.

Tuy nhiên, tới năm 1949, phong trào Issarak dưới hình thức này đã kết thúc: Pháp bắt đầu khai thác sự tham lam của một số nhà lãnh đạo Issarak bằng cách giao cho họ những vị trí trong chính quyền thuộc địa, trong khi những người khác thì tham gia tổ chức triệt để hơn. Ủy ban Giải phóng Dân tộc Khmer của Chhuon đã trục xuất Sieu Heng và phần lớn người cánh tả khác và đổi tên mới là Ủy ban Giải phóng Quốc gia Khmer, với Hoàng thân Chantaraingsey là chỉ huy quân sự. Tou Samouth và một số người cánh tả khác tách ra thành lập Mặt trận Liên minh Issarak, có sự tham gia sâu rộng của phía Việt Nam. Trong khoảng thời gian Chhuon sang Pháp thực hiện các cuộc hội đàm riêng biệt, đột nhiên Chantaraingsey quyết định rời khỏi Ủy ban Giải phóng Quốc gia Khmer và đứng vào hàng ngũ của một người cánh hữu là nhà dân tộc chủ nghĩa chống nền quân chủ Khmer, Sơn Ngọc Thành, thủ lĩnh Khmer Serei ("Khmer Tự Do").

Các nhóm Issarak trong thập niên 1940 và 1950, mặc dù không phải là một phong trào thống nhất, là điều quan trọng đối với các phong trào dân tộc chủ nghĩa và cộng sản. Nhưng cũng vì mục tiêu, nguyên tắc của họ, và việc họ sử dụng chiến thuật du kích và các vụ bạo lực cực đoan đôi lúc xảy ra khiến họ không thuần túy là một tổ chức cộng sản. Nhiều người thuộc tổ chức này sau đó gia nhập Sangkum của Norodom Sihanouk hoặc gia nhập lực lượng cộng sản.

Nhiều người trong số các nhóm hợp thành của Khmer Issarak, đặc biệt các nhóm cánh hữu của nó từng tham gia trong chính phủ dưới thời Hoàng thân Norodom Sihanouk sau khi giành độc lập. Lãnh đạo Issarak Dap Chhuon được trao quyền lực đáng kể như Đại biểu Hoàng gia và Thống đốc Siem Reap, về sau ông bị lực lượng của Sihanouk giết chết vào năm 1959 sau khi bị cáo buộc có tham gia vào một âm mưu đảo chính. Nhóm lớn duy nhất không bị hợp nhất với chính phủ Sihanouk là Khmer Serei của Sơn Ngọc Thành, một nhân vật vẫn kiên quyết chống lại chính thể quân chủ.

Không chỉ chiến thuật du kích và tổ chức của những lực lượng Issarak được phe cộng sản gọi chung là Khmer Đỏ mô phỏng trong cuộc nội chiến Campuchia, nhưng nhiều người cộng sản sau đó đã được giới thiệu lần đầu tiên các khái niệm của chủ nghĩa Mác-Lênin trong khi tham gia với Issarak. Tại khu vực phía đông của Campuchia, những nhà lãnh đạo của những lực lượng chịu ảnh hưởng của Việt Minh phần lớn vẫn không thay đổi cho đến trước và sau khi thành lập nhà nước Campuchia Dân chủ. Cho đến khi họ bị Pol Pot thanh trừng vào năm 1976, lực lượng của họ không chỉ mặc quân phục khác với những người trung thành với Pol Pot, mà các khác biệt cả trong cách đối xử của họ đối với dân chúng và để giữ lại một mức độ nhất định lòng trung thành với Sihanouk.



</doc>
<doc id="1220906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220906" title="Khoản vay được bảo đảm">
Khoản vay được bảo đảm

Khoản vay được bảo đảm là một khoảnvay, trong đó vay cam kết một số tài sản (ví dụ như một chiếc xe hoặc tài sản) như tài sản thế chấp cho vay, mà sau đó trở thành một bảo đảm nợ nợ các chủ nợ đã cho vay. Nợ như vậy, bảo đảm đối với tài sản thế chấp trong trường hợp người vay mặc định, chủ nợ có sở hữu của tài sản được sử dụng làm tài sản thế chấp và có thể bán nó để lấy lại một số hoặc tất cả số tiền ban đầu cho vay cho khách hàng vay, ví dụ, nhà bị tịch thu của một ngôi nhà. Từ quan điểm của nợ này là một thể loại nợ, trong đó người cho vay đã được cấp một phần của tài sản quy định bó quyền. Nếu việc bán tài sản thế chấp không tăng đủ tiền để trả hết nợ, chủ nợ thường xuyên có thể có được một phán quyết thiếu hụt chống lại người vay với số tiền còn lại. Ngược lại nợ/vay được bảo đảm là [[nợ không có bảo đảm, không được kết nối với bất kỳ phần cụ thể của tài sản và thay vì các chủ nợ chỉ có thể đáp ứng các khoản nợ đối với khách hàng vay chứ không phải là tài sản thế chấp của bên vay và bên vay. Nói chung, bảo đảm nợ có thể thu hút các mức lãi suất thấp hơn do an ninh bổ sung cho người cho vay nợ không có bảo đảm, tuy nhiên, lịch sử tín dụng, khả năng trả nợ, và dự kiến ​​sẽ trả lại cho người cho vay cũng là yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ 

Có hai mục đích cho một khoản vay bảo đảm bằng nợ. Trong mục đích đầu tiên, bằng cách mở rộng cho vay thông qua đảm bảo nợ, chủ nợ được miễn hầu hết các rủi ro tài chính có liên quan bởi vì nó cho phép [[nợ]] để có những tài sản trong trường hợp nợ không được hoàn trả. Trong trao đổi, điều này cho phép Mục đích thứ hai [[nợ]] có thể nhận được [[vay]] s trên nhiều điều khoản thuận lợi hơn mà có sẵn cho [[nợ không có bảo đảm]], hoặc là mở rộng [[tín dụng (tài chính)|tín dụng]] trong trường hợp khi [[tín dụng (tài chính)| tín dụng theo các điều khoản của [[nợ không có bảo đảm]] sẽ không được mở rộng ở tất cả. Chủ nợ có thể cung cấp một khoản vay với lãi suất hấp dẫn và kỳ hạn trả nợ cho các khoản nợ được bảo đảm.


Trong trường hợp của [[bất động sản, hình thức phổ biến nhất của nợ được bảo đảm" "" [[lien]]. Quyền giữ thế chấp hoặc có thể tự nguyện tạo ra, như với một [[Thế chấp pháp luật|thế chấp]], hoặc vô tình tạo ra, chẳng hạn như một lien cơ. Thế chấp chỉ có thể được tạo ra với sự đồng ý rõ ràng của chủ sở hữu danh hiệu, mà không liên quan đến sự kiện khác của tình hình. Ngược lại, điều kiện chính cần thiết để tạo ra một [[cơ lien]] đó là [[bất động sản]] bằng cách nào đó cải thiện thông qua [[Hướng dẫn sử dụng lao động|công việc]] [[vật liệu]] s được cung cấp bởi người nộp đơn [[cơ lien]]. Mặc dù các quy định là phức tạp, sự đồng ý của [[tiêu đề chủ sở hữu]] [lien cơ []] chính nó là không cần thiết.

Trong trường hợp của [[tài sản cá nhân]], thủ tục thông thường nhất để đảm bảo [[nợ]] được mô tả thông qua [[Uniform Commercial Mã]] hoặc UCC. Này [[Thời]] cung cấp một hệ thống các mẫu đơn và nộp hồ sơ công khai các văn bản mà theo đó [[nợ]] 's quan tâm đến các tài sản được thực hiện được biết đến.

Trong trường hợp cơ bản [[nợ]] không đúng cách trả tiền, [[nợ]] có thể quyết định [[đuổi]] sự quan tâm để có [[tài sản]]. Nói chung, pháp luật cho phép "nợ được bảo đảm" được thực hiện cũng cung cấp một thủ tục, theo đó tài sản sẽ được bán tại [[bán đấu giá công cộng]], hoặc thông qua một số phương tiện khác bán hàng. Pháp luật thường cũng cung cấp một quyền mua lại, theo đó một con nợ có thể sắp xếp cho chậm nộp các khoản nợ nhưng giữ tài sản.

Nợ có thể trở thành bảo đảm bằng một thỏa thuận hợp đồng, [[Liên#theo luật định quyền cầm giữ|điều lệ lien]], hoặc [[lien án]]. Thỏa thuận hợp đồng có thể được bảo đảm bằng một trong hai [[quan tâm An ninh|mua tiền lãi an]] (PMSI) cho vay, chủ nợ có lợi bảo mật trong các mặt hàng được mua (tức là chiếc xe, đồ nội thất, điện tử), hoặc, một [[không Mua tiền an lãi]] (NPMSI) cho vay, chủ nợ có một sự quan tâm an ninh trong các mục mà con nợ đã sở hữu.



[[Thể loại:Tài chính]]
[[Thể loại:Các thuật ngữ kinh doanh]]
[[Thể loại:Tài chính cá nhân]]
[[Thể loại:Nợ]]
[[Thể loại:Thuật ngữ kinh doanh]]

</doc>
<doc id="1220907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220907" title="Nợ cao cấp">
Nợ cao cấp

Trong tài chính, nợ cao cấp , thường xuyên được phát hành dưới hình thức giấy xác nhận nợ cao cấp hay còn gọi là các khoản vay cao cấp, là khoản nợ có độ ưu tiên thanh toán (độ cao cấp) cao hơn các khoản nợ không có bảo đảm hay nói cách khác là các khoản nợ "thấp cấp" của tổ chức phát hành. Nợ cao cấp có độ ưu tiên thanh toán cao hơn so với nợ hạng hai trong cơ cấu vốn của tổ chức phát hành. Trong trường hợp tổ chức phát hành phá sản, nợ cao cấp về mặt lý thuyết phải được hoàn trả trước khi các chủ nợ khác nhận được bất kỳ khoản thanh toán nào.

Nợ cao cấp thường được bảo đảm bằng tài sản thế chấp mà người cho vay có được quyền lưu giữ đầu tiên. Thông thường, điều này bao gồm tất cả các tài sản của một công ty và thường được sử dụng cho các khoản tín dụng tuần hoàn. Nó là khoản nợ có độ ưu tiên thanh toán trong thanh lý.

Nó là một loại nợ công ty có độ ưu tiên liên quan tới lãi suất và tiền vốn trên các loại nợ khác và trên tất cả các loại vốn chủ sở hữu của cùng một tổ chức phát hành.

Mặc cho địa vị cao cấp của một khoản vay hay một công cụ nợ nào khác, một công cụ nợ khác (cho dù có cao cấp hay không) có thể được hưởng lợi từ sự bảo đảm đưa ra một cách có hiệu lực rằng công cụ khác đó nhiều khả năng được hoàn trả trong tình trạng mất thanh khoản hơn là nợ cao cấp không có bảo đảm. Người cho vay của một công cụ nợ được bảo đảm (bất kể thứ hạng) nhận được các quyền lợi bảo đảm cho công cụ đó cho đến khi chúng được hoàn trả đầy đủ, mà không cần phải chia sẻ quyền lợi bảo đảm đó với bất kỳ người cho vay nào khác. Nếu giá trị của sự bảo đảm là không đủ để trả cho khoản nợ được bảo đảm thì phần còn lại của yêu cầu bồi thường chưa được thanh toán sẽ được xếp hạng theo sự cung cấp hồ sơ tài liệu của nó (dù là cao cấp hoặc không), và sẽ nhận được sự phân chia "theo tỷ lệ" (pro rata) với các khoản nợ không có bảo đảm khác cùng hạng.

Những người cho vay cao cấp về mặt lý thuyết (và thông thường) ở địa vị tốt nhất vì họ có quyền đòi bồi thường đầu tiên đối với những tài sản không được bảo đảm.

Tuy nhiên, trong các chế định và hoàn cảnh khác nhau, nợ "cao cấp" trên danh nghĩa có thể không được xếp hạng "đi đôi với" (pari passu) với tất cả các nghĩa vụ cao cấp khác. Ví dụ, trong vụ tịch biên Ngân hàng Washington Mutual năm 2008, tất cả các tài sản và phần lớn nợ phải trả (bao gồm cả tiền gửi, trái phiếu được bảo hiểm, và nợ có bảo đảm khác) của Ngân hàng Washington Mutual đã được JPMorgan Chase đảm nhận. Tuy nhiên, các quyền đòi nợ khác, bao gồm cả nợ cao cấp không được bảo đảm, thì lại không. Bằng cách này, FDIC đã giáng cấp một cách có hiệu quả các khoản nợ cao cấp không được bảo đảm xuống so với những người gửi tiền, bằng cách này bảo vệ đầy đủ cho những người gửi tiền trong khi cũng loại bỏ bất kỳ trách nhiệm pháp lý bảo hiểm tiền gửi tiềm tàng nào của chính FDIC. Trong trường hợp này và những trường hợp tương tự, các quyền hạn điều chỉnh và giám sát cụ thể có thể làm cho những người cho vay cao cấp trở thành lệ thuộc theo những cách thức không ngờ.

Ngoài ra, trong Chương 11 luật phá sản của Mỹ, những người cho vay mới có thể đến để tài trợ cho hoạt động tiếp tục của các công ty và được cấp địa vị siêu cao cấp so với những người cho vay khác (thậm chí cả những người cho vay cao cấp được bảo đảm), vì vậy được gọi là trạng thái "con nợ sở hữu". Chế độ tương tự tồn tại tại nhiều nước khác.

Một người cho vay cao cấp của một công ty mẹ trên thực tế là lệ thuộc vào những người cho vay (cao cấp hay không) tại một công ty con khi xét về qưyền tiếp cận tài sản của công ty con trong một vụ phá sản. Sự sụp đổ của ngân hàng Washington Mutual năm 2008 đã nhấn mạnh độ ưu tiên của yêu cầu bồi thường này, do những người cho vay của ngân hàng Washington Mutual đã không nhận được lợi ích gì từ các tài sản của các chi nhánh ngân hàng của thực thể đó.



</doc>
<doc id="1220911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220911" title="Adaina primulacea">
Adaina primulacea

Adaina primulacea là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở đảo Taboga ở vịnh Panama, Costa Rica và nam Florida. Nó có lẽ là phổ biến rộng rãi trên khắp các Tân Nhiệt đớ, bao gồm cả Tây Ấn và Trung và Nam Mỹ.

Chiều dài của cánh trước là 6–7 mm cho con đực và 7–8 mm đối với con cái. Các cánh trước màu vàng rơm. Các cánh sau có màu xám vàng và các vân màu trắng vàng.

Con trưởng thành có sải cánh dài mm. Con trưởng thành bay vào tháng 9 và 12 trong năm.
. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Chromolaena odorata".


</doc>
<doc id="1220913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220913" title="Adaina ambrosiae">
Adaina ambrosiae

Adaina ambrosiae là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở California đông đến Florida và phía bắc Ontario . Nó còn được gọi từ Bermuda]], Costa Rica, Jamaica, Puerto Rico và quần đảo Virgin. Con trưởng thành có sải cánh dài 13–17 mm. Cánh trước màu trắng hơi nâu và các đốm nâu đậm. Cánh sau và viền màu xám. Con trưởng thành bay vào các tháng trong năm ở phía nam khu vực phân bố. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Ambrosia artemissiifolia", "Ambrosia acanthicarpa", "Ambrosia chamissonis", "Ambrosia confertiflora", "Ambrosia dumosa", "Ambrosia eriocentra", "Ambrosia cumanensis", "Pluchea rosea", "Melanthera nivea", "Helianthus annuus", "Helianthus tuberosa", "Xanthium strumarium" và "Cynara scolymus".. Ấu trùng ăn hết thịt lá và làm trơ gân lá cây chủ.


</doc>
<doc id="1220914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220914" title="Adaina beckeri">
Adaina beckeri

Adaina beckeri là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Con trưởng thành có sải cánh dài 12–15 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5, 9 và 10 trong năm. Cánh trước màu trắng son và các đốm màu nâu nhạt. Cánh sau và rìa màu nâu xám. Ấu trùng ăn các loài thực vật.


</doc>
<doc id="1220915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220915" title="Danh sách các bài toán học">
Danh sách các bài toán học

Bài này nói về từ điển các bài toán học.


</doc>
<doc id="1220916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220916" title="Adaina bernardi">
Adaina bernardi

Adaina bernardi là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Costa Rica và México.. Con trưởng thành có sải cánh dài 15 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 7,8, 12 trong năm. Cánh trước màu trắng vàng nhạt với các đốm nâu và rìa xám, phía dưới màu nâu. Cánh sau màu nâu xám với rìa xám, phía dưới màu nâu. 


</doc>
<doc id="1220917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1220917" title="Adaina bipunctatus">
Adaina bipunctatus

Adaina bipunctatus là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Florida và Mississippi.. Nó cũng được ghi nhận ở Trinidad, West Indies, Brasil and Ecuador.

Con trưởng thành có sải cánh dài 9-11,5 mm. Con trưởng thành hoàn toàn màu trắng hơi vàng nhạt. Con trưởng thành bay vào tháng 1 đến tháng 4 và một lần nữa tháng 8 trong năm ở các khu vực nhiệt đới. Tại Florida, chúng bay cuối tháng 3 đến cuối tháng 6 và một lần nữa từ giữa tháng 8 đến giữa tháng 12. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Conoclinium coelestinum", "Carphephorus paniculatus", "Carphephorus ordoratissimus", "Pluchea rosea" và "Eupatorium cannabinum"..


</doc>
<doc id="1221014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221014" title="Hùng Đàm Lãng">
Hùng Đàm Lãng

Hùng Đàm Lãng (chữ Hán: 熊昙朗, ? - ?) người Nam Xương, Dự Chương, nhân vật quân sự cuối nhà Lương đầu nhà Trần.

Đời đời là dõng dõi có tiếng tăm trong quận. Đàm Lãng phóng túng không giữ gìn, có sức mạnh, mặt mũi rất lớn.

Loạn Hầu Cảnh nổ ra, ông tụ tập thiếu niên, chiếm cứ huyện Phong Thành làm căn cứ, bọn giặc cướp phần nhiều xin quy phụ. Tương Đông vương Tiêu Dịch lấy Đàm Lãng làm Ba Sơn thái thú.

Kinh Châu thất thủ, Đàm Lãng có binh lực hùng mạnh, cướp bóc khắp nơi, khiến dân chúng phải trốn vào núi, trở thành 1 tai họa lớn.

Hầu Thiến trấn thủ Dự Chương, ông bề ngoài phục tòng, bên trong lại ngầm ám hại. Khi Hầu Phương Nhân phản Thiến, Đàm Lãng chính là chủ mưu. Thiến thất bại, ông bắt được ngựa, xe, trai, gái rất nhiều.

Khi Tiêu Bột khởi binh, Âu Dương Ngỗi làm tiền quân, Đàm Lãng theo Ngỗi cùng đi Ba Sơn tập kích Hoàng Pháp Cù, lại báo cho Cù cùng phá Ngỗi, ước rằng "việc xong thì chia cho tôi ngựa, xe". Khi ra quân, cùng Ngỗi kết thành thế ỷ giốc mà tiến, nói với Ngỗi rằng "Dư Hiếu Khoảnh muốn tập kích chúng ta, nên chia nhau đề phòng hắn, mà giáp trượng của tôi thì ít, không thể làm được!" Ngỗi đưa hơn 300 bộ giáp đến cho ông.

Khi đến dưới thành, đôi bên giao chiến, Đàm Lãng bỏ trận địa, Pháp Cù thừa cơ tấn công. Ngỗi mất trợ thủ, khốn đốn thua chạy, ông bắt lấy ngựa, xe của ông ta mà về.

Trần Định ở Ba Sơn cũng tụ binh lập trại, Đàm Lãng vờ gả con gái cho con trai của Định, lại nói với Định "Chu Địch, Dư Hiếu Khoảnh sẽ không đồng ý với cuộc hôn nhân này, nên dùng binh mạnh để đón dâu" Định bèn đem theo 300 giáp binh và 20 thổ hào đi đón dâu, đến nơi, ông bắt giữ bọn họ, thu lấy giáp binh, ngựa, xe, rồi đòi tiền chuộc.

Năm Thiệu Thái thứ 2 (556), Đàm Lãng đã là Nam Xuyên hào soái, theo lệ được làm Du kỵ tướng quân. Được ban chức Trì tiết, Tiêu mãnh tướng quân, Quế Châu thứ sử, lĩnh Phong Thành lệnh. Từng làm Nghi Tân, Dự Chương 2 quận thái thú.

Vương Lâm sai Lý Hiếu Khâm theo Dư Hiếu Khoảnh đánh Chu Địch ở Lâm Xuyên, Đàm Lãng đưa quân giúp Chu Địch. Năm ấy, nhờ công được làm Trì tiết, Thông trực tán kị thường thị, Ninh viễn tướng quân, phong Vĩnh Hóa huyện hầu, thực ấp 1000 hộ, cấp một bộ Cổ xuy. Tiếp tục có công chống lại Vương Lâm, được thụ Bình tây tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, còn lại như cũ.

Khi Chu Văn Dục đánh Dư Hiếu Mại ở Dự Chương, Đàm Lãng đến giúp Văn Dục. Văn Dục thua trận, Đàm Lãng bèn sát hại ông ta, hưởng ứng Vương Lâm. Ông bắt hết bộ hạ của Văn Dục, chiếm huyện Tân Cam, lấy sông làm thành.

Vương Lâm đông hạ, Trần Văn đế hạ lệnh chinh thảo Nam Xuyên. Giang Châu thứ sử Chu Địch, Cao Châu thứ sử Hoàng Pháp Cù muốn men sông đối phó, Đàm Lãng bèn chiếm thành, bày thuyền hạm để ngăn trở. Bọn Chu Địch soái quân ở Nam Trung đắp thành vây lấy ông, cắt đứt đường đi lại với Vương Lâm.

Khi Vương Lâm thua chạy, bộ hạ của Đàm Lãng nản lòng, bọn Địch hãm được thành, bắt được hơn vạn nam nữ. Ông chạy vào trong thôn, bị thôn dân chém chết, truyền đầu về kinh sư. Cả họ bị giết, lớn nhỏ đều không bỏ qua.



</doc>
<doc id="1221015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221015" title="Adaina cinerascens">
Adaina cinerascens

Adaina cinerascens là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Bắc Mỹ (bao gồm California, Nevada, Utah, Oregon, Alberta và British Columbia). Con trưởng thành có sải cánh dài 19 mm. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Balsamorhiza sagittata". Ấu trùng được tìm thấy bên dưới lá cây chủ.


</doc>
<doc id="1221016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221016" title="Adaina costarica">
Adaina costarica

Adaina costarica là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Costa Rica. Con trưởng thành có sải cánh dài 13–16 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 7 trong năm. 


</doc>
<doc id="1221022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221022" title="Adaina desolata">
Adaina desolata

Adaina desolata là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Colombia. Con trưởng thành có sải cánh dài 15 mm, cánh trước màu nâu nhạt. Con trưởng thành bay vào tháng 8 trong năm ở độ cao 2750 mét.


</doc>
<doc id="1221023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221023" title="Luật Công bình">
Luật Công bình

Luật Công bình hay Luật Công lý (Equity Law) là một bộ phận trong hệ thống pháp luật Anh xuất hiện vào thế kỷ XVI, cùng tồn tại song song với hệ thống Thông luật, với đặc trưng là các nguyên lý xây dựng và áp dụng luật được dựa trên lẽ phải, công lý là chính. Luật Công lý ra đời trên bối cảnh Thông luật, hệ thống pháp luật chính của nước Anh hiện tại đang gặp nhiều bất cập, nhất là trong việc giải quyết các thủ tục tố tụng. Sự hình thành và phát triển của Luật Công lý nhằm sửa đổi và bổ sung cho Thông luật và hoàn thiện Thông luật chứ không nhằm mục đích thay thế nó. Đến nay, nó là một trong hai bộ phận chính của hệ thống pháp luật Anh.

Giai đoạn thế kỷ XVI và XVII ở Anh, lúc này tình hình kinh tế xã hội phát triển, tự do kinh tế, tự do mậu dịch được phát triển, nhiều tranh chấp mới phát sinh giữa các thương nhân nhưng các Tòa án hoàng gia không thể giải quyết thấu đáo các tranh chấp này, mặt khác các quy định của thông luật không phù hợp để điều chỉnh những quan hệ mới phát sinh dẫn đến thông luật rơi vào tình trạng khủng hoảng.

Vào thế kỉ thứ XIII, khi mới ra đời Thông luật đã phát huy tác dụng, là một luật rất mềm dẻo vì thẩm phán tự sáng tạo ra các quy phạm pháp luật để giải quyết những vấn đề, vụ việc đưa đến tòa dựa trên các nguyên tắc chung đã được thỏa thuận giữa các thẩm phán. 

Đến cuối thế kỉ XIV, học thuyết tiền lệ pháp được tuân thủ và áp dụng trong các Tòa án Hoàng gia của Anh. Học thuyết tiền lệ pháp là học thuyết mà theo đó các thẩm phán khi giải quyết các vụ việc tại thời điểm hiện tại, phải căn cứ những phán quyết, những quy định trong quá khứ, trong đó có án lệ.

Trong hệ thống pháp luật Anh, một nguyên tắc ra đời từ khoảng thế kỉ XIII có tên Latinh là "stare decisis" (Tiền lệ phải được tôn trọng) có nghĩa là tuân thủ các phán quyết trước đây và không phá vỡ những quy phạm pháp luật đã được thiết lập trong án lệ. Theo nguyên tắc này,các Tòa án cấp dưới chịu sự ràng buộc bởi các nguyên tắc pháp lý do Tòa án cấp trên sáng tạo ra được ghi nhận trong các bản án trong quá trình xét xử các vụ việc trong quá khứ.

Vì sự ràng buộc của học thuyết tiền lệ pháp làm cho Thông luật (Common Law) trở lên cứng nhắc, bởi vì đến một thời điểm thẩm phán không còn đủ tự do để phát triển các quy phạm pháp luật giải quyết những vấn đề đem đến tòa nữa. Khi tình tiết vụ việc khác đi thì các thẩm phán không thể áp dụng tiền lệ pháp cũ nữa nhưng họ cũng không có khả năng sáng tạo ra tiền lệ pháp mới vì bị bó buộc trong khuôn khổ của học thuyết tiền lệ pháp.

Về mặt thủ tục, bản thân Thông luật được xây dựng trên thủ tục tố tụng khá phức tạp, đặc biệt trong mối quan hệ với hệ thống trát. Trát được sử dụng như một loại giấy thông hành do vua cấp để bên nguyên có thể bước qua cửa Tòa án Hoàng gia, tiếp cận với công lý nhằm giải quyết những oan khuất của mình.

Mỗi loại khiếu kiện sẽ có một loại trát tương ứng, vì vậy, tùy thuộc vào bản chất của việc khiếu kiện mà bên nguyên cần giành được loại trát phù hợp mới hi vọng đơn khiếu kiện của mình được Tòa án Hoàng gia thụ lý và giải quyết. Bước sang thế kỉ XV, thủ tục tố tụng ngày càng bị chi phối mạnh bởi hệ thống trát, do đó, thủ tục tố tụng thường được coi trọng hơn cả quyền lợi đang bị tranh chấp trong vụ kiện.

Nếu đơn khiếu kiện không rơi vào một trong những vụ việc đã có trát lưu hành, bên nguyên sẽ mất quyền khởi kiện, hoặc nếu bên nguyên giành được trát nhưng trát đó không phù hợp với bản chất của vụ kiện, bên nguyên cũng bị tòa bác đơn.

Do sự cứng nhắc của Thông luật, đặc biệt trong thủ tục xét xử, bên nguyên đơn trong vụ việc tranh chấp thường tiếp tục khiếu kiện lên vua nhằm tìm khiến sự trợ giúp đặc biệt mang tính chất phúc thẩm. Nhiều người khởi kiện không thỏa mãn với phán quyết của các Tòa án hoàng gia mà làm đơn thỉnh cầu lên nhà vua. Họ coi nhà vua là người có quyền lực tối cao và là biểu tượng của Công lý, lẽ công bằng. Lẽ tất nhiên, nhà vua không thể tự mình giải quyết, phân xử hết tất cả những thỉnh cầu của thần dân ông ta mà những thỉnh cầu này gửi lên càng ngày càng nhiều, tranh chấp càng ngày càng đa dạng, phức tạp, chưa kể là có những đơn thỉnh cầu, những tranh chấp vặt vãnh.

Vua thường thông qua viên Đại Chưởng ấn hay còn gọi là Đại Pháp quan hoặc Ngài Đổng lý Văn phòng (Lord Chancellor) là một công chức của Tòa án đồng thời hầu cận của mình đóng vai trò như một pháp quan để giải quyết những đơn kiện loại này. Dân dần nhà vua giao cho Đại chưởng ấn giải quyết luôn những vụ việc và giao quyền cho ông ta. Điều này dẫn đến hệ lụy là Văn phòng đại pháp quan đã dần phát triển thành Tòa đại pháp.<ref name="S Worthington, 2006 p. 10/11">S Worthington, "Equity" (2nd edn. OUP, Oxford 2006) p. 10/11.</ref>

Trong quá trình giải quyết, Đại chưởng ấn đưa ra những giải pháp pháp lý rất phù hợp, hiệu quả vì thường viện dẫn vào ""công lý, lẽ phải và tình yêu thương của Chúa trời"" dẫn đến số lượng đơn thỉnh cầu tăng lên, khối lượng công việc ngày càng lớn, đòi hỏi phải có một nhân sự và hệ thống thể chế, thiết chế tương đương vì vậy vua ra quyết định thành lập tòa án công bằng.

Đầu thế kỷ 16, các quyết định của Tòa công bằng hình thành một hệ thống các quy định pháp lý và Trong quá trình sử dụng công lý để giải quyết các vụ việc, cùng với thời gian, các phán quyết của Đại pháp quan đã phát triển thành tập hợp những quy phạm đặc biệt, được nhắc đến dưới danh nghĩa "equity" hay Luật Công bình và hình thành một hệ thống pháp luật thứ hai gọi là luật công bằng. Học thuyết về Luật công bình (Equity law) mang nhiều yếu tố của Luật La Mã vì các Đại Chưởng ấn thường là các mục sư bị ảnh hưởng của Luật Giáo hội (cannon law)- một loại luật có cơ sở gần gũi với luật La Mã.

Luật Công bình có nguồn gốc coi nhà vua như biểu tượng của công lý, tất cả các vấn đề đều được gửi đơn thỉnh cầu lên vua Luật công bằng xuất hiện bên cạnh luật chung nhưng không làm thay đổi luật chung và không vô hiệu hoá các quy định của Luật chung (tức thông luật).

So với Thông luật thì Luật Công bình có một số đặc điểm như các quy phạm thể hiện tính đạo đức, linh hoạt, mềm dẻo và ảnh hưởng nhiều bởi Luật Giáo hội (Do viên quan Đại Chưởng ấn là người đi đạo), các quy định được thiết lập trên nguyên lý ""lẽ phải và tình yêu thương của Chúa trời"". Ngoài ra hoạt động xét xử của tòa công bình thể hiện tính chất cá nhân, chủ quan. Mặt khác, các thủ tục pháp lý, thủ tục xét xử đa dạng, đơn giản hơn so với Thông luật (không bị ràng buộc nặng nề bởi hệ thống trát).
Luật Công bình ra đời đã khắc phục được những bất cập của Thông luật, giúp giải quyết được các vụ việc không được giải quyết hoặc chưa được giải quyết tại Tòa án Hoàng gia. Với Luật Công bình, những vụ khiếu kiện đều được giải quyết. Trong quá trình xét xử tại tòa, Đại pháp quan không áp dụng các án lệ của Tòa án Hoàng gia, luật Đại pháp quan sử dụng là dựa vào lẽ phải. Nói đến lẽ phải tức là phải có người đúng, người sai rõ ràng nên các vụ việc đưa ra thường được thụ lý giải quyết.

Tòa đại pháp mở đầu quá trình tố tụng không phải bằng trát mà bằng đơn thỉnh cầu, không có mẫu in sẵn, viết bằng thứ tiếng Pháp dùng ở Anh thời trung cổ. Người thỉnh cầu nêu rõ lý do khiếu nại và khẩn cầu sự trợ giúp. Đơn thỉnh cầu phải được gửi kèm theo vật làm tin mới có thể khởi kiện. Với đơn viết tay như thế, mọi oan ức của người dân có thể nhờ công lý mà được giải quyết, tránh được tình trạng như việc sử dụng hệ thống trát trong Tòa án Hoàng gia.

Tại Tòa đại pháp, Đại pháp quan xét xử dựa vào nội dung vụ việc và quyền lợi của các bên tranh chấp, còn tại Tòa án Hoàng gia thì lại rất coi trọng chứng cứ. Trong quá trình xét xử, Đại pháp quan tiến hành thẩm vấn nhằm phát hiện tình trạng lương tâm của bị đơn để gột rửa lương tâm cho bị đơn khi cần thiết. Bên bị sẽ phải trả lời những câu hỏi trên cơ sở tuyên thệ do Đại pháp quan đưa ra. Những câu hỏi thông minh của Đại pháp quan buộc bị đơn tự khai ra các tình tiết của vụ việc, trên cơ sở đó có thể khép bị đơn vào một tội, một lỗi nào đó. Đây là thủ tục tố tụng đặc biệt không hề được sử dụng tại Tòa án Hoàng gia ở cùng thời.

Giải pháp được đưa ra bởi Tòa đại pháp rất khác so với giải pháp đưa ra bởi Tòa án Hoàng gia. Đại pháp quan có thể phát lệnh dưới hình thức tuyên bố quyền của bên nguyên hoặc dưới dạng lệnh buộc bên bị (bên có hành vi gây tổn hại) phải thực hiện hành vi nào đó hoặc cấm bên bị thực hiện hành vi xâm phạm tới lợi ích của bên nguyên. Trong khi đó, Tòa án Hoàng gia chỉ có thể ra phán quyết buộc bên bị có hành vi gây thiệt hại cho bên nguyên phải bồi thường thiệt hại. Từ thực tế này có thể thấy Tòa đại pháp có quyền lực lớn hơn Tòa án Hoàng gia.

Đóng góp to lớn của Luật Công bình đối với hệ thống pháp luật Anh là đã tạo ra chế định ủy thác. Theo nguyên tắc của Thông luật, đối với việc ủy thác đất đai, sau khi đã sang tên đất, người ủy thác không còn quyền sử dụng hợp pháp đối với mảnh đất đã ủy thác, mà phần đất đó đất thuộc về quyền sử dụng hợp pháp của người được ủy thác, quyền sử dụng đất của người được ủy thác chỉ bị giới hạn bởi quy phạm đạo đức chứ không bị giới hạn bởi quy phạm pháp luật. Nên khi có tranh chấp xảy ra thì Tòa án Hoàng gia chưa bao giờ giải quyết được. 

Nhưng tại Tòa đại pháp, trước những vụ việc này Đại pháp quan cho rằng việc người được ủy thác phủ nhận quyền đòi lại đất của người ủy thác là bất công, trái với giáo lý và lương tâm và rằng người được ủy thác chỉ giữ mảnh đất đó vì lợi ích của người ủy thác và sẽ phải trả lại cho người ủy thác khi có yêu cầu. Vì vậy, Đại pháp quan thường ra phán quyết cưỡng chế thi hành những điều kiện theo đó hợp đồng ủy thác được thiết lập để buộc bên được ủy thác thực hiện những cam kết của mình.

Việc hình thành Luật Công bình dẫn đến một hiện trạng tại nước Anh bấy giờ là sự tồn tại song song hai hệ thống tòa – Tòa thông luật và Tòa công bình- dẫn đến sự xung đột về thẩm quyền và "tính hai mặt trong thủ tục tố tụng Anh". Tính hai mặt này là một mặt vừa đặt nặng tính thủ tục và chứng cứ nhưng mặt khác lại bỏ qua tất cả các thủ tục và không coi trọng chứng cứ bằng lẽ phải, một mặt vừa phải tuân thủ hệ thống các án lệ đã có từ trước nhưng mặt khác chỉ phải tuân thủ theo lẽ phải và những phán quyết chủ quan.

Lúc này ở Anh có 3 hệ thống toà án gây nên sự chồng chéo và mâu thuẫn (Hoàng gia, Công bằng và địa phương), ngoài ra các thủ tục tố tụng ở Anh quá phức tạp, mỗi vụ đòi hỏi phải có một loại trát riêng. Và đến cuối thế kỷ XIX ở Anh đã có cuộc cải cách hệ thống toà án và thủ tục tố tụng do sau chiến tranh Anh – Pháp, nước Anh bị lâm vào tình trạng khủng hoảng đòi hỏi phải có cải cách toàn diện.

Điều này đòi hỏi phải có cuộc cải cách pháp luật. Việc cải cách này xuết hiện từ tư tưởng của Jeremy Bantan, ông cho rằng hệ thống pháp luật của Anh mang tính lịch sử, ngẫu nhiên nhiều hơn là tính hợp lý và đề xuất pháp điển hoá ở Anh lúc bấy giờ, ban đầu tư tưởng cải cách này không được ủng hộ của các luật sư, đến cuối thế kỷ XIX đã được chấp nhận và trở thành cơ sở cho việc cải cách pháp luật ở Anh.

Mục đích cải cách là hợp nhất hai hệ thống tòa làm một và xóa bỏ tính hai mặt trong thủ tục tố tụng, thống nhất về một mối. Kết quả cải cách là đã hợp nhất hai hệ thống tòa án, xóa bỏ tính haimặt trong tố tụng. Qua đó khẳng định vị trí của Luật Công bình từ vị trí là bộ phận bổ sung cho Thông luật trở nên bộ phận pháp luật bình đẳng với Thông luật và là một trong hai hệ thống pháp luật trong pháp luật Anh.



</doc>
<doc id="1221027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221027" title="Adaina everdinae">
Adaina everdinae

Adaina everdinae là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Argentina(Salta).. Con trưởng thành có sải cánh dài 13 mm. Đầu màu nâu ô liu. Con trưởng thành bay vào tháng 4 và 12 trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật.


</doc>
<doc id="1221029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221029" title="Đại Chưởng ấn">
Đại Chưởng ấn

Đại Chưởng ấn hay còn gọi là Đại Pháp quan hoặc Ngài Đổng lý Văn phòng (tiếng Anh: Lord Chancellor) là một viên chức cao cấp và đóng vai trò quan trọng trong chính phủ của Vương quốc Anh. Đại Chưởng ấn được coi là thứ hạng cao nhất của các quan chức lớn của Nhà nước. Đại Pháp quan được bổ nhiệm bởi nguyên thủ quốc gia trên cơ sở đệ trình của Thủ tướng Chính phủ. Trong lịch sử, Đại Chưởng ấn là người đứng đầu Văn phòng Hoàng gia, hầu cận của nhà vua. Đại Chưởng ấn trước đây là một mục sư theo đạo.

Đại Chưởng ấn được cho là viên quan có đóng góp to lớn trong sự hình thành và phát triển của Luật Công bình ở Anh. Trước đây, Đại Chưởng ấn là một công chức của Tòa án, đồng thời hầu cận nhà vua của mình và đóng vai trò như một pháp quan để giải quyết những đơn kiện. Sau đó nhà vua giao cho Đại chưởng ấn giải quyết những vụ kiện và Văn phòng đại pháp quan đã dần phát triển thành Tòa đại pháp.

Trong quá trình giải quyết, Đại chưởng ấn đưa ra những giải pháp pháp lý rất phù hợp, hiệu quả vì thường viện dẫn vào "công lý, lẽ phải và tình yêu thương của Chúa trời" dẫn đến số lượng đơn thỉnh cầu tăng lên, khối lượng công việc ngày càng lớn, đòi hỏi phải có một nhân sự và hệ thống thể chế, thiết chế tương đương. Vì vậy nhà vua ra quyết định thành lập Tòa án công bằng là nền tảng cho sự hình thành và phát triển của Luật Công bình.



</doc>
<doc id="1221034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221034" title="Adaina excreta">
Adaina excreta

Adaina excreta là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Peru (Carabaya), Argentina và Ecuador. Con trưởng thành có sải cánh dài 18 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 1, 6, 10, 11 trong năm. Ngực, ngực giữa, và bụng có màu son nhạt nâu. Các cánh trước son vàng (về phía lưng màu xám-hỗn hợp) với những mảng màu nâu sẫm và vân màu xám. Dưới là màu nâu sẫm. Các cánh sau có màu nâu xám có biên tua viền màu xám. Dưới có màu xám nâu.


</doc>
<doc id="1221035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221035" title="Adaina fuscahodias">
Adaina fuscahodias

Adaina fuscahodias là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Mexico (Veracruz), Brazil và Costa Rica. Con trưởng thành có sải cánh dài 15–17 mm. Đầu màu trắng son nhạt. Râu màu trắng son nhạt. Ngực, ngực giữa và bụng màu trắng son nhạt. Con trưởng thành bay vào tháng trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Verbesina", "Senecio brasiliensis" và "Vernonanthura mariana"..


</doc>
<doc id="1221038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221038" title="Bầu cử bổ sung Myanma năm 2012">
Bầu cử bổ sung Myanma năm 2012

Bầu cử bổ sung Myanma năm 2012 là một cuộc bầu cử đã được tổ chức vào ngày 1 tháng 4 năm 2012. Cuộc bầu cử tổ chức nhằm bổ sung nghị sĩ vào 45 ghế còn trống trong quốc hội gồm 664 thành viên của Myanmar Cuộc bầu cử phụ này diễn ra vài tháng sau khi chính phủ Myanmar bất ngờ thực hiện hàng loạt cải cách. Cuộc bầu cử quốc hội bổ sung tại Myanmar này có tổng cộng 17 chính đảng tham gia tranh cử với 157 ứng cử viên, trong đó có 7 ứng cử viên độc lập, đua tranh vào 45 ghế, gồm 37 ghế Hạ viện, 6 ghế Thượng viện và 2 ghế tại các cơ quan lập pháp cấp khu vực và cấp bang.
Phe đối lập chính Đảng Liên minh Quốc gia vì Dân chủ đã được tái đăng ký tham gia, cuộc bầu cử vào ngày 13 tháng 12 năm 2011 như là một phần của cải cách tại Miến Điện kể từ năm 2010. Lãnh đạo Đảng Liên minh Quốc gia vì Dân chủ Aung San Suu Kyi chạy đua ghế của khu vực cử tri Kawhmu, nơi mà bà đã giành chiến thắng và đảng của bà đã giành 40 trong số 44 ghế họ đang tranh cử.
Trong tháng 2 năm 2012, Tổng thống Thein Sein nhận phát biểu rằng chính phủ sẽ nghiêm túc xem xét "cho phép quan sát khu vực Đông Nam Á từ Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á thực hiện giám sát cuộc bầu cử. Chính phủ Myanma đã xác nhận rằng họ đã yêu cầu cho các quan sát viên bầu cử ASEAN đến ngày 28 tháng 3, năm ngày trước khi cuộc bầu cử. Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, Trung Quốc, và Hàn Quốc, cũng như các đối tác đối thoại của ASEAN (Ấn Độ, Nhật Bản, New Zealand, Hàn Quốc, Nga và Úc), cũng mời quan sát cuộc bầu cử, mặc dù Myanma vẫn chưa rõ mức độ tiếp cận của các nhà quan sát quốc tế sẽ được phép. Hoa Kỳ đã gửi hai quan sát viên bầu cử và ba nhà báo. 
Ngày 2 tháng 4, Ủy ban bầu cử liên bang Myanma chính thức tuyên bố Đảng Liên minh Quốc gia vì Dân chủ đã giành được đa số ghế trong cuộc bầu cử quốc hội bổ sung ở nước này. Theo kết quả sơ bộ được công bố trên đài phát thanh và đài truyền hình quốc gia, tính đến thời điểm này, trong số 45 ghế được bầu bổ sung, NLD đã giành được 40 ghế, trong đó có 35 ghế Hạ viện, 3 ghế Thượng viện và 2 ghế đại biểu khu vực hoặc bang. Trong số 35 ghế Hạ viện mà Đảng Liên minh Quốc gia vì Dân chủ giành được có tất cả sáu ghế tại 6 khu vực bầu cử ở Yangon và toàn bộ 4 ghế ở các khu vực bầu cử tại thủ đô Nay Pyi Taw. Dự kiến, 5 ghế còn lại sẽ sớm được công bố trong thời gian tới.


</doc>
<doc id="1221044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221044" title="Cải cách dân chủ Myanma">
Cải cách dân chủ Myanma

Các cuộc cải cách dân chủ giai đoạn 2011-2012 ở Myanma là một loạt các cải cách chính trị, kinh tế và hành chính ở Myanma thực hiện bởi Đảng Liên minh Đoàn kết và Phát triển, một chính được quân đội quốc gia này hậu thuẫn. Những cải cách này bao gồm việc bãi bỏ án quản thúc tại gia đối với lãnh tụ dân chủ Aung San Suu Kyi và tiếp theo là tiến hành đối thoại với bà, thành lập Ủy ban Nhân quyền quốc gia, tổng ân xá cho hơn 200 chính trị phạm, tổ chức của pháp luật lao động mới cho phép các công đoàn lao động và đình công, nới lỏng kiểm duyệt báo chí và các quy định về chính sách tiền tệ (cải cách toàn bộ hệ thống tỷ giá hối đoái để cho phép thả nổi có kiểm soát đồng nội tệ từ ngày 1 tháng 4 năm 2012). Những cải cách đã gây ngạc nhiên cho cộng đồng quốc tế vốn coicuộc bầu cử năm 2010, dẫn đến chiến thắng của USDP là cuộc bầu cử gian lận.
Nhờ các cải cách này, ASEAN đã chấp thuận phê duyệt cuộc chạy đua của Myanma vào vị trí Chủ tịch ASEAN năm 2014. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Hillary Clinton đã đến thăm Myanma vào ngày 1 tháng 12 năm 2011 khuyến khích tiến bộ hơn nữa, đó là chuyến thăm đầu tiên của Ngoại trưởng Mỹ đến Myanma sau hơn năm mươi năm. Đảng của bà Aung San Suu Kyi, Đảng Liên minh Quốc gia vì Dân chủ tham gia bầu cử bổ sung Myanma năm 2012, cuộc bầu cử phụ sau khi chính phủ bãi bỏ luật dẫn đến việc tẩy chay của đảng này đối với cuộc tổng tuyển cử năm 2010. Tuy nhiên, không chắc chắn tồn tại hơn 1.600 tù nhân chính trị đã được tha bổng và cuộc đụng độ giữa quân đội Miến Điện và các nhóm nổi dậy địa phương tiếp tục.
Năm 2011, các nhà lãnh đạo quân sự đã bước sang một bên, chuyển giao quyền lực vào tay chính phủ dân sự trên danh nghĩa được hình thành từ phần lớn các tướng tá cũ để bắt đầu cải cách chính trị, ký kết ngừng bắn với hầu hết các nhóm dân tộc thiểu số, cam kết hiện đại hoá kinh tế. 


</doc>
<doc id="1221050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221050" title="X-Men: The Last Stand">
X-Men: The Last Stand

X-Men: The Last Stand (còn gọi là X-Men 3: The Last Stand; tiếng Việt: "Dị nhân: Cuộc kháng cự cuối cùng") là bộ phim siêu anh hùng của Mỹ ra mắt vào năm 2006 và là phim thứ ba trong loạt phim Dị nhân.

Phim được đạo diễn bởi Brett Ratner và sao bao gồm một dàn diễn viên: Hugh Jackman, Halle Berry, Patrick Stewart, Ian McKellen, Famke Janssen, Kelsey Grammer, Anna Paquin, Shawn Ashmore, Aaron Stanford, Vinnie Jones, Rebecca Romijn, và James Marsden. Kịch bản của bộ phim xoay quanh 2 tập truyện "The Dark Phoenix Saga" của nhà văn Chris Claremont và nghệ sĩ John Byrne, và "Gifted" Whedon Joss nhà văn và nghệ sĩ John Cassaday, với 1 cốt truyện xoay quanh chữa bệnh "đột biến" mà gây ra hậu quả nghiêm trọng giữa các đột biến và con người, và sự sống lại bí ẩn của Jean Grey.

Quay phim bắt đầu vào tháng 8 năm 2005, ngân sách 210 triệu USD, bộ phim đắt nhất tại thời điểm phát hành, và có ảnh hưởng sâu rộng hình ảnh được thực hiện bởi mười một công ty khác nhau. X-Men: The Last Stand đã nhận được đánh giá hỗn hợp, nhưng thu về khoảng 459.000.000 USD trên toàn thế giới, thứ bảy bộ phim có doanh thu cao nhất của năm 2006

Đây là đỉnh điểm cuộc đấu tranh của những dị nhân với loài người. Cuộc chiến không khoan nhượng với khẩu hiệu: "Một người vì mọi người" và "Kẻ mạnh sẽ chiến thắng".

Câu chuyện mở đầu vào một buổi sáng nọ. Hai người đàn ông tìm đến nhà Grey để gặp gỡ cô bé Jean có những khả năng kỳ lạ. Họ kinh ngạc khi cô bé có thể điều khiển mọi thứ chỉ bằng ý nghĩ.Mười năm sau, một thanh niên Warren Worthington III cố gắng để cắt bỏ đôi cánh của mình. Từ đó, một thế giới các dị nhân với những khả năng phi thường bắt đầu được mở ra…

Trong khi đó, thế giới loài người bắt đầu chế ra loại thuốc có thể triệt tiêu những gen đột biến của các dị nhân để biến họ trở thành người bình thường. Lần đầu tiên, cộng đồng những người bị đột biến đứng trước ngã ba đường: phải lựa chọn tiếp tục cuộc sống bị xã hội xa lánh để giữ lại những sức mạnh độc nhất tạo hóa ban tặng, hoặc từ bỏ tất cả để hòa nhập trong cuộc sống bình thường. Mâu thuẫn bắt đầu giữa người đứng đầu "dị nhân" Charles Xavier và Eric Lehnsherr khi một người ủng hộ chủ trương "một người vì mọi người" còn một người lại khăng khăng "kẻ mạnh nhất sẽ chiến thắng". Và liều thuốc hoá giải cho người đột biến những tưởng là con đường giải thoát họ lại trở thành nguyên nhân gián tiếp đưa cả "dị nhân" và "thường nhân" vào cuộc đấu tranh quyết liệt. Một cuộc chiến để kết thúc tất cả, để đưa ra một phán quyết cuối cùng…

Đứng đầu trường học dị nhân là giáo sư Charles Xavier (Patrick Stewart) với năng lực ngoại cảm phi thường. Anh thầy Scott không lúc nào nguôi nhớ đến cô bạn Jean đã mất, để lại lớp học cho Wolverine điều khiển. Một hôm, Scott tìm đến một vùng hồ và vảng vất nghe thấy tiếng gọi thân thương của Jean. Bất ngờ sau ánh sáng chói lòa, Jean hiện ra bằng xương bằng thịt và nói rằng kỳ thực cô vẫn chưa chết. Song vì một lý do bí mật mà Scott biến mất, chỉ còn lại cặp kính của anh, còn Jean được đưa về trường học dị nhân trong trạng thái bất tỉnh.

Qua nghiên cứu, giáo sư Xavier nhận thấy trong Jean có những năng lực phi thường ở cấp 5 mà chưa một dị nhân nào từng có. Trong cô là hai con người, và khi một Jean bình thường, nhân ái bị lấn át thì một Jean khác trỗi dậy với sự lạnh lùng, tàn nhẫn và sức hủy diệt kinh hoàng.

Nhận thấy sức mạnh của Jean, người cầm đầu của phe dị nhân muốn thâu tóm thế giới là Eric Lehnsherr tìm đến để dụ dỗ Jean về phe mình. Giáo sư Xavier cùng lúc đó cũng đến nhà Jean nhằm ngăn chặn cô khỏi việc biến thành một ác quỷ. Tuy nhiên giáo sư xấu số đã bị hủy diệt dưới sức mạnh bão táp của Jean.

Cuộc đấu giữa hai phe phái dị nhân bắt đầu diễn ra quyết liệt với những khả năng phi thường. Rogue (Anna Paquin) là mối đe doạ cho bất cứ sinh vật nào khi cô chạm tay đến; Mystique (Rebecca Romijin) có khả năng biến hình; Cyclops (James Marsden) có con mắt phóng tia sáng năng lượng đủ sức phá hủy cả ngọn núi; Iceman (Shawn Ashmoe) với khả năng hạ thấp thân nhiệt để tỏa ra khí lạnh chết người; Pyro (Aaron Stanford) biết phóng lửa; Colossus (Daniel Cudmore) có thể thay đổi cơ thể thành kim loại…Và đặc biệt còn có Tiến sĩ Hank McCoy (Kelsey Grammer), hay còn được gọi là Beast. McCoy là một nhà di truyền học rất tài năng, một con người đầy lòng quả cảm và nhanh trí tinh anh. Nhưng rồi một thí nghiệm đã gây đột biến trong tế bào, khiến ông trở thành nửa người nửa thú với bộ lông thú xanh ghê rợn.

Logan nhận ra mình là người duy nhất có thể tiếp cận được Jean nhờ năng lực tái tạo, và yêu cầu Storm sơ tán tất cả những người khác. Anh phải đối mặt với Phoenix một mình, để ngăn chặn sự tân công Jean. Trong giây lát giành lại được sự kiểm soát bản thân, Jean cầu xin Logan hãy cứu cô. Logan nói rằng anh yêu cô ấy rồi, đâm vào bụng Jean, giết chết cô để kết thúc cuộc chiến.

Trường học tiếp tục dù không có Xavier, với Storm bây giờ trở thành hiệu trưởng và Logan là một giáo viên, Chủ tịch nước bổ nhiệm Beast là đại sứ tại Liên Hiệp Quốc. Rogue trở về, nói với Iceman, cô đã "được chữa bệnh" và hai người chạm tay nhau lần đầu tiên. Magneto giờ đây không còn năng lực, ngồi trong một công viên ở San Francisco, trước mặt là bộ bàn cờ. Ông chỉ tay về phía một quân cờ có kim loại, nó lặc lư nhẹ.

Sau phần credits, Tiến sĩ Moira MacTaggert kiểm tra một bệnh nhân hôn mê, người chào đón mình với giọng nói của Xavier. Giật mình, cô trả lời, "Charles?".

Phim được chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 15 tháng 6 năm 2014 với phiên bản lồng Tiếng Việt 


</doc>
<doc id="1221051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221051" title="Phạm Công Hưng">
Phạm Công Hưng

Phạm Công Hưng (范公興) hay còn gọi là Phạm Văn Hưng (范文興), một danh tướng, trụ cột của nhà Tây Sơn.

Phạm Công Hưng là anh em cùng họ với Thái bảo Phạm Văn Tham, Hộ giá Phạm Ngạn, có chị hoặc em là Phạm Thị Liên lấy Quang Trung Hoàng Đế Nguyễn Văn Huệ.

Phạm Văn Hưng tham gia khởi nghĩa Tây Sơn ngay từ ngày đầu, dưới trướng Nguyễn Văn Huệ. Khi hai anh em Nguyễn Văn Nhạc, Nguyễn Văn Huệ đánh nhau, ông theo về phe của Bắc Bình vương Nguyễn Văn Huệ. Sau khi Quang Trung Hoàng Đế mất, ông được phong chức Thái úy, trông giữ binh quyền, một chức chỉ đứng sau chức Thái sư của Bùi Đắc Tuyên và trên cả chức Đại Tổng quản của Trần Quang Diệu. Phạm Văn Hưng được ban tước Quận công nên người đời và sử gọi ông là Phạm Công Hưng.

Khi thành Hoàng Đế lâm nguy, Phạm Văn Hưng cùng Ngô Văn Sở, Trần Quang Diệu, Nguyễn Văn Huấn, Lê Trung đem quân vào giải vây. Sau đó ông cùng Nguyễn Văn Huấn bắt ép Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Văn Nhạc, tịch thu lấy binh lương khiến Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Văn Nhạc uất ức mà chết. Trong các năm tiếp sau Phạm Văn Hưng cùng Trần Quang Diệu, Nguyễn Văn Huấn, Lê Trung tích cực đem quân đánh Bình Thuận, Diên Khánh, mưu đồ nam tiến đánh bại lực lượng của Nguyễn Phúc Ánh nhưng không thành. Do bị ốm, ông cùng Nguyễn Văn Huấn thu quân về Phú Xuân. Chỉ huy quân đội tiếp tục chiến đấu là Đại Tổng quản Trần Quang Diệu và Tư lệ Lê Trung. Ở Phú Xuân, Thái sư Bùi Đắc Tuyên lông quyền, giết hại và bức bách nhiều đại thần. Đại Tư khấu Vũ Văn Dũng từ Bắc Thành về gặp Trung thư lệnh Trần Văn Kỷ. Sau đó Vũ Văn Dũng, Phạm Văn Hưng, Nguyễn Văn Huấn làm binh biến bắt giết phe đảng Thái sư Bùi Đắc Tuyên, Đại Tư mã Ngô Văn Sở.

Đại Tổng quản Trần Quang Diệu và Tư lệ Lê Trung từ Diên Khánh, Phú Yên về Phú Xuân cùng Vũ Văn Dũng, Nguyễn Văn Huấn cách sông đối địch. Phạm Văn Hưng cùng Vũ Đình Tú phải đi điều đình. Các tướng vào triều gặp Cảnh Thịnh. Cuối cùng sắp xếp lấy Phạm Văn Hưng làm Thái úy, Trần Quang Diệu làm Thiếu phó, Vũ Văn Dũng làm Đại Tư đồ, Nguyễn Văn Danh làm Đại Tư mã (thay Ngô Văn Sở đã chết). Bốn người trên được gọi là Tứ trụ Đại thần. Trong bốn người trên, Thái úy Phạm Công Hưng có quyền lớn nhất, do nắm trong tay binh quyền, Trần Quang Diệu tiếng là thăng Thiếu phó nhưng bị mất binh quyền. Đại Tư mã Nguyễn Văn Danh là anh ruột của Hộ giá Thượng tướng quân Nguyễn Văn Huấn, hai anh em là anh em họ ngoại của nhà Tây Sơn. Chức Thái sư bỏ trống.

Về phe Vũ Văn Dũng có: Hộ giá Thượng tướng quân Nguyễn Văn Huấn, Đại Đô đốc Vũ Văn Thành, Bùi Hữu Hiếu...

Về phe Trần Quang Diệu có: Đại Tổng quản Lê Văn Thanh, Tư lệ Lê Trung, các Đại Đô đốc Lê Danh Phong. Trần Danh Tuấn, Đào Công Giản, Nguyễn Văn Xuân...vv

Một số đại thần trung lập, chỉ theo lệnh của Cảnh Thịnh như: Nội hầu Nguyễn Thế Tử, Lê Văn Lợi, Kiểm điểm Trần Viết Kết, Thái phó Lê Văn Ứng, Thượng thư Hồ Công Diệu...

Ngoài ra chưa kể các tướng cũ của Thái Đức muốn ly khai khỏi Tây Sơn và các tướng Bắc Hà dưới quyền Khang công Nguyễn Quang Thùy.

Phạm Văn Hưng nỗ lực chèo chống để duy trì đại cuộc nhưng sau ông già yếu, lâm bệnh rồi mất. Nội bộ nhà Tây Sơn càng mất đoàn kết, dần dần đi đến suy vong.

Thái úy Phạm Văn Hưng có hai người con trai:



Họ Phạm có nhiều người tham gia khởi nghĩa Tây Sơn, đóng góp lớn cho vương triều. Ngoài những người trên còn có Thái bảo Phạm Văn Tham, Hộ giá Thượng tướng quân Phạm Ngạn, Tham đốc Phạm Văn Điềm...


</doc>
<doc id="1221053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221053" title="Marathon mùa thu">
Marathon mùa thu

Marathon mùa thu (tiếng Nga: "Осенний марафон") là một bộ phim tâm lý, có phần khôi hài của đạo diễn Georgy Danelya, ra mắt năm 1979.

Truyện phim dựa theo vở kịch cùng tên của nhà văn Aleksandr Volodin.



</doc>
<doc id="1221056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221056" title="Lăng đá Quận Vân">
Lăng đá Quận Vân

Lăng đá Quận Vân là một cụm công trình kiến trúc khu lăng mộ Đô đốc Đại giang Quận công Đỗ Bá Phẩm, được xây dựng từ năm 1733 tại thôn Nỏ Bạn, xã Vân Tảo, huyện Thường Tín, Hà Nội. Lăng được nhà nước Việt Nam xếp hạng Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia

Theo sử sách ghi lại, Quận công quê gốc ở làng Vân La Thượng (nay thuộc xã Vân Tảo) nên nhân dân quen gọi là Quận Vân. Ông từng giữ chức trấn thủ trấn Sơn Nam. Ông đã được chúa Trịnh Cương giao cho làm chức tư giảng, chuyên dạy dỗ thế tử Trịnh Giang. Năm 1732 thế tử Trịnh Giang lên ngôi chúa, là người hôn ám, nhu nhược, không kham nổi việc nước. Trịnh Giang đã giáng vua Lê Duy Phường xuống làm Hôn đức Công, giết các đại thần Nguyễn Công Hãng, Lê Anh Tuấn, Trương Nhưng. Năm 1734 Đỗ Bá Phẩm bị chúa Trịnh Giang phế chức trấn thủ Nam Sơn.

Năm 1733 thấy thế đất ở đây hợp phong thủy, ông cho người chở đá từ Đông Triều (Quảng Ninh) về xây lăng làm nơi an nghỉ vĩnh hằng. Nhưng lăng chưa kịp hoàn thiện thì có gian thần trong triều dèm pha, cho rằng ông mưu đồ làm phản, nên Quận công bị đày ra Quảng Ninh rồi viên tịch ở đó.

Trong trận lũ lịch sử năm 1914, đê sông Hồng vỡ, dòng nước lũ tràn ngập cả làng. Phù sa bồi dày hơn 2 m lên cánh đồng trũng, phủ kín quần thể lăng đá.

Năm 1986, chính quyền xã cải tạo ruộng đồng, huy động máy xúc khai thác đất phù sa để trồng ngô. Khi đào đất, mọi người sững sờ khi thấy các tượng đá lộ ra. Họ báo chính quyền, các nhà khảo cổ về nghiên cứu. UBND tỉnh Hà Tây (cũ) ra quyết định công nhận di tích năm 1988.

Với những vẻ đẹp độc đáo còn chưa được phát lộ hết, khu lăng đá đã được Nhà nước công nhận Di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia năm 2003 .

Toàn bộ khu Lăng rộng khoảng 4 sào Bắc Bộ, chia làm ba phần: cổng lăng, khu sinh phần, nhà mộ.
Cổng lăng, đi từ ngoài vào có tượng chó đeo vòng lục lạc, ngồi canh cổng. Qua tượng chó đến hai pho tượng võ sĩ lực lưỡng, được chạm khắc theo phương pháp tả thực, đường nét và hình khối tinh xảo, cân đối nên nhìn hai pho tượng như hai võ sĩ thật trước cửa các cung đình.

Khu sinh phần cách cổng Lăng khoảng 15m. Đây là trung tâm giá trị nghệ thuật của khu Lăng. Hai bên đường thần đạo vào khu sinh phần, mỗi bên đặt một hương án rộng 0,60 cm x 0,40 cm, mặt hương án được bào soi và khắc gờ chỉ công phu. Đặt trên mỗi thân hương án là một khối đá hình tứ giác, chạm trổ " Long mã hý cầu". Đối xứng với hai hương án trước mặt võ sĩ, ngay trên trục đường thần đạo là một hương án quy mô to hơn. Hương án này gọi là hương án tiền, cao khoảng 1,5m, chân, thân, mặt lắp ráp với nhau bằng mộng. Mặt hướng án rộng 1,22m x 1,65m. Bốn góc chạm hoa văn. Thân hương án khắc " Lưỡng nghệ châu lư hương" cùng các tiểu tiết trang trí là đài sen, mây, lửa… Bố cục chặt chẽ, sinh động, nét chạm khắc tinh xảo mặc dù đó là đá núi.

Cách hương án tiền gần 4m, mỗi bên có một tượng "Voi phục". Các nhà khảo cổ học đánh giá đôi tượng voi này là một trường hợp hiếm thấy ở nước ta. Kích thước bằng voi thật, dáng đẹp và cân xứng. Với một khối đá khổng lồ, chất liệu thuộc loại rắn, rất khó khăn trong tạo tác, thế mà các nghệ nhân xưa đã tạo ra hai tác phẩm nghệ thuật, hai con voi giống nhau gần như đúc từ một khuôn.

Sau cụm tượng voi là tượng ngựa và tượng chó, cũng có tỷ lệ như con vật thật, chầu trước hai hương án đặt liền nhau, gọi là hương án trung, cái sau cao hơn cái trước. Cái trước cao 1,25m, mặt rộng 1,5m x 2,25m, cái sau cao 1,6m, mặt rộng 1,4m x 2,8m. Cả hai hương án trung đều là những khối đá nguyên tạo thành, xung quanh mặt hương án sau đặt một chiếc ngai giống những chiếc ngai làm bằng gốc thờ trong hậu cung các đình làm để thờ bài vị thành hoàng. Ngai được chạm lộng và chạm bóng khá sắc sảo, không thua kém gì chạm khắc trên gỗ.

Trước mặt nhà bia, có một cụm di vật gồm: sập và tượng có kích thước 2,55m x 1,85m, chiếu hoa cỡ nhất trải còn chưa kín.

Đôi Nghê chầu hai cánh nhà bia, mồn ngậm hạt ngọc, đầu và mình được khắc những hình văn xoắn, cổ đeo vòng nhạc, hình dáng khỏe khoắn và sinh động. Nghê bên trái đặt chân lên nghê con, nghê bên phảo đặt chân lên quả cầu.

Nhà bia là di vật kết thúc khu sinh phần. Ngôi nhà bia có bốn cột, đỡ lấy tấm mái cong bốn phía. Nóc nhà bia có tháp cao. Toàn nhà bia cao 4m, gồm 20 chi tiết lắp ghép với nhau hoàn toàn bằng mộng, không hề sử dụng một chất kết dính nào. Ngôi nhà bía đã trải qua mấy trăm năm, mưa gió, nước lũ, sa bồi mà vẫn không hề bị hư hỏng.

Bên trong nhà bia có một tấm bia cỡ lớn, cao 2,15m, rộng 1,25m, dày 0,42m được đựng tháng 11 năm 1733 (Long Đức thứ 2). Mặt trước, phần trái bia có dòng chữ lớn "Đỗ phụ quốc thần Từ đường bi ký", ghi lại công đức ba đời của Quận công Đỗ Bá Phẩm (Quận Vân). Bài văn bia do Thanh Dụ trị sự, Giám sinh Hoàng Sướng soạn. Mặt sau bia không thấy ghi chép gì. Thông thường mặt sau bia thường được ghi ngày giỗ. Có giả thiết cho là Quận công Đỗ Bá Phẩm bị chúa Trịnh bức tử. Chưa thấy có sử sách nào ghi chép điều này.

Nhà mộ ở ngay sau nhà bia, hình mui rùa nhưng có chóp đỉnh và hình bốn mái. Phần thân mộ nằm chìm dưới lòng đất, vẫn chưa được khai quật để làm sáng tỏ một truyền thuyết của dân làng cho rằng nhà mộ có đường hầm vào, có hệ thống tự sập…

Lăng đá Quận Vân, với gần 30 di vật được tạo tác bằng các khối đá núi đồ sộ, mỗi di vật là một tác phẩm nghệ thuật điêu khắc độc đáo, là minh chứng về khả năng tư duy nghệ thuật, trình độ thẩm mỹ và tài năng sáng tạo của tổ tiên ta xưa .

Khu lăng đá Quận Vân thật sự là một di tích văn hóa có giá trị về nhiều mặt. Nếu công trình này được đầu tư tôn tạo thì nhất định sẽ là nơi chiêm ngưỡng trang trọng, tham quan du lịch đầy hấp dẫn giữa một vùng văn hóa ven đô rực rỡ và nổi tiếng đất " Danh hương".

Do thời gian và không có kinh phí tư sửa thường xuyên nên di tích bị xuống cấp dần . Nhiều pho tượng đá bị sứt mẻ, hư hỏng như voi phục, chó đá, mũi chiến binh bị sứt, đầu nghê đá thì nham nhở… Đi đến cuối khu di tích là " phòng" của quan Đô đốc nhưng lại "nằm trơ" giữa đồng. Ngôi mộ theo thời gian đã bị bồi lấp phần nào, hiện giờ chỉ còn thấy nắp quan trồi lên mặt đất..

Hiện chỉ có ông lão nông dân Trương Văn Tuân đi trông lăng đá Quận Vân với nỗi lòng cô đơn không tả xiết. Ông Tuân vẫn một lòng thành trông và bảo vệ lăng.


</doc>
<doc id="1221061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221061" title="Nguyễn Văn Huấn">
Nguyễn Văn Huấn

Nguyễn Văn Huấn() là một trong những tướng lĩnh kiệt xuất của phong trào Tây Sơn.

Nguyễn Văn Huấn là em của Đại Tư mã Nguyễn Văn Danh. Hai anh em là em cô cậu với ba anh em Tây Sơn Tam Kiệt, đều theo học thầy Trương Văn Hiến. Trong khi Nguyễn Văn Danh chuyên về văn học và binh pháp thì Nguyễn Văn Huấn chuyên về binh pháp và võ nghệ. Do có sức khỏe, ông rất được Nguyễn Huệ yêu thích, cho làm tâm phúc.

Khi Tây Sơn đánh lấy Thăng Long, triệu tập thợ rèn về phủ Phụng Thiên rèn đúc binh khí, Dương Trọng Tế giữ đất Gia Lâm chống lại. Nguyễn Văn Huấn đem quân sang sông đánh nhưng bị thua.

Nguyễn Văn Huấn theo về phe Bắc Bình vương Nguyễn Văn Huệ trong trận đánh Quy Nhơn với Thái Đức Đế Nguyễn Nhạc. Đó là lý do sau này ông và các tướng cũ của Thái Đức thù ghét nhau.

Sau khi Nguyễn Huệ lên ngôi Hoàng đế, ông được phong là Hộ giá Thượng tướng quân, tước Quận công. Sau đó là một trong các đại thần nhận trọng mệnh phò tá Cảnh Thịnh.

Khi Nguyễn Ánh vây thành Hoàng Đế, Nguyễn Văn Huấn cùng Thái úy Phạm Văn Hưng, Đại Tư mã Ngô Văn Sở, Đại Tổng quản Trần Quang Diệu, Tư lệ Lê Trung đem binh vào giải vây. Sau đó ông cùng Phạm Văn Hưng chiếm lấy kho tàng, bức ép Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Nhạc thổ huyết chết.

Đại Nam Thực Lục viết:

"Tháng 8, quân ta vây thành Quy Nhơn đã lâu, giặc Nguyễn Văn Nhạc thế cùng, sai người báo cấp với Phú Xuân, Nguyễn Quang Toản sai đảng là Thái úy Nguyễn Văn Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huấn, Tư lệ Lê Trung, Tư mã Ngô Văn Sở đem bộ binh 17.000 người, voi 80 thớt cùng Đô đốc Hố và Chưởng cơ Thiêm (đều không rõ họ) đem hơn 30 chiếc binh thuyền, đại cử vào cứu viện." (ĐNTL Tập 1, trang 307-308).

"Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc chết. Tướng giặc là Nguyễn Văn Hưng, Nguyễn Văn Huấn, nhân quân ta đã lùi, bức Nhạc mà giữ lấy thành, Nhạc tức giận phát bệnh chết. Quang Toản phong con Nhạc là Nguyễn Văn Bảo làm Hiếu công, cắt huyện Phù Ly cho làm thực ấp. ý Bảo rất bất bình, mẹ Bảo nói khích rằng: "Mở mang bờ cõi đều là công của cha mày, nay Quang Toản cho mày ăn lộc một huyện, thà chết còn hơn chịu nhục". Bảo bèn cùng Quang Toản thất hòa." (ĐNTL Tập 1, trang 310).

Hai năm tiếp sau ông cùng Phạm Văn Hưng, Trần Quang Diệu, Lê Trung đem binh đánh Diên Khánh. Trong trận đánh ở Vân Canh, Nguyễn Văn Huấn cùng Kiểm điểm Trần Viết Kết phục binh đánh cho Nguyễn Văn Thành đại bại.

Đại Nam Thực Lục viết:

"Thủy quân ta chặn ngang cửa biển. Thái úy giặc là Nguyễn Văn Hưng, thống lĩnh là Nguyễn Văn Chân ở trong cửa biển chẹn chỗ hiểm chống giữ. Hộ giá Nguyễn Văn Huấn giữ chợ Vân Sơn và Điểm Kiểm Trấn Viết Kết giữ bảo Hà Nha để chống bộ binh ta. Đông cung dâng biểu xin chia đường tiến đánh.". (ĐNTL Tập 1, trang 319).

"Bộ binh của Đông cung từ thượng đạo đánh úp phá được ba bảo Hà Nha, Thị Dã và Chủ Sơn, bắt được hơn 2.000 quân giặc. Điểm kiểm giặc là Trần Viết Kết lùi chạy. Nguyễn Văn Thành khinh suất tiến theo, gặp phục binh nên bị thua. Quân ta bèn giữ bảo Hà Nha.". (ĐNTL Tập 1, trang 320).

Khi thấy Thái sư Bùi Đắc Tuyên lộng quyền, Nguyễn Văn Huấn cùng Đại Tư khấu Vũ Văn Dũng, Thái úy Phạm Văn Hưng làm binh biến giết chết Bùi Đắc Tuyên. Đại Tư mã Ngô Văn Sở và Tham nghị Bùi Đắc Trụ cũng bị thanh trừ ngay sau đó.

"Tư khấu giặc là Võ Văn Dũng giết Thái sư giặc là Bùi Đắc Tuyên. Đắc Tuyên là cậu Nguyễn Quang Toản, khi Huệ chết, phó thác cho giúp Quang Toản. Đắc Tuyên lên nhiếp chính, sống chết cho lấy đều ở trong tay, tướng giặc nhiều người oán. Trung thư Trần Văn Kỷ có tội, Đắc Tuyên xử tội đồ, đày ra trạm Mỹ Xuyên. Dũng từ Bắc Thành về, Kỷ đón Dũng nói hết tình trạng Đắc Tuyên chuyên chế lộng quyền, dặn Dũng dùng kế mà giết. Dũng đến Phú Xuân, bàn mưu với Thái úy Nguyễn Văn Hưng và Hộ giá Nguyễn Văn Huấn tuyên bố là ra cánh đồng phía nam để tế cờ, nhân đêm đem đồ đảng vây Đắc Tuyên ở chùa Thiền Lâm. (Đắc Tuyền dùng chùa Thiền Lâm làm dinh ở). Đắc Tuyên lại ngẫu nhiên có việc vào ngủ ở phủ Quang Toản. Dũng bèn dời quân đến vây phủ Đắc Tuyên. Quang Toản bất đắc dĩ phải bắt Đắc Tuyên đưa cho Dũng. Dũng dìm chết. Con Đắc Tuyên là Đắc Thận và bè đảng là Ngô Văn Sở, ngự sử Chương (không rõ họ) hơn mười người đều bị Dũng giết. Quang Toản lại cho Kỷ làm phụ chính. Tư lệ Lê Trung cũng là bè đảng của Đắc Tuyên. Dũng bèn sai Huấn dẫn 500 quân vào thành Quy Nhơn, giả là đến tiếp viện, mà lập mưu trị Trung và Diệu để cướp binh quyền." (ĐNTL Tập 1, trang 320).

Nguyễn Văn Huấn đem binh vào Quy Nhơn để kiềm chế Trần Quang Diệu. Khi Trần Quang Diệu và Lê Trung gian lao rút về đến Quy Nhơn, ông đến tạ tội. Trần Quang Diệu không hỏi đến, kéo quân thẳng về Phú Xuân, cách Hương Giang đối binh với Đại Tư khấu Võ Văn Dũng.

Nội hầu Nguyễn Thế Tử kéo một đạo binh ra canh phòng cả hai bên. Thái úy Phạm Văn Hưng, Tham tri Binh bộ Vũ Đình Tú, Lễ bộ Phan Huy Ích phải đi điều đình hai phe.

Cuối cùng hai bên giải binh. Tứ trụ đại thần gồm: Thiếu bảo Nguyễn Văn Huấn, Đại Tư đồ Vũ Văn Dũng, Thiếu phó Trần Quang Diệu, Đại Tư mã Nguyễn Văn Danh. Thái úy Phạm Văn Hưng là bậc cao nhất, nắm binh quyền. Chức Thái sư bỏ trống.

"Tướng giặc Trần Quang Diệu đã về Quy Nhơn, Nguyễn Văn Huấn mưu không thành về Thuận Hóa trước, Diệu cũng dẫn quân đi theo. Đến nơi, Nguyễn Quang Toản đem lời giảng giải, bèn lấy Diệu làm Thiếu phó, Huấn làm Thiếu bảo, Vũ Văn Dũng làm Tư đồ, Nguyễn Văn Danh làm Tư mã, gọi là tứ trụ. Từ đó bọn tướng giặc chia thành bè đảng, đánh giết lẫn nhau, Quang Toản không thể ngăn được." (ĐNTL Tập 1, trang 337).

Nguyễn Văn Huấn sau được điều vào trấn thủ Quy Nhơn thay cho Đại Tư lệ Lê Trung, nhưng do ông bị các tướng của Thái Đức cũ không phục nên lại bị triệu về triều. Do có công lớn, lại bị dè xiểm, Cảnh Thịnh còn nhỏ tuổi đã ra lệnh giết ông. Nguyễn Văn Huấn với Lê Trung, hai viên tướng tài của Tây Sơn cuối cùng bị giết oan. Nhà Tây Sơn suy sụp.

"Giặc Nguyễn Quang Toản tính hay nghi kỵ, nghe lời gièm pha. Trong việc biến Tiểu triều, Toản ngờ Tư lệ Lê Trung ở Trà Khúc có dự mưu, gọi Trung về Thuận Hóa, rồi hỏi phụng chính là Trần Văn Kỷ rằng: "Tội Trung có đáng không ?" Kỷ nói: "Đáng". Toản bèn giết Trung. Lại nghe lời nói vu của Thượng thư Hồ Công Diện mà giết Thiếu bảo Nguyễn Văn Huấn. Từ đó các tướng giặc đâm lòng ly tán, nhiều người có chí bỏ chỗ tối về chỗ sáng." (ĐNTL Tập 1, trang 384).

Có thể nhận định rằng Nguyễn Văn Huấn là một viên tướng tài nhưng ông nóng nảy, hung dữ khiến mất lòng nhiều người. Hành động sai lầm nhất là cùng Phạm Văn Hưng ép buộc Nguyễn Nhạc khiến ông uất hận mà chết. Điều này khiến nhiều tướng Tây Sơn sau này trở cờ theo Nguyễn Ánh chống lại triều đình Phú Xuân.

Nguyễn Văn Hưng: tức Thái úy Phạm Công Hưng (Phạm Văn Hưng)

Nguyễn Văn Chân: tức Đại Thống lĩnh Đặng Văn Chân

Hồ Công Diện: tức Thượng thư Hồ Công Diệu

1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn

3. Hoàng Lê nhất thống chí - Ngô văn gia phái

4. Tây Sơn thuật lược - Tạ Quang Phát

5. Lê Quý kỷ sự - Nguyễn Bảo (Nguyễn Thu)


</doc>
<doc id="1221063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221063" title="Phạm Văn Trị">
Phạm Văn Trị

Phạm Văn Trị (范文治) (? – ?) hay còn gọi là Phạm Công Trị (范公治), Giả Vương, một tướng lĩnh của phong trào Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Văn Trị là con thứ hai của Thái úy Phạm Văn Hưng. Ông được Quang Trung Hoàng Đế cử làm giả vương đi sứ nhà Thanh. Khi thắng lợi trở về, được gả công chúa, phong tước Quận công, ban quốc tính nên còn được gọi là Phò mã Nguyễn Văn Trị.

Khi Nguyễn Phúc Ánh liên kết với quân Ai Lao đánh vào Nghệ An, Phạm Văn Trị cùng Trấn thủ Nghệ An Nguyễn Văn Thận ra quân đánh trả nhưng thất bại nặng. Đô đốc Nguyễn Hiện tử trận ở thành Lục Niên. Quân Tây Sơn phải đốt sạch bảy huyện ở trấn Nghệ An làm kế thanh dã buột quân Ai Lao phải rút về.

Khi Nguyễn Phúc Ánh chuyển hướng đánh vào Phú Xuân, Phạm Công Trị cùng Đại Đô đốc Trần Văn Tạ đem quân ra giữ cửa biển nhưng bị Lê Văn Duyệt và Lê Chất đánh tập hậu. Quân sĩ tan vỡ, Phạm Văn Trị đem quân chạy về bến Trường Hà thì bị bắt sống.

Nguyễn Phúc Ánh sai người giải ông về Gia Định xử tử.


</doc>
<doc id="1221064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221064" title="Adaina hodias">
Adaina hodias

Adaina hodias là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Brasil (Mato Grosso, Sao Paulo), Costa Rica, Venezuela (Mérida), Ecuador và México.. Con trưởng thành có sải cánh dài 13–14 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 1, 4, 7, 8, 10 và 12 trong năm. Cánh trước màu trắng xám với những mảng màu nâu chứa sắt, bao gồm một số các đốm. Các vân có màu trắng xám và dưới có màu xám nâu. Các cánh sau có màu trắng xám và các vân màu xám. Dưới có màu nâu xám.


</doc>
<doc id="1221065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221065" title="Adaina invida">
Adaina invida

Adaina invida là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Brasil (São Paulo), Costa Rica và Panama. Con trưởng thành có sải cánh dài 12–13 mm. Ngực, màu nâu nhạt, ngực giữa và bụng màu nâu son nhạt. Con trưởng thành bay vào tháng 1, 7 và 10 trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Senecio brasiliensis"..


</doc>
<doc id="1221066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221066" title="Adaina montanus">
Adaina montanus

Adaina montanus là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở trong Bắc Mỹ, bao gồm cả phía đông nam Canada và phía bắc-đông Hoa Kỳ. Con trưởng thành có sải cánh dài 16 mm. Đầu màu trắng và râu lóm đốm với phía trên hơi nâu. Ngực, bụng và chân màu trắng tuyết. Cánh sau lốm đốm màu nâu xám tro. Con trưởng thành bay vào tháng 7 trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Xanthium strumarium canadense" và "Symphyotrichum novi-belgii". Ấu trùng non được tìm thấy dưới mặt lá cây chủ.


</doc>
<doc id="1221067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221067" title="Đại Đô đốc nhà Tây Sơn">
Đại Đô đốc nhà Tây Sơn

Đại Đô đốc nhà Tây Sơn là các tướng lĩnh giữ hàm Đại Đô đốc trong triều đại nhà Tây Sơn. 
Gồm có các vị sau đây:


</doc>
<doc id="1221068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221068" title="Adaina obscura">
Adaina obscura

Adaina obscura là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Costa Rica. Con trưởng thành có sải cánh dài 12 mm. Cánh trước màu nâu xám, cánh sau và rìa màu nâu xám. Con trưởng thành bay vào tháng 7 trong năm. 


</doc>
<doc id="1221070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221070" title="Hoắc Kiến Hoa">
Hoắc Kiến Hoa

Hoắc Kiến Hoa (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1979) là nam diễn viên, ca sĩ người Đài Loan.

Anh khởi nghiệp từ năm 18 tuổi với công việc đằng sau hậu trường, sau đó vào quân ngũ 2 năm. Đến năm 2002 thì chính thức bước vào nghề với vai chính đầu tiên trong phim "Hái Sao", Hoắc Kiến Hoa nhanh chóng tạo được sự chú ý.

Năm 2003, từ vai nam phụ trong bộ phim "Chuyện Tình Biển Xanh" Hoắc Kiến Hoa trở nên nổi tiếng. Cũng trong năm 2003, anh phá kỷ lục khi tham gia diễn xuất 7 phim truyền hình trong 1 năm.

Năm 2004, Hoắc Kiến Hoa đến Trung Quốc đại lục để phát triển, thành công với các bộ phim Thiên Hạ Đệ Nhất, Viên Ngọc Bích, Tiên Kiếm Kỳ Hiệp Truyện 3, Quái Hiệp Nhất Chi Mai, Khuynh Thế Hoàng Phi.

Hoắc Kiến Hoa có chất giọng trầm ấm, nhẹ nhàng. Ban đầu khởi nghiệp với ước mơ làm ca sĩ, nhưng số phận đã đưa anh đến với con đường diễn xuất chuyên nghiệp.

Nhạc phim

Album




</doc>
<doc id="1221071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221071" title="Adaina parainvida">
Adaina parainvida

Adaina parainvida là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Costa Rica và Jamaica.. Con trưởng thành có sải cánh dài 11–13 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 7 trong năm. 


</doc>
<doc id="1221079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221079" title="Adaina perplexus">
Adaina perplexus

Adaina perplexus là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Everglades. Nó cũng được ghi nhận ở Cuba và Trinidad.. Con trưởng thành có sải cánh dài 14 mm. Đầu màu nâu phấn nhạt.. Con trưởng thành bay vào tháng 1, 3, 5, 7 và 10 trong năm. 


</doc>
<doc id="1221082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221082" title="Kiều Phụng">
Kiều Phụng

Kiều Phụng (喬奉, sinh năm 17>- mất năm 1794) là một vị tướng nhà Tây Sơn.

Cụ Kiều Phụng - Đô đốc thủy quân triều Tây Sơn, quê làng Chiên Đàn, tổng Chiên Đàn Trung, huyện Lễ Dương, tỉnh Quảng Nam, sau là phủ Hà Đông, tỉnh Quảng Nam (nay là xã Tam Đàn). Cụ Kiều Phụng là người có chí hướng, rất giỏi võ, có tài lãnh đạo, ông đã theo nghĩa quân Tây Sơn đánh đuổi giặc ngoại xâm. Trong những năm phục vụ cho triều Tây Sơn, ông cùng nhiều danh tướng, binh lính hành quân lớn từ Nam ra Bắc đánh tan quân Chúa Trịnh, bình định Bắc Hà. Kiều Phụng lập công lớn trong chiến thắng  Rạch Gầm, Xoài Mút đánh tan quân Xiêm năm 1785 và trận đại phá quân Thanh mùa xuân năm Kỷ Dậu năm 1789 tại Thăng Long. Đô đốc Kiều Phụng là tấm gương sáng chói về tinh thần yêu nước, một lòng trung kiên hiếu nghĩa với đất nước và nhân dân.

Tương truyền ông mất vào năm 1794 và được triều đình Tây Sơn an táng tại Đồng Lăng (nay thuộc xã Tam Đàn). Đến năm 1999, UBND tỉnh Quảng Nam có quyết định về việc bảo vệ di tích để làm cơ sở cho việc lập hồ sơ khoa học xếp hạng di tích tôn vinh danh nhân nước Việt – Đô đốc Kiều Phụng. Ngày 27.12.2013, UBND tỉnh Quảng Nam có quyết định số 4248/QĐ/UBND công nhận di tích lịch sử cấp tỉnh đối với di tích lịch sử mộ cụ Kiều Phụng.


</doc>
<doc id="1221090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221090" title="Hợp tác Nam-Nam">
Hợp tác Nam-Nam

Hợp tác Nam-Nam về mặt lịch sử đó là một thuật ngữ được dùng bởi các học giả và các nhà hoạch định chính sách để mô tả việc trao đổi tài nguyên, kỹ thuật và tri thức giữa các nước đang phát triển, được biết đến là các nước ở nam bán cầu.
Vào năm 1978, Hoa Kỳ đã thành lập "Đơn vị hợp tác Nam-Nam" để thông qua đó thúc đẩy hợp tác và thương mại Nam-Nam.

Tuy nhiên, sáng kiến về Hợp tác Nam-Nam chỉ bắt đầu tác động đến lĩnh vực phát triển vào cuối thập niên 1990. Do sự phân bố địa lý mà ngày nay sự hợp tác này được biết đến như là Hợp tác Châu Phi-Nam Mỹ (South America-Africa ASA).

Hợp tác ASA đã tổ chức thành công 2 hội nghị thượng đỉnh. Hội nghị đầu tiên tổ chức ở Abuja, Nigeria năm 2006 với sự tham dự của 53 đại biểu đến từ châu Phi và 12 đại biểu đến từ Nam Mỹ. Hội nghị thứ hai và cũng là hội nghị gần đây nhất đã diễn ra và tháng 9 năm 2009 tại đảo Margarita, Venezuela có sự góp mặt của 49 nguyên thủ quốc gia châu Phi và 12 nguyên thủ quốc gia Nam Mỹ.

Hợp tác Nam-Nam đã thành công trong việc tăng cường quyền tự chủ trong các chương trình viện trợ của các nước phát triển và tạo ra thay đổi trong cán cân quyền lực quốc tế.




</doc>
<doc id="1221092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221092" title="Hệ thống pháp luật Anh">
Hệ thống pháp luật Anh

Pháp luật Anh là hệ thống pháp luật được áp dụng cho toàn xứ Anh và xứ Wales được xây dựng cơ sở của Thông luật. Hệ thống pháp luật Anh được sử dụng trong hầu hết các quốc gia thuộc Khối Thịnh Vượng Chung và Hoa Kỳ, ngoại trừ tiểu bang Louisiana (sử dụng hệ thống Dân luật). Nó được truyền bá sang các nước Khối thịnh vượng chung trong khi Đế quốc Anh bành trướng vào thế kỷ 19 và nó hình thành nên cơ sở của khoa học pháp lý của hầu hết các quốc gia chịu ảnh hưởng. Pháp luật Anh cũng tác động và ảnh hưởng mạnh mẽ ở nước Mỹ trước khi cuộc Cách mạng Mỹ năm 1776, nó là một phần của luật pháp của Hoa Kỳ thông qua quy chế tiếp nhận, ngoại trừ ở Louisiana từ đó Pháp luật Anh và cung cấp cơ sở nền tảng cho truyền thống pháp lý và chính sách ở Mỹ mặc dù nó không có thẩm quyền thay thế pháp luật.

Từ thế kỉ I đến thế kỉ V, đế chế La Mã thống trị nước Anh song không để lại dấu tích gì đáng kể, kể cả về mặt pháp luật. Sau thời kì này, nước Anh thoát khỏi sự đô hộ của đế chế La Mã, lãnh thổ Anh chia thành nhiều miền phong kiến khác nhau, đứng đầu là các lãnh chúa phong kiến và bị chia làm nhiều vương quốc nhỏ với các hệ thống pháp luật mang tính địa phương, chủ yếu là ảnh hưởng từ các quy tắc tập quán và thực tiễn của các bộ lạc người Giecmanh.

Về pháp luật, Luật La Mã hầu như không áp dụng ở Anh, nguồn luật áp dụng là các tập quán địa phương, chưa có hệ thống pháp luật thống nhất, tồn tại nhiều vùng, miền khác nhau với nhiều tập quán khác nhau, những tập quán này được người Anh gọi là Luật ví dụ như: Luật Dane được áp dụng ở miền Bắc, Luật Mercia ở miền Trung và Luật Wessex ở miền Tây và miền Nam. Đặc điểm của tập quán: áp dụng theo nguyên tắc vùng, các tập quán rất đa dạng giữa các vùng, tập quán của vùng nào chỉ áp dụng cho vùng đó Khi các bên có tranh chấp thường áp dụng tập quán địa phương để phân xử. Những người già sẽ đứng ra giải thích chính xác các tập quán địa phương áp dụng cho các tranh chấp đó.

Về tư pháp thì có các tòa án của các lãnh chúa phong kiến với phương thức xét xử sử dụng các yếu tố siêu nhiên, thần thánh. Sự hiện diện của nhiều hệ thống tòa án khác nhau (gọi là các Tòa án truyền thống). Ở mỗi địa phương, đều có những Tòa địa hạt (County Court) được chủ trì bởi các giám mục và các hạt trưởng, thực hiện việc xét xử dựa trên những tập quán địa phương. Ngoài ra, còn có Tòa án Giáo hội sử dụng luật của Giáo hội (Canon Law), tòa án ở các thành phố áp dụng Luật thương gia và Tòa Lãnh chúa áp dụng các quy tắc tập quán phong kiến. Tòa án lúc đó là những người dân được triệu tập để cùng giải quyết tranh chấp và nếu không xử được người ta dùng phương pháp thử tội (ordeal) bằng việc bắt bị cáo cầm vào một miếng sắt nung đỏ, hoặc cầm một viên đá đã được ngâm trong nước sôi, hoặc hình thức thề độc. Nếu vết thương đó lành sau một thời gian xác định, anh ta sẽ bị tuyên là vô tội và ngược lại.

Đây là giai đoạn hình thành Thông Luật, bắt đầu vào năm năm 1066 người Norman đánh bại người Anglo – Sacxon trong trận Hastings, thống trị nước Anh. William I vốn là một người Pháp lên ngôi vua, ông vẫn duy trì tập quán pháp của Anh. Nhưng trên thức tế lại cố làm cho mọi người quên đi ảnh hưởng của quá khứ và xây dựng một chế độ phong kiến tập quyền nhằm nắm độc quyền trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội kể cả lĩnh vực tư pháp. Thuật ngữ luật chung (Common Law) xuất phát từ quan điểm cho rằng các tòa án do nhà vua lập ra, áp dụng các tập quán chung (Common Custom) của vương quốc, trái ngược với những tập tục luật pháp địa phương áp dụng ở các miền hay ở các tòa án của điền trang, thái ấp phong kiến.

Đến thời vua Henry II (1133 - 1189) là giai đoạn phát triển của một hệ thống Common law có tính chất quốc gia (a national Common law). Ông gửi các thẩm phán hoàng gia tới nắm tòa án ở các nơi. Trong nhiều thập kỉ, họ đã phải cạnh tranh với các tòa án ở địa phương như tòa án của tỉnh (county), tòa án giáo hội, tòa án của lãnh chúa phong kiến… ông đưa các thẩm phán từ tòa án Hoàng gia đi khắp nơi trong nước và sưu tầm, chọn lọc cách thức giải quyết các tranh chấp. Sau đó những thẩm phán này sẽ trở về thành Luân đôn và thảo luận về những vụ tranh chấp đó với các thẩm phán khác.

Những phán quyết này sẽ được ghi lại và dần trở thành án lệ (precedent), hay theo Tiếng Latin là stare decisis. Theo đó, khi xét xử thẩm phán sẽ chịu sự ràng buộc bởi những phán quyết đã có từ trước đó. Đến cuối thế kỉ XIII, các Tòa án Hoàng gia thắng thế trong việc xét xử vì chất lượng xét xử tốt và trình độ chuyên môn cao. Dần dần, các tòa án địa phương lấy án lệ của Tòa án Hoàng gia làm khuôn mẫu.

Common law bắt đầu chiếm vị trí quan trọng và thu hút nhiều công việc pháp lý, mặc dù trong một thời gian dài đã phải cạnh tranh với nhiều hệ thống pháp lí: luật tập quán địa phương, luật thương gia hay các quy tắc tập quán phong kiến… đã tạo ra một hệ thống luật chung và sáng tạo ra một hệ thống tòa án thống nhất đầy quyền năng, Thuật ngữ "Common Law" bắt đầu xuất hiện từ năm 1154 dưới thời vua Henry II.

Các nguyên tắc bền vững của luật chung đã được tạo ra bởi ba tòa án được vua Henry II thành lập là "Tòa án Tài chính" (Court of Exchequer) để xét xử các tranh chấp về thuế, "Tòa án thỉnh cầu Phổ thông" (Court of Common Pleas) đối với những vấn đề không liên quan trực tiếp đến quyền lợi của nhà vua và "Tòa án Hoàng Đế" (Court of the King’s Bench) để giải quyết những vụ việc liên quan trực tiếp đến quyền lợi của Hoàng gia. Đầu tiên, Tòa án Hoàng Đế có thẩm quyền kiểm tra sự lạm quyền của chính nhà vua, từ đó hình thành ra nguyên tắc căn bản của luật chung là sự tối thượng của pháp luật (Supremacy of the law). Ngày nay nguyên tắc này không phải chỉ áp dụng cho vua, mà mọi hành vi của chính quyền đều có thể bị đưa ra xét xử trước tòa án.

Thời kì này sự ra đời và phát triển của hệ thống trát (writ) hay là lệnh gọi ra tòa). Một người muốn kiện lên tòa án Hoàng gia phải đến Ban thư ký của nhà vua (chancery), đóng phí và được cấp trát. Trát nêu rõ cơ sở pháp lý mà bên nguyên đưa ra cho vụ việc của mình. Hệ thống trát có vai trò quan trọng như câu khẩu hiện: "no writ no remedy" (tạm dịch là không có trát thì không có chế tài). Hệ thống trát mang đặc trưng của pháp luật Thông luật, chứng tỏ vai trò quan trọng của các thủ tục tố tụng. Đó là điều mà giới Luật gia Anh cho rằng luật La Mã chỉ giúp cho việc tìm kiếm giải pháp đúng đắn cho tranh chấp nhưng chưa cho phép thắng kiện.

Thông luật hình thành tách biệt với quyền lực lập pháp. Thông luật hình thành bằng con đường nội tại. Sự hình thành thông luật có tính liên tục và kế thừa lịch sử pháp luật các giai đoạn trước. Nguyên tắc Stare Decisis (tiền lệ phải được tuân thủ) được hình thành và trở thành nguyên tắc rất quan trọng trong hệ thống thông luật. Thông luật vừa có tính cứng nhắc vừa có tính linh hoạt.

Đến thế kỷ thứ 15, khi đó xuất hiện một thực tiễn pháp lý là khi Thông luật không đủ sức để giải quyết một vụ việc, và người đi kiện cho rằng cách giải quyết của Thông luật là chưa thỏa đáng. Chính điều này là cơ sở để xuất hiện hệ thống mới là hệ thống pháp luật công bình (system of equity), đồng thời xuất hiện thiết chế Tòa công bình, do viên Tổng chưởng lý hay Đại Chưởng ấn (Lord Chancellor) đứng đầu.

Trong trường hợp Thông luật không đáp ứng được cho bên bị thiệt hại tức là không đảm bảo được tính công bằng thì một công chức của tòa án (chancellor) sẽ trình vụ việc lên nhà vua. Thông qua các đơn từ gửi tới nhà vua và phán quyết của các chancellors, dẫn đến việc hình thành một hệ thống pháp luật thứ hai gọi là luật công bằng (Equity law hay Chancery justice).

Về bản chất thì luật công bình vẫn chiếm ưu thế hơn so với luật Common Law trong trường hợp có sự xung đột. Điều này đã được nêu trong Đạo luật hệ thống Tư pháp (Judicature Acts) năm 1873 và 1875.

Đặc điểm cơ bản của hệ thống Thông luật là dựa trên những phán quyết theo tập quán của tòa án, và bản thân thuật ngữ luật chung cũng thường được dùng khi muốn nói đến việc pháp luật nước Anh không căn cứ vào văn bản luật. Cơ sở của luật chung là các phán quyết của tòa án, thường được gọi là tiền lệ, đây là đặc điểm cơ bản chủ yếu để phân biệt hệ thống luật này với hệ thống Dân luật của La Mã – Đức.

Mặt hạn chế của hệ thống luật chung trước đây là tinh cứng rắn, kém linh hoạt. Về nội dung cũng như về thủ tục, các tòa án chỉ theo đúng những gì mà tiền lệ đã làm, nên không thích nghi được với những tình huống phức tạp mới mẻ. Vì vậy, tại nước Anh, bên cạnh các luật chung còn có lẽ công bằng tự nhiên (equity) được áp dụng khi luật chung không có. Tình hình này tồn tại cho đến tận thế kỷ 19 khi Đạo luật Tư pháp (Judicature Act) năm 1873 cũng quy định sự kết hợp giữa luật chung với các quy định của lẽ công bằng.

Đây cũng là giai đoạn cải cách và phát triển pháp luật Anh với sự xuất hiện của nhiều luật, tòa án hành chính, văn bản hành chính. Đặc biệt là việc gia nhập EEC năm 1972 có tác động đến sự phát triển của hệ thống pháp luật Anh. Ngày nay, các luật gia Anh ngày càng quan tâm và có nhiều học hỏi từ hệ thống Civil law. Sự phát triển của hệ thống luật chung ra khắp thế giới cũng khác với cách thức phát triển của hệ thống dân luật. các nước theo hệ thống luật chung đều có mối quan hệ chính trị trực tiếp với nước Anh như Úc, Canada, Ấn Độ, Ireland, Tân Tây Lan, và Hoa Kỳ.

Khác với Civil law, Pháp luật Anh không phân chia thành Luật công (Công pháp) và luật tư (Tư pháp) vì sự phân biệt này ít có ý nghĩa trong thời kì phong kiến ở Anh, giai đoạn đầu của sự phát triển Thông luật vì các quyền công và tư được xác định thông qua quyền lợi về tài sản, nhưng không có sự phân biệt giữa sở hữu tài sản và các sơ quan công theo kiểu Civil law. Mặt khác, theo quan điểm của người Anh thì vua là tối cao, tất cả đều phải phục tùng nhà vua không phân biệt công hay tư. Hệ thống tòa án trở thành nơi xem xét các hoati động lập pháp, hành pháp, kể cả trong tranh chấp tư. Do vậy không có sự phân biệt hoàn toàn về quyền lực theo kiểu Civil law.

Án lệ là nguồn chính của Pháp luật Anh, phân biệt với các nước Dân luật coi pháp luật thành văn (status law) làm nguồn chính. Hệ thống án lệ này sẽ được phát triển qua các vụ việc được tòa án xét xử. Việc sử dụng án lệ làm nguồn chính cho thấy đặc điểm tư duy pháp lý chủ nghĩa kinh nghiệm (empiricism) hay lối suy luận quy nạp đi từ trường hợp cá biệt đến cái tổng quát, nguyên tắc. Hệ quả tích cực của nó là làm thành một hệ thống luật mở, gần gũi với đời sống thực tế, tạo nên tính chủ động sáng tạo, mềm dẻo và linh hoạt trong tư duy pháp luật. Đồng thời cũng hạn chế sự phát sinh của luật (trong trường hợp nhiều vụ án tương tự nhau có thể cùng áp dụng một án lệ).

Chỉ có những bản án có tính chất bắt buộc mới trở thành án lệ và có tính pháp lý. Còn các bản án khác chỉ có tính gợi ý, tham khảo. Ví dụ như ở Anh, chỉ có Tòa án tối cao mới được phép ban hành án lệ, các tòa án cấp dưới phải tuân theo. Các án lệ bắt buộc được viết trong Law Reports (Tập san án lệ), All England Law Reports, Weekly Law Reports… nó đã được pháp điển hóa. Đây có thể coi là một minh chứng cho sự xích lại gần nhau của 2 hệ thống Common law và Civil law. Viện dẫn các tập quán không có giá trị bắt buộc hoặc bản án không phải là án lệ hoặc các obiter dicta (bình luận, nhận xét của thẩm phán).

Lẽ phải cũng là một nguồn luật thể hiện nét đặc thù của pháp luật Anh thể hiện ở Luật Công bình. Trong trường hợp một vụ án phát sinh không có tiền lệ pháp phù hợp, không có luật thành văn hay tập quán pháp thì thẩm phán chính là ngưới tạo ra luật pháp bằng cách sử dụng lẽ phải.

Một số nguồn khác cũng như: học thuyết pháp luật, tập quán pháp… đặc biệt là các văn bản pháp luật ngày càng được sử dụng nhiều ở các nước Common law như là hệ quả của việc học tập hệ thống Luật lục địa.

Có thể thấy vai trò của các thẩm phán và luật sư tại pháp luật Anh là rất quan trọng, Thẩm phán vừa là người sáng tạo ra luật pháp, người ta thường gọi Common law là hệ thống pháp luật được tạo nên bởi các thẩm phán judge – made law),vừa là người giải thích và áp dụng luật pháp, kiểm soát các thủ tục tố tụng rất được coi trọng ở Thông luật. Thẩm phán được lựa chọn từ một tổ chức gồm các luật sư thực hành (barrister). Những luật sư thực hành được phân cấp và thẩm phán chỉ được lựa chọn từ những luật sư thực hành cấp cao hơn, giỏi và giàu kinh nghiệm (thường là có từ 10 năm kinh nghiệm trở lên).

Luật sư tại các nước Thông luật đặc biệt rất được coi trọng. Do thủ tục tố tụng mang tính tranh tụng, các bên tham gia vào thủ tục tố tụng được coi là có địa vị pháp lý bình đẳng với nhau, thẩm phán chỉ có vai trò người trung gian phân xử, không tham gia vào quá trình tranh tụng nhưng lại là người đưa ra phán xét cho vụ án. Họ chủ yếu dựa vào sự thật tại tòa do các luật sư nêu, nhiều khi không đúng với sự thật trên thực tế. Vì vậy bên nguyên hay bên bị, bên nào muốn thắng kiện thì phần nhiều dựa vào tài biện hộ của luật sư bên đó.

Common law được mở rộng ra thế giới thông qua hai con đường. Thứ nhất là chinh phục thuộc địa (chủ yếu) áp dụng cho các nước là thuộc địa của Anh. Thứ hai là các nước chủ động tiếp thu, chấp nhận một cách tự nguyện với việc thiết lập và thúc đẩy quan hệ chính trị, thương mại với Anh.

Đối với Mỹ, người Anh bắt đầu chiếm các thuộc địa tại Bắc Mỹ vào đầu thế kỷ XVI. Các thuộc địa đã dần được hình thành, phát triển và có hai xu hướng pháp luật: một số người chú ý xây dựng xã hội thần quyền với vai trò to lớn của nhà thờ Cơ đốc giáo tòa án là nhà thờ, người phán xử là các cha cố, dựa vào kinh thánh và một xu hướng thứ hai là coi trọng pháp luật thành văn thể hiện ở hoạt động pháp điển hóa và ban hành bộ luật ở Massachusetts năm 1634 và Pensylvania năm 1682. Như vậy thời kì này đã nảy sinh nhu cầu cần sự điều chỉnh của pháp luật nhưng các thuộc địa không sử dụng luật Anh.

Giai đoạn đầu XVIII tới 1776: Pháp Luật Anh đã bắt đầu được tiếp nhận. Ở gia đoạn này pháp luật Anh đã bắt đầu được tiếp nhận ở các bang thuộc địa của họ ở Bắc Mĩ. Do giao lưu thương mại buôn bán giữa mẫu quốc Anh với các thuộc địa và giữa các thuộc địa với nhau tăng mạnh do đó nảy sinh tranh chấp thương mại và cần có pháp luật, nhất là luật thương mại điều chỉnh. Pháp luật Anh được áp dụng vì thuộc địa buôn bán nhiều với mẫu quốc, nguồn luật của mẫu quốc rất sẵn đồng thời ngôn ngữ chung nên dễ dùng.

Sau khi giành được độc lập, tinh thần dân tộc lên cao nên có xu hướng phủ nhận pháp luật Anh, biểu hiện ban hành Hiến pháp (trong khi tại Anh không có hiến pháp thành văn), một số bang còn cấm không áp dụng pháp luật Anh. Sau khi Hiến pháp liên bang ra đời, lý tưởng xây dựng một quốc gia dân chủ thực sự thì nhiều vấn đề phức tạp nảy sinh cần đến pháp luật điều chỉnh. Một số muốn áp dụng luật La mã nhưng gặp phải rào cản là ngôn ngữ: tiếng Pháp là ngoại ngữ được nhiều người biết nhất thì pháp luật Pháp lúc ấy lại chưa được nhiều người biết đến. Trong khi đó nguồn luật và tiếng Anh thì lại rất sẵn do đó quay lại với common law.

Truyền thống luật Anh có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất trong các ngành luật tư, còn đối với các ngành luật công, ảnh hưởng của truyền thống luật Anh có phần lu mờ vì những người di cư từ mẫu quốc sang chán ghét chế độ phong kiến hà khắc, hình thức tổ chức nhà nước Anh không được cư dân ở đây ưa chuộng, phần lớn trong số họ di cư sang Bắc Mỹ vì lý do xung đột hoặc bất mãn với trật tự xã hội ở Anh và họ không hề muốn tạo lại một nhà nước như thế tại vùng đất hoang vu, rộng lớn mới này. Tư tưởng của xã hội Mỹ và lý tưởng xây dựng một nhà nước thực sự dân chủ, đã dẫn đến triệt tiêu một số đặc điểm có tính chất bảo thủ của pháp luật Anh.



</doc>
<doc id="1221099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221099" title="Vàng trang sức">
Vàng trang sức

Vàng trang sức hay vàng mỹ nghệ là các sản phẩm kim loại vàng có hàm lượng từ 8K (tương đương 33,33%) trở lên, đã qua gia công, chế tác để phục vụ nhu cầu trang sức, trang trí mỹ thuật.

Vàng trang sức có nhiều loại với hàm lượng vàng khác nhau, và không chỉ có vàng vàng (vàng màu vàng) mà còn có vàng trắng, vàng đỏ, vàng xanh, gọi chung là vàng màu. Màu sắc của vàng màu phụ thuộc các kim loại pha trộn như bạc, ti tan, đồng v.v.

Vàng trang sức được chế tác thành nhiều đồ trang sức như nhẫn, dây chuyền, vòng, mũ, con dấu, vũ khí v.v. hoặc nạm, cẩn, mạ lên đồ đạc, vật dụng.

Trong thị trường vàng, có giai đoạn khi vàng miếng thất thế chịu những chế tài như lệnh cấm của các cơ quan quản lý nhà nước, người dân đổ sang mua vàng trang sức (được chế tác giản đơn, chẳng hạn nhẫn vàng 24K tròn trơn).

Tại các cửa hàng vàng thiếu uy tín, vàng trang sức loại có tuổi vàng cao (như vàng 24K) bị pha trộn các kim loại khác để gian dối về tỷ lệ vàng. Kim loại đồng thường được sử dụng trong những trường hợp như vậy.


</doc>
<doc id="1221100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221100" title="Nguyễn Văn Kỉnh">
Nguyễn Văn Kỉnh

Nguyễn Văn Kỉnh (1916 - 1981) là nhà cách mạng hoạt động trong lĩnh vực tuyên huấn, nhà ngoại giao Việt Nam, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa I, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa II, khóa III, người hai lần làm Bí thư Thành ủy Sài Gòn vào năm 1945 và 1954, Phó bí thư Xứ ủy Nam Bộ, Phó Ban Tuyên huấn Trung ương, Đại sứ Việt Nam tại Liên Xô, Phó ban Đối ngoại Trung ương.

Ông có bí danh là Thượng Vũ, Trung Nam, anh Tư Kỉnh.

Ông sinh ra và lớn lên tại thành phố Sài Gòn trong một gia đình trí thức, mang quốc tịch Pháp, học trường Petrus Ký. Cha ông là Nguyễn Văn Thiệp, một viên chức Pháp, và mẹ ông là bà Nguyễn Thị Cáo.

Ông tham gia cách mạng năm 1932. Năm 1933, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam, được bầu cử vào Xứ ủy Nam Kỳ, tổ chức và lãnh đạo Hội Liên hiệp Thanh niên Sài Gòn.

Ông tham gia hoạt động báo chí là cây viết báo lớn: báo Thanh Niên Đỏ (năm 1932), báo L’Avant Garde, Dân Chúng (trong Mặt trận Dân chủ 1937 - 1939), báo Giải Phóng (1941), báo Cứu Quốc của Việt Minh (1945), tạp chí Mácxít, báo Thống Nhất, báo Nhân dân Miền Nam (kháng chiến chống Pháp).

Năm 1935, bị Pháp bắt, kết án 1 năm tù, sau chuyển thành 18 tháng án treo.

Năm 1936, tham gia vận động phong trào Đông Dương Đại hội. Năm 1939, ủy viên Liên khu tỉnh ủy Miền Đông.

Ông tham gia Ban lãnh đạo cuộc Khởi nghĩa Nam Kỳ. Tại cuộc hội nghị Xứ ủy Nam kỳ mở rộng vào hạ tuần tháng 1-1941 ở xã Đa Phước huyện Cần Giuộc để kiểm điểm nguyên nhân thất bại của cuộc khởi nghĩa Nam kỳ và chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa lần thứ hai, ông được bầu vào cơ quan lãnh đạo đầu não của Xứ ủy Nam kỳ, trực tiếp phụ trách công tác tuyên huấn và tờ báo "Giải phóng" - cơ quan tuyên truyền của Xứ ủy.

Cơ quan của báo "Giải phóng" được thiết lập tại Hố Bần thuộc vùng ven đô thành phố Sài Gòn. Báo ra được 11 số – từ ngày 22-1-1941 đến 16-7-1941 thì tạm ngưng, vì Nguyễn Văn Kỉnh bị địch bắt lần thứ tư vào đầu tháng 8-1941 và bị kết án tử hình cùng với 157 đồng chí khác đã tham gia cuộc khởi nghĩa Nam kỳ. Sau đó, một số người được giảm xuống án tù chung thân - trong số này có Nguyễn Văn Kỉnh.

Tháng 3/1945, Nhật đảo chính Pháp, ông thoát khỏi nhà tù trở về Sài Gòn hoạt động. Ông được bổ sung vào Xứ ủy Nam Kỳ phụ trách tuyên truyền kiêm Bí thư Thành ủy Sài Gòn – Chợ Lớn từ tháng 5/1945, ông đã góp phần quan trọng trong cuộc khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi ở Sài Gòn.

Ngày 06/01/1946, ông được bầu làm đại biểu Quốc hội Việt Nam đại diện tỉnh Hà Tiên.

Sau ngày Nam Bộ Kháng chiến 23/9/1945, ông hoạt động chủ yếu ở Nam Bộ hoạt động chủ yếu về công tác tuyên huấn.. Năm 1947 khi thành lập Xứ ủy Nam Bộ do ông Lê Duẩn làm Bí thư, ông được bầu làm Phó Bí thư thường trực Xứ ủy Nam Bộ cùng với ông Nguyễn Đức Thuận. Ông còn là Giám đốc trường Đảng nổi tiếng của Xứ ủy Nam Bộ và Trung ương Cục miền Nam trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp - trường Trường Chinh tại chiến khu Đồng Tháp Mười. Ông có biệt danh là anh Tư hay Tư Kỉnh.

Tại Đại hội lần thứ hai của Đảng năm 1951, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, là một trong sáu thành viên tham gia thành lập Trung ương Cục miền Nam cùng với các ông Lê Đức Thọ, Lê Duẩn, Phạm Hùng, Ung Văn Khiêm, Hà Huy Giáp, được giao phụ trách Văn phòng Trung ương Cục.. Trung ương Cục miền Nam là một bộ phận trong Bộ Tham mưu chiến đấu tối cao của Đảng, hoạt động ở chiến trường xa Trung ương và Hồ Chí Minh, đảm đương trách nhiệm nặng nề là lãnh đạo quân dân ta ra sức đánh bại đội quân viễn chinh xâm lược Pháp trong cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện và trường kỳ ở miền cực Nam đất nước.

Ông dùng bút danh Trung Nam (viết tắt của Trung ương Cục miền Nam) để viết báo trong những năm kháng chiến. Với cương vị Phó Bí thư thường trực Xứ ủy Nam Bộ, Ủy viên Thường vụ Trung ương Cục miền Nam, ông thường ký tên trong công văn, giấy tờ báo cáo công điện gởi ra Trung ương, cũng như cho các cơ quan Quân, Dân, Chính, Đảng ở các cấp.

Ông không bao giờ tự nói về mình, luôn toát lên phong cách của một con người hiền hậu, khiêm tốn, vui vẻ, gần gũi. Ông gần cán bộ đến mức mỗi khi tiếp xúc không ai có cảm giác mối quan hệ giữa lãnh đạo và bị lãnh đạo, giữa cấp trên và cấp dưới. Ông sống tự nhiên, không bao giờ kiểu cách, phô trương.

Về phương pháp công tác, vì ông là ủy viên thường trực của Xứ ủy rồi của T.Ư Cục nên cán bộ các ban, ngành, sở, đoàn thể thường xuyên đến xin ý kiến ông. Ông luôn chăm chú nghe, trao đổi, giải thích, tiếp thu rồi chỉ đạo rất sâu sắc, toàn diện, từ công tác người Hoa, Cao Đài, Hòa Hảo, trí thức, địa chủ yêu nước, công tác của công đoàn, nông hội, thanh niên, phụ nữ, Công giáo, người Khơme

Năm 1954, ông làm Bí thư Khu ủy Sài Gòn - Chợ Lớn, sau đó tập kết ra Bắc, làm Phó ban Tuyên huấn Trung ương.

Tại đại hội lần thứ ba của Đảng năm 1960, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Từ năm 1955 đến 1974 ông chuyển sang ngành ngoại giao, được Đảng và Nhà nước tín nhiệm cử giữ các chức vụ Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam thứ hai tại Liên Xô trong thời gian 10 năm từ năm 1956 đến năm 1966,(đại sứ Việt Nam tại Liên Xô đầu tiên là ông Nguyễn Lương Bằng, người kế nhiệm là ông Nguyễn Thọ Chân) và Rumani, Anbani, phụ trách Ủy ban đoàn kết Á - Phi và Mỹ Latinh.

Năm 1957 ông được bầu làm Chủ tịch danh dự Hội Quốc tế ngữ bảo vệ hòa bình Việt Nam. Hội Quốc tế ngữ Bảo vệ Hòa bình – tiền thân của Hội Quốc tế ngữ Esperanto Việt Nam thành lập ngày 21-1-1957 với tên đầy đủ là "Hội Quốc tế ngữ Bảo vệ Hòa bình Việt Nam" (VPEA: Vjetnama Pacdefenda Esperantista Asocio).

Khi về nước ông làm Phó Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bí thư Đảng Đoàn Các tổ chức đoàn kết và hữu nghị.

Từ 1974 – 1978, ông là Chủ tịch và từ 1980 – 1981, là Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội hữu nghị Việt Nam – Liên Xô.

Do bị bệnh nặng ông mất ngày 26/10/1981 tại Liên Xô, thọ 65 tuổi. Thi hài ông sau đó được chuyển về nước và an táng tại Nghĩa trang liệt sĩ Mai Dịch, huyện Từ Liêm, Thành phố Hà Nội.

Với những công lao to lớn đã đóng góp với Đảng, với dân, Nguyễn Văn Kỉnh xứng đáng được Nhà nước tặng thưởng nhiều huân chương, huy chương như: Huân chương Kháng chiến hạng Nhất, Huân chương Độc lập hạng Nhất năm 1981, Huân chương Hồ Chí Minh năm 2005

Năm 2012 Hội đồng Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh lấy tên ông đặt cho một con đường tại phường Thạnh Mỹ Lợi, quận 2. Đó là đường số 3 dự án 174 ha, phường Thạnh Mỹ Lợi, từ đường A dự án 174 ha đến đường H dự án 174 ha, dài 1.750m.


</doc>
<doc id="1221101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221101" title="Lê Danh Phong">
Lê Danh Phong

Lê Danh Phong, không rõ năm sinh năm mất, là một tướng lĩnh cao cấp của phong trào Tây Sơn

Theo Đại Nam Thực Lục, Lê Danh Phong giữ chức Đại Đô đốc, thuộc quyền tiết chế của Đại Tổng quản Trần Quang Diệu. Sau khi giải vây thành Hoàng Đế, một năm sau Trần Quang Diệu, Lê Trung cùng các tướng Lê Danh Phong, Nguyễn Văn Xuân... đem quân vây thành Diên Khánh lúc này đang do Đông cung Nguyễn Phúc Cảnh trấn giữ. Quân Tây Sơn tổ chức hạ thành nhưng bị thiệt hại nặng, sau khi Nguyễn Phúc Ánh đem binh từ Gia Định tiến ra giải vây, các tướng Tây Sơn buộc phải rút lui về Phú Yên.

Nhiều năm tiếp sau, ông là một trong những tướng lĩnh cột trụ ở biên thùy chống nhau với quân nam. Về tài năng, Lê Chất từng nói với Lê Văn Duyệt: ""Tài năng của Lê Danh Phong không kém gì tôi"".

Sau khi mất Phú Xuân, Trần Quang Diệu ủy cho Lê Danh Phong, Từ Văn Chiêu giữ lũy Thanh Hảo (Quảng Ngãi) chống lại cánh quân phía bắc của Lê Văn Duyệt và Lê Chất.

Thế quân Tây Sơn ở Quảng Ngãi, Quy Nhơn ngày càng lâm nguy. Mặc dù Từ Văn Chiêu ra sức chống trả giết được nhiều tướng Nam triều như Tống Viết Phúc nhưng quân Tây Sơn lại thiếu lương thảo. Lê Chất dụ hàng, cuối cùng Lê Danh Phong ra nhận hàng.

Lê Văn Duyệt theo lời của Lê Chất, tiến cử Lê Danh Phong lên chúa Nguyễn Phúc Ánh. Các tướng Nguyễn Văn Thành, Đặng Trần Thường, Nguyễn Đức Xuyên hay tin can ngăn. Nguyễn Đức Xuyên tâu:

Đại Nam Thực Lục viết:
Một thời gian sau, Nguyễn Phúc Ánh giết một loạt các tướng lĩnh cao cấp Tây Sơn đã ra hàng, trong số đó gồm có Kiểm điểm Trần Viết Kết, Nội hầu Lê Văn Lợi, Đại Đô đốc Lê Danh Phong.

Hiện chưa rõ động cơ Lê Danh Phong ra hàng chúa Nguyễn là do ông thấy quân thế Tây Sơn hết hy vọng nên chịu hàng hay đó là kế trá hàng của ông để mong phá quân Nam triều. Có thể là trá hàng nhưng chưa kịp thực hiện thì bị giết khiến lòng trung của ông bị hàm oan. Tuy nhiên so với các tướng lĩnh trung thành khác của Tây Sơn như Đại Đô đốc Đào Công Giản, Nguyễn Văn Điểm, Từ Văn Chiêu, Tham đốcPhạm Văn Điềm thì ông không bằng được.



</doc>
<doc id="1221112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221112" title="Phạm Văn Định">
Phạm Văn Định

Phạm Văn Định là một tướng lĩnh của phong trào Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Văn Định là con của Thái úy Phạm Văn Hưng. Ông được phong chức Tư khấu, tước Quận công nên còn gọi là Phạm Công Định, chỉ huy đạo pháo binh. Khi Nguyễn Phúc Ánh đánh lấy Phú Xuân, Phạm Công Định đem binh theo đường thượng đạo về cứu nguy nhưng bất thành. Phạm Công Định bại trận, trốn vào các sách Man. Sử nhà Nguyễn Đại Nam Thực Lục chép rằng ông bị thương rồi chết, nhưng có thuyết nói ông cải trang thoát đi. Hiện nay vẫn còn lưu giữ chiếc ấn của ông ở Thừa Thiên-Huế.


</doc>
<doc id="1221113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221113" title="Tiêu Ý">
Tiêu Ý

Tiêu Ý (chữ Hán: 蕭懿, ? – 500), tự Nguyên Đạt, người Nam Lan Lăng , tướng lĩnh nhà Nam Tề, anh trai cả của Lương Vũ đế.

Ông là con trưởng của Tiêu Thuận Chi. Ban đầu làm An Nam Thiệu Lăng vương hành tham quân, tập tước Lâm Tương huyện hầu, được thăng làm Thái tử xá nhân, tẩy mã, Kiến An vương hữu. Ra làm Tấn Lăng thái thú, được khen ngợi là giỏi cai trị. Về triều làm Trung thư thị lang.

Cuối những năm Vĩnh Minh (483 – 493), thụ Trì tiết, đô đốc Lương, Nam, Bắc Tần, Sa 4 châu chư quân sự, Tây Nhung hiệu úy, Lương, Nam Tần 2 châu thứ sử. Gia hiệu Quan Quân tướng quân. Năm ấy, người Bắc Ngụy xâm phạm Hán Trung, vây Nam Trịnh. Ý cố thủ, quân Ngụy lui về, Ý sai Đê soái Dương Nguyên Tú đánh hạ được 6 đồn thú của Bắc Ngụy, biên cảnh được yên. Tiến hiệu Chinh lỗ tướng quân, tăng phong 300 hộ, thăng làm Đốc Ích, Ninh 2 châu quân sự, Ích Châu thứ sử. Về triều làm Thái tử hữu vệ soái, Thượng thư lại bộ lang, Vệ úy khanh.

Năm Vĩnh Nguyên thứ 2 (500), Bùi Thúc Nghiệp chiếm Dự Châu làm phản, Ý được thụ Trì tiết, Chinh lỗ tướng quân, Đốc Dự Châu chư quân sự, Dự Châu thứ sử. Lĩnh Lịch Dương, Nam Tiếu 2 quận thái thú, đánh dẹp Thúc Nghiệp. Thúc Nghiệp sợ, bèn đầu hàng Bắc Ngụy.

Kế đó Bình tây tướng quân Thôi Huệ Cảnh vào cướp Kinh ấp, vây đài thành. Nhà Tề đại loạn, có chiếu triệu Ý. Ý đang dùng cơm, ném đũa đứng dậy, soái 3000 quân đi cứu đài thành. Ông đại phá con trai của Huệ Cảnh là Giác, thừa thắng tiến đánh, phản quân tan vỡ, Huệ Cảnh thua chạy rồi bị giết. Ý được thụ Thị trung, Thượng thư hữu bộc xạ. Chưa nhận chức, được thăng làm Thượng thư lệnh, Đô đốc chinh thảo thủy lục chư quân sự, Trì tiết, tướng quân như cũ. Tăng ấp 2500 hộ.

Khi ấy Đông Hôn hầu bạo ngược, bọn Như Pháp Trân, Vương Tuyên Chi chấp chính, đố kỵ công lao của Ý, vu cáo ông mưu phản. Có người biết được, khuyên Ý chạy trốn, ông nói: "Người ta từ xưa đều chết, sao phải làm Thượng thư lệnh chạy trốn kia chứ?" nên bị ban chết.

Tiêu Diễn diệt Đông Hôn hầu, lập Hòa đế, đổi niên hiệu là năm Trung Hưng đầu tiên (501), truy tặng anh trai làm Thị trung, trung thư giám, Tư đồ. Tuyên Đức thái hậu lâm triều , đổi tặng Thái phó. Năm Thiên Giám đầu tiên (502), Lương Vũ đế truy sùng thừa tướng, phong Trường Sa quận vương, thụy là Tuyên Vũ, cấp Cửu lưu, Loan lộ , bên cạnh có Lương xa (xe nằm), hoàng ốc (mái vàng), tả đạo (cờ tiết cắm bên trái) , trước sau có các bộ nhạc Vũ bảo, Cổ xuy, 2 bộ Vãn ca, 100 lính Hổ bôn mang kiếm. Táng theo lễ dành cho An Bình vương nhà Tấn .



</doc>
<doc id="1221118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221118" title="Hellinsia agraphodactylus">
Hellinsia agraphodactylus

Hellinsia agraphodactylus là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Cộng hòa Dominica.. Con trưởng thành có sải cánh dài 25 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 3 trong năm. 


</doc>
<doc id="1221119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221119" title="Hellinsia albilobata">
Hellinsia albilobata

Hellinsia albilobata là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Northwest Territories. Con trưởng thành có sải cánh dài 25 mm. Con trưởng thành bay vào tháng trong năm. Cánh sau đồng màu với cánh trước.


</doc>
<doc id="1221123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221123" title="Lê Độ">
Lê Độ

Lê Độ (1941-1965) là anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam. 

Nguyên tên khai sinh của ông là Lê Dậu, sinh năm 1941 ra trong một gia đình ngư dân tại Mỹ Thị, nay là phường Bắc Mỹ An, quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng. Thân phụ là Lê Duy Ban từng tham gia kháng chiến chống Pháp, và bốn anh em của ông cũng tham gia hoạt động cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam chống chính quyền Việt Nam Cộng hòa và đều được nhà nước Việt Nam công nhận là liệt sĩ.

Năm 1957, khi mới 15 tuổi, Lê Độ làm liên lạc viên cho cơ sở Sông Đà, do ông Nguyễn Trí Quang làm Bí thư. Đầu năm 1963, ông gia nhập đơn vị đặc công thuộc đội biệt động thành phố Đà Nẵng và thường sử dụng chiếc ghe nhỏ đưa đón cán bộ lãnh đạo qua lại sông Hàn, liên lạc với các cơ sở bí mật nội thành.

Vào lúc 15g ngày 4 tháng 4 năm 1965 trong lúc đặt mìn tại Modern Hotel (nay là Khách sạn Bạch Đằng) nhằm tiêu diệt các sĩ quan và nhân viên dân sự người Mỹ ở tại đây, ông bị phát hiện và bị bắt. Chỉ hơn 10 ngày sau, ngày 15 tháng 4 năm 1965, ông bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa xử bắn công khai tại sân vận động Chi Lăng. Khi đó ông mới 24 tuổi.

Ngày 20 tháng 5 năm 1965, Ủy ban Trung ương Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam truy tặng ông Huân chương Thành Đồng hạng II. Năm 1997, Lê Độ đã được Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Hiện nay, tại thành phố Đà Nẵng có trường trung học cơ sở mang tên Lê Độ (tại đường Nguyễn Trung Trực, phường An Hải Bắc, quận Sơn Trà) và một con đường mang tên Lê Độ tại quận Thanh Khê.


</doc>
<doc id="1221125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221125" title="Nguyễn Văn Danh (tướng nhà Tây Sơn)">
Nguyễn Văn Danh (tướng nhà Tây Sơn)

Nguyễn Văn Danh () là một tướng lĩnh kiệt xuất của phong trào Tây Sơn. Ông là anh của Hộ giá Thượng tướng quân Nguyễn Văn Huấn. Hai anh em là anh em họ ngoại (anh em cô cậu) của ba anh em Tây Sơn Tam Kiệt. Cả hai anh em cùng theo học thầy Trương Văn Hiến

Nguyễn Văn Danh đóng vai trò tham mưu cho Nguyễn Huệ trong quá trình khởi nghĩa và các chiến dịch quân sự. Sau khi giết Vũ Văn Nhậm, Nguyễn Văn Danh được cử ở lại Bắc Hà phụ tá cho Tư mã Ngô Văn Sở. Theo Hoàng Lê nhất thống chí thì chức của ông là Chưởng phủ sự, tương đương Tham tụng của Phủ liêu họ Trịnh. Bắc Bình vương Nguyễn Huệ khi ấy nói "(Ngô Văn)Sở và (Phan Văn) Lân là nanh vuốt, Dụng và (Trần Thuận) Ngôn là tâm phúc của ta".

Sau chiến thắng Kỷ Dậu, Nguyễn Văn Danh có đi sứ nhà Thanh, sau đó ông ở lại Bắc Hà cùng Ngô Văn Sở lo việc trấn nhậm.
Sau vụ biến Bùi Đắc Tuyên, Nguyễn Văn Danh được triệu về triều giữ chức Đại Tư mã thay Ngô Văn Sở, là một trong Tứ trụ đại thần.

Sau khi nhà Tây Sơn thất bại, Đại Tư mã Nguyễn Văn Danh bị bắt đưa về Phú Xuân xử tử trong lễ Hiến phù.



</doc>
<doc id="1221126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221126" title="Âu Bằng">
Âu Bằng

Âu Bằng (tiếng Trung: 摩雲金翅), là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Tác phẩm miêu tả Âu Bằng cao và cường tráng, di chuyển nhanh. Ông tinh thông võ nghệ và nổi tiếng với khả năng bắt ám khí, như mũi tên đang bay. Ông có biệt hiệu Ma Vân Kim Sí ("Đại bàng luồn mây").

Âu Bằng quê ở Hoàng Châu, Hồ Bắc. Ông vốn là một võ quan bộ quân ở phủ Đại Danh. Sau có việc làm trái ý quan trên nên phải bỏ trốn vào nơi rừng núi. Ông trở thành thủ lĩnh một băng cướp trên núi Hoàng Môn cùng với Tưởng Kính, Mã Lân và Đào Tông Vượng.

Khi quân Lương Sơn Bạc đánh phủ Giang Châu và quận Vô Vi, lúc rút về Lương Sơn có đi qua núi Hoàng Môn. Ngô Dụng thấy núi địa hình hiểm trở bèn cho dừng lại. Âu Bằng cùng ba đầu lĩnh chặn đường, biết có Tống Giang nên xuống ngựa quy thuận rồi theo về Lương Sơn.

Sau khi Lương Sơn thu phục được Hô Diên Chước, ông cùng chín đầu lĩnh khác đi theo Hô Duyên Chước đánh úp phủ Thanh Châu.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Âu Bằng trở thành một đầu lĩnh mã quân, ông và Đặng Phi là phó tướng cho Đổng Bình. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.

Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, Âu Bằng là một trong các tướng theo Lư Tuấn Nghĩa đánh Hấp Châu. Âu Bằng giao chiến với tướng Bàng Vạn Xuân, một người giỏi bắn cung. Bàng Vạn Xuân trá bại, bỏ chạy. Âu Bằng muốn lập công đầu nên phóng ngựa đuổi theo. Bàng Vạn Xuân bất ngờ bắn tên. Âu Bằng vốn có tài nghệ liền giơ tay bắt gọn mũi tên của Bàng Vạn Xuân. Tuy nhiên, Âu Bằng không ngờ Bàng Vạn Xuân còn quen dùng chiếc cung liên châu một lúc bắn ra nhiều mũi, đã bắt được mũi tên nên yên trí đuổi theo. Mũi tên thứ hai phóng ra trúng đích. Âu Bằng tử trận.



</doc>
<doc id="1221129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221129" title="Phạm Văn Tham">
Phạm Văn Tham

Phạm Văn Tham (; ?-1789) một tướng lĩnh của phong trào Tây Sơn.

Về tên Phạm Văn Tham có bản chép là Phạm Văn Sâm, có chị lấy Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Nhạc. Ông là anh của Hộ giá Thượng tướng quân Phạm Ngạn.

Tham gia khởi nghĩa từ những ngày đầu, ông lập được nhiều công lao nên được phong chức Thái bảo. Ông tham gia nhiều trận đánh ở miền nam trung bộ và Gia Định, giết các tướng Dương Công Trừng, Nguyễn Đăng Vân, đánh bại các tướng Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội...

Sau khi lên ngôi vương, Thái bảo Phạm Văn Tham được cử vào Gia Định phụ tá cho Đông Định vương Nguyễn Lữ. Ở đây, ông hoạt động mạnh, chống lại đội quân của Nguyễn Phúc Ánh, tranh giành ảnh hưởng với Xiêm La về vấn đề bảo hộ Chân Lạp.

Nguyễn Phúc Ánh dùng kế ly gián của Tống Phúc Đạm ly gián ông và Đông Định vương Nguyễn Lữ. Nguyễn Lữ lo sợ kéo quân chạy về Quy Nhơn, một mình Phạm Văn Tham ở lại chống chọi với đội quân ngày càng đông của Nguyễn Phúc Ánh.

Thế lực suy kiệt, ông chạy về Ba Thắc cố thủ liên kết với thủ lĩnh người gốc Chân Lạp, đợi mùa gió chạy về Quy Nhơn. Tuy nhiên, Nguyễn Phúc Ánh sai các tướng giữ chặt đường biển không để ông chạy thoát.

Đô đốc Nguyễn Chuẩn và Tham đốc Trần Tú kéo quân đến cứu nhưng Nguyễn Chuẩn tử trận, Trần Tú ra hàng. Phạm Văn Tham đành phải tạm ra hàng Nguyễn Phúc Ánh.

Quang Trung sai Đô đốc Nguyễn Văn Diện vào nam tìm ông, bảo ông chiêu tập quân sĩ cũ đợi ngày đại quân kéo vào làm nội ứng. Huỳnh Tường Đức biết được, mật báo với Nguyễn Phúc Ánh. Nguyễn Phúc Ánh sau đó giết chết ông.


</doc>
<doc id="1221132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221132" title="Đào Tông Vượng">
Đào Tông Vượng

Đào Tông Vượng, tên hiệu Cửu vĩ quy (tiếng Trung: 九尾龜, nghĩa: "Rùa chín đuôi"), là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Đào Tông Vượng xuất thân là nông dân ở Quảng Châu. Ông có thể sử dụng thiết tiêu hoặc đao. Đào Tông Vượng là thủ lĩnh một băng cướp trên núi Hoàng Môn cùng với Âu Bằng, Tưởng Kính và Mã Lân.

Khi quân Lương Sơn Bạc đánh phủ Giang Châu và quận Vô Vi, lúc rút về Lương Sơn có đi qua núi Hoàng Môn. Quân Lương Sơn thấy núi non địa hình hiểm trở bèn dừng lại. Đào Tông Vượng cùng ba đầu lĩnh chặn đường, biết có Tống Giang nên xuống ngựa quy thuận rồi theo về Lương Sơn.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Đào Tông Vượng trở thành đầu lĩnh chuyên việc xây đắp thành trì. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Khi mới bắt đầu chiến dịch đánh Phương Lạp, ở trận đánh Nhuận Châu, Đào Tông Vượng tử trận trong đám loạn quân.



</doc>
<doc id="1221133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221133" title="Phạm Văn Điềm">
Phạm Văn Điềm

Phạm Văn Điềm một tướng lĩnh kiệt xuất, trung thành của phong trào Tây Sơn

Phạm Văn Điềm được giữ chức Tham đốc, An Phủ sứ phủ Phú Yên thời Cảnh Thịnh. Ông là người giỏi dùng binh và mưu lược. Cùng với các tướng Tây Sơn là Đô đốc Hồ Văn Tự, Nguyễn Quang Huy ông tử thủ Phú Yên, chống lại các tướng Nam triều là Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt, Nguyễn Văn Tánh, Nguyễn Đức Xuyên.

Đại Nam Thực Lực viết: "Nguyễn Văn Thành đánh bảo Hội An của giặc phá được, Tham đốc giặc là Phạm Văn Điềm đầu hàng. Thu phục được dinh Phú Yên. Tin báo đến, vua dụ giục (Nguyễn Văn) Thành tiến quân để tiếp nhau với các đạo quân của Võ Tánh". (ĐNTL Tập 1 trang 396).

Khi thành Hoàng Đế bị quân Nguyễn hạ lần thứ nhất, Phạm Văn Điềm trá hàng quân Nguyễn. Đến khi đại quân Tây Sơn do Thiếu phó Trần Quang Diệu, Đại Tư đồ Vũ Văn Dũng kéo vào đoạt lại thành, Phạm Văn Điềm đem quân quay về với Tây Sơn.

Đại Nam Thực Lực viết: "Hàng tướng là Phó trưởng chi chi Tiền du Trung quân Phạm Văn Điềm làm phản, chiếm giữ Phú Yên. Khi quân Tây Sơn đến Bình Định, Võ Tánh truyền hịch triệu hết quan quân ở Phú Yên về họp. Trưởng chi Hậu chi Nguyễn Văn Nguyện đã chở tiền lương đi trước. Lưu thủ Hồ Đức Vạn bèn sai (Phạm Văn) Điềm cùng Trưởng chi Thái Văn Long đem quân chi Tiền du tiến theo, còn tự mình mang thuộc quân đi sau, đêm vượt đèo Cù Mông. Điềm cùng với đảng là bọn Đô úy Đỗ Văn Nguyệt, Ngô Văn Huyền, Đô ty Nguyễn Văn Súy, Hoàng Văn Trang mưu phản, nhân lúc Vạn không ngờ mà đánh úp. Long chạy về Bình Định, Vạn không biết kết liễu thế nào. Cai bạ Trần Minh Đức, Ký lục Võ Đức Thông và Trưởng chi Hữu chi Phan Văn Tự đều ở sau, nghe có biến thì lui chạy về thành Diên Khánh. (Phạm Văn) Điềm bèn giữ Phú Yên, thông với giặc. Diệu, Dũng sai Điềm làm án trấn, biên hết dân làm binh, chia đặt đồn sở để chống viện binh của ta". (ĐNTL Tập 1 trang 416).

Phạm Văn Điềm giữ Phú Yên, đắp nhiều đồn lớn nhỏ khiến tướng Nam triều là Đặng Trần Thường, Nguyễn Đức Xuyên sợ không dám tiến. Từ Phú Yên ông đánh phá đường vận lương của quân nam, không cho các cánh quân nam liên hợp với nhau ở mặc nam Quy Nhơn.

Đại Nam Thực Lực viết: "Tham đốc giặc là Phạm Văn Điềm đem 500 quân xâm phạm Phú Yên. Trước là bộ binh của ta tiến đóng ở Vân Sơn và Phú Trung, từ Phú Yên trở vào trong, đồn điếm bỏ không. Điềm nhân sơ hở lẻn đánh, đốt cướp bảo Hội An. Tuyển quan(1) là Nguyễn Đức Thiện và Trần Văn Trạc cùng Lưu thủ Phạm Tiến Tuấn, lui giữ cửa biển Xuân Đài. Hoàng Văn Khánh bị Tây Sơn bắt, trốn về báo tin. Vua hạ lệnh cho Nguyễn Đức Xuyên và Tống Viết Phước (Tống Viết Phúc) đem quân thủy bộ chia đường tiến đánh, quân Tây Sơn vỡ trốn. Ta lại rút quân về". (ĐNTL Tập 1 trang 445).

"Tham đốc giặc là Phạm Văn Điềm lại đánh Phú Yên. Sai Nguyễn Long làm Chánh thống suất, Lưu Tiến Hòa làm Phó thống suất, quản lĩnh 2 chi Chấn võ, An võ và quân hai dinh Bình Thuận Phú Yên, chia đóng đồn để giữ. Lại sắc cho Nguyễn Văn Thành sai thêm Tả chi của Trung quân và chi Khánh võ của Bình Khang cho lệ theo sai bát. Nguyễn Long tiến đóng đồn ở La Thai, lưu Lưu Tiến Hòa giữ bảo Hội An. Giặc lẻn xuống Vũng Lấm đốt phá đài lửa hiệu. Hòa ngày đêm đem quân chống đánh, gặp mai phục nên thua, bị giặc giết. Long nghe tin báo, đem quân trở về Hội An. Giặc ập đến, Nguyễn Long chống không nổi, lui chạy về sông Đà Diễn, khí giới lương thực bị giặc lấy hết. Việc báo lên. Vua dụ sai thu thập các chi, rút về đóng giữ Ba đèo để đợi lệnh triều đình. Rồi sai Hoàng Văn Khánh thay lĩnh quân, mà đóng gông Long đưa về hành tại trị tội. Bọn Nguyễn Văn Thành, Nguyễn Hoàng Đức (Hoàng Tướng Đức, Nguyễn Văn Tánh đều xin cho, bèn tha". (ĐNTL Tập 1 trang 447).

Nguyễn Phúc Ánh sai các tướng Tống Viết Phúc, Hoàng Viết Toản đem quân vào Phú Yên cùng Đặng Trần Thường, Nguyễn Đức Xuyên, Nguyễn Long tiểu trừ quân Tây Sơn. Phạm Văn Điềm ít quân không chống nổi phải rút về Quy Nhơn.

Đại Nam Thực Lực viết: "Nguyễn Văn Thành sai Hoàng Viết Toản đem quân đánh phá được đảng giặc là Phạm Văn Điềm ở Mễ Tân [Bến Gạo]. Binh thuyền của Tống Phước Lương vừa tới, hợp cùng quân Nguyễn Văn Tánh tiến đánh các bảo giặc Bạng Quán, Lệ Uyên, Trúc Khê, quân giặc thua vỡ. Đuổi đến La Thai, thu được ấn đồng, cờ trống, khí giới rất nhiều. Điềm trốn chạy. Tánh đóng giữ nơi ấy. Phước Lương bèn dẫn quân về". (ĐNTL Tập 1 trang 466).

Sau đấy Phạm Văn Điềm theo Thiếu phó Trần Quang Diệu, Đại Tư đồ Vũ Văn Dũng rút quân ra bắc. Dọc đường đến Nghệ An, ông bị bắt.

Theo Đại Nam Thực Lục thì ông nhịn ăn, ốm, Nguyễn Phúc Ánh sai Lê Văn Duyệt giết trước ông để báo thù.
Tuy nhiên theo gia phả họ Phạm ở Phú Yên thì, ông trốn thoát về Tây Sơn Trung đạo ở Phú Yên tiếp tục chống lại Nguyễn Phúc Ánh đến khi mất. Con cháu đem thi hài của ông về quê an táng.

Đại Nam Thực Lực viết: "Triệu Tán lý thượng đạo là Đặng Trần Thường đến hành tại bàn việc binh. Sai Đô thống chế Phan Tiến Hoàng thay lãnh quân thượng đạo. Trần Thường đến, dâng những tù bắt được là tên Thất con Nguyễn Văn Huệ, Tham đốc Phạm Văn Điềm, Đô đốc Nguyễn Văn Ngũ. Sai đem giết". (ĐNTL Tập 1 trang 512).

Điều này dẫn đến nghi vấn về việc có nhiều điều ghi trong sách Đại Nam Thực Lục có chính xác hay không như:


1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn


</doc>
<doc id="1221134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221134" title="Nguyễn Văn Hòa">
Nguyễn Văn Hòa

Nguyễn Văn Hòa(阮文和) là một vị tướng của phong trào Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Văn Hòa tham gia phong trào Tây Sơn, khi Tây Sơn đánh ra Thăng Long lần thứ hai, ông là thuộc tướng của Tiết chế Vũ Văn Nhậm.

Nguyễn Hữu Chỉnh thua trận Châu Cầu, chạy về núi Tam Tầng lập trận ngăn đánh quân Tây Sơn. Nguyễn Văn Hòa cùng Tư mã Ngô Văn Sở, Nội hầu Phan Văn Lân đánh bại giết chết Nguyễn Hữu Du, Nguyễn Kim Khuê. Nguyễn Hữu Chỉnh bỏ chạy bị Nguyễn Văn Hòa bắt sống giải về Thăng Long. Sau đó Vũ Văn Nhậm đã giết chết Nguyễn Hữu Chỉnh.

Sau đó Nguyễn Văn Hòa được phong làm Trấn thủ Kinh Bắc, tước Quang Hòa hầu.

Khi quân Thanh kéo qua phò lập Chiêu Thống, Nguyễn Văn Hòa cùng Nguyễn Văn Tuyết, Đặng Văn Chân thu quân về Tam Điệp đợi đại quân từ Phú Xuân kéo ra.

Hành trạng của ông sau chiến thắng Kỷ Dậu không rõ. Tuy nhiên theo Đại Nam Thực Lục thì khi Nguyễn Phúc Ánh bắc tiến Đô đốc Trần Văn Hòa ra hàng. Có khả năng tên thật của Nguyễn Văn Hòa là Trần Văn Hòa, do quân công lớn nên ông được ban quốc tính, do vậy sử sách đôi lúc ghi thành Nguyễn Văn Hòa.



</doc>
<doc id="1221139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221139" title="Đảng Dân chủ (Việt Nam Cộng hòa)">
Đảng Dân chủ (Việt Nam Cộng hòa)

Đảng Dân chủ (tên gọi ban đầu: Liên minh Dân tộc Cách mạng Dân chủ Xã hội, Liên minh Tự do Dân chủ) là một chính đảng tồn tại và hoạt động tại Việt Nam Cộng hòa từ 1967 đến 1969 do cựu Trung tướng Nguyễn Văn Thiệu thành lập vào năm 1967 tại Sài Gòn nhằm mục đích tham gia cuộc tuyển cử 1967 một cách hợp hiến. Năm 1969, chính đảng này giải tán và được thay thế bởi Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội.

Đảng Dân chủ được Trung tướng Nguyễn Văn Thiệu thành lập vào năm 1967 chỉ để danh chính ngôn thuận bước lên ngôi vị Tổng thống trong cuộc bầu cử độc diễn cùng năm (liên danh Dân chủ). Lá cờ của chính đảng này là nền vàng với một ngôi sao đỏ ở chính giữa.


</doc>
<doc id="1221140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221140" title="Sự biến Huyền Vũ môn">
Sự biến Huyền Vũ môn

Sự biến cửa Huyền Vũ (玄武門之變, "Huyền Vũ môn chi biến") là sự kiện tranh giành quyền lực diễn ra vào ngày 2 tháng 7 năm 626 khi Tần vương Lý Thế Dân, một người con trai của Đường Cao Tổ (vị hoàng đế sáng lập nhà Đường), trong cuộc đua giành ngôi vị với anh mình là Thái tử Lý Kiến Thành đã tổ chức một cuộc phục kích trước cửa Huyền Vũ, trên con đường tới cung của Đường Cao Tổ, giết chết Lý Kiến Thành cùng em là Tề vương Lý Nguyên Cát. Sau khi biết chuyện, Đường Cao Tổ đã truyền ngôi cho Lý Thế Dân, tức Đường Thái Tông, còn mình làm Thái thượng hoàng cho đến hết đời.

Lý Thế Dân trong sự nghiệp kiến lập nhà Đường và thống nhất đất nước đã tham gia nhiều trận đánh quan trọng và lập nhiều chiến công lẫy lừng trên chiến trường, đồng thời chiêu mộ được nhiều người tài về dưới trướng mình. Những người này đều cho rằng Lý Thế Dân có công lao lớn với triều Đường nên xứng đáng ở vào ngôi vị cao hơn, ra sức khuyến khích Lý Thế Dân tranh ngôi thái tử. Tuy nhiên theo lệ cũ thì thái tử không nhất thiết phải đích thân lãnh binh, lập nhiều công trạng; làm thái tử quan trọng nhất là danh chính ngôn thuận và có năng lực chính trị tốt. Lý Kiến Thành là con trưởng nên được chọn làm thái tử từ đầu, được Đường Cao Tổ chuyên tâm bồi dưỡng đạo trị quốc trong khi Lý Thế Dân còn đang nam chinh bắc chiến, có đóng góp không nhỏ trong việc xử lý chính sự, định ra luật pháp, chiêu an dân chúng, khuyến khích sản xuất, đảm bảo cung cấp đầy đủ binh lương cho chiến trường và cũng chưa có sai phạm gì lớn. Đường Cao Tổ cảm kích công lao của Lý Thế Dân, phong Lý Thế Dân làm Thiên Sách Thượng tướng, ban cho nhiều đặc quyền, nhưng trước sau chưa từng tỏ ý muốn thay thái tử. Mâu thuẫn bùng nổ từ đây: Lý Thế Dân ra sức chiêu mộ người tài, xây dựng thế lực riêng, còn Lý Kiến Thành cũng cảm thấy Lý Thế Dân có ý đe dọa đến ngôi thái tử của mình nên tìm mọi cách tranh thủ sự ủng hộ của người em thứ ba là Lý Nguyên Cát cùng với một số phi tần và đại thần của Đường Cao Tổ, ý đồ hạ thấp uy tín, tước dần quyền lực và tiến tới làm suy yếu hoàn toàn vây cánh của Lý Thế Dân, khiến Lý Thế Dân không còn đủ thực lực đe dọa ngôi vị của mình nữa.

Khi cuộc tranh đấu giữa hai người đến hồi cao trào, Lý Kiến Thành đã khuyên Đường Cao Tổ cô lập Lý Thế Dân bằng cách điều đi xa hoặc là xử tội chết những văn thần võ tướng trong phủ Tần Vương. Danh tướng Trình Giảo Kim bị điều ra ngoài làm thứ sử, Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối bị điều ra khỏi phủ Tần Vương, còn Uất Trì Kính Đức suýt nữa bị Lý Uyên xử tội chết. Năm 626 khi Đông Đột Quyết xâm phạm lãnh thổ, Đường Cao Tổ đã nghe lời Lý Kiến Thành cử Lý Nguyên Cát lãnh binh thay Lý Thế Dân kháng địch, lại mang theo nhiều binh tướng cũ của Lý Thế Dân. Lúc đó trong phủ Tần Vương, mọi người đều tự cảm nhận được sự nguy hiểm, dồn dập khuyên Lý Thế Dân nên có sự chuẩn bị sớm để tránh bị hại.

Theo kế của các thủ hạ là Trưởng Tôn Vô Kỵ, Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối, Lý Thế Dân quyết định ra tay trước. Đầu tiên Lý Thế Dân dâng sớ tố giác Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát thông gian với hai phi tần của Đường Cao Tổ là Doãn Đức phi và Trương Tiệp dư, khiến Đường Cao Tổ tức tốc hạ chỉ triệu Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát vào cung trần tình xem ai phải ai trái. Lý Thế Dân bí mật sai Tần Thúc Bảo và Uất Trì Kính Đức dẫn phục binh mai phục ở cửa Huyền Vũ, đợi lúc Kiến Thành và Nguyên Cát đi vào liền đổ ra tấn công. Lý Thế Dân đã tự tay bắn chết Lý Kiến Thành, còn Lý Nguyên Cát thì bị Uất Trì Kính Đức giết chết. Đây là một vết đen trong đời Thế Dân, chẳng những anh và em ông bị giết, mà theo lệ, năm người con trai của Kiến Thành và năm người con trai của Nguyên Cát cũng bị hành hình, sợ họ sẽ trả thù cha.

Đường Cao Tổ sửng sốt trước sự biến, nhưng trước việc đã rồi, ông không thể trị tội nốt Thế Dân vì Thế Dân là con trai duy nhất của Đậu hoàng hậu còn sống sót, cũng là người duy nhất có tư cách thừa kế ngôi vị, hơn nữa bản thân Thế Dân có công chinh chiến bốn phương để dựng lên cơ nghiệp nhà Đường. Vì thế Đường Cao Tổ đã phong Lý Thế Dân làm Thái tử, hai tháng sau thì nhường ngôi, lên làm Thái thượng hoàng, sống an nhàn tới cuối đời (mất năm 635).



</doc>
<doc id="1221156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221156" title="Tẩy mực">
Tẩy mực

Tẩy mực hay gôm mực là một công cụ dùng để tẩy xóa mực ra khỏi bề mặt dùng để viết hay vẽ. Hiện tồn tại hai loại tẩy mực chủ yếu. Loại tẩy mực cơ học truyền thống hoạt động theo nguyên lý đơn giản là "cạo" mực ra khỏi bề mặt. Loại tẩy mực hóa học được làm từ vinyl và có pha trộn một chất hóa học phản ứng với mực nhằm ẩn giấu nó đi.

Nguyên lý của tẩy mực cơ học khá đơn giản: cạo sạch mực ra khỏi bề mặt giấy viết và vì vậy nó thường làm bằng vật liệu cứng - ti như kim loại - và có bề mặt thô nhám. Tẩy mực cơ học được sử dụng rộng rãi trước khi tẩy mực hóa học ra đời, trong thời gian đó thì phần lớn việc viết lách được thực hiện bằng viết mực chứ không phải bằng viết chì hay máy vi tính. Hiện nay, có tồn tại một số loại tẩy hỗn hợp được gắn kết từ một cục tẩy chì với một cục tẩy mực.

Tuy nhiên, trong quá khứ các tẩy mực cơ học thật ra là những con dao rất nhỏ làm bằng kim loại và vì vậy nó có thể gây tai nạn chết người hay được dùng làm vũ khí. Vào ngày 15 tháng 2 năm 1909, George S. Millit, một nhân viên 15 tuổi làm ở một văn phòng bảo hiểm tại New York, trong khi cố gắng né tránh các nữ tốc ký viên hôn tặng mình nhân ngày sinh nhật, đã vấp ngã và bị con dao tẩy mực trong túi đâm lủng ngực mà chết. Một trường hợp khác là trong một cuộc ẩu đả tại quán rượu vào năm 1885, một người đàn ông đã dùng dao tẩy mực đâm bạn nhậu của mình. Đồng thời, vì bề mặt thô ráp và làm từ vật liệu cứng, tẩy mực có thể làm rách giấy nếu người dùng "cạo giấy" quá mạnh tay hay tẩy một chỗ quá nhiều lần.

Loại tẩy mực hóa học được hãng Pelikan của Đức sáng chế vào thập niên 1930 và được giới thiệu như là một mẫu hàng mới của Đức vào năm 1972 với cái tên là "Tintenkiller" (Kẻ giết mực). Nguyên lý hoạt động của tẩy mực hóa học là sử dụng những hợp chất khi tiếp xúc với mực thì sẽ phá vỡ cấu trúc hình học của nó và vì vậy kiến cho ánh sáng hoàn toàn đi xuyên qua mực và không bị phản xạ lại nữa. Điều này có nghĩa là, mực vẫn còn nằm đó nhưng nó đã trở nên "trong suốt", không thể nhìn thấy. Vết mực có thể được phục hồi lại như cũ nhờ anđêhít. Loại chất hóa học dùng trong tẩy mực này thường là các ion sunphit hay hiđrôxít, khi tương tác với mực thì nó sẽ liên kết với các nguyên tử cacbon của mực làm biến dạng cấu trúc hình học của nó.

Tuy nhiên, loại tẩy này chỉ hoạt động tốt đối với mực có màu xanh lam sậm. Mực đen sẽ bị biến thành nâu của gỉ sắt, còn với các màu khác thì mực này chỉ làm thay đổi sắc tương ("hue") của chúng mà thôi.




</doc>
<doc id="1221158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221158" title="Gôm">
Gôm

Gôm có thể đề cập tới:


</doc>
<doc id="1221163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221163" title="Hiệp ước Liên kết Tự do">
Hiệp ước Liên kết Tự do

Hiệp ước Liên kết Tự do (tiếng Anh: "Compact of Free Association" hay viết tắc là COFA) là hiệp ước định nghĩa mối quan hệ mà mỗi trong số ba quốc gia có chủ quyền: Liên bang Micronesia, Cộng hòa Quần đảo Marshall và Cộng hòa Palau đồng ý trở thành các quốc gia liên kết với Hoa Kỳ.

Các quốc gia có chủ quyền kể trên từng là một phần tử của Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương, một lãnh thổ ủy thác Liên Hiệp Quốc do Hải quân Hoa Kỳ quản lý từ năm 1947 đến năm 1951 và Bộ Nội vụ Hoa Kỳ quản lý từ năm 1951 đến 1986 (đối với Palau là đến năm 1994). Theo tinh thần hiệp ước liên kết tự do, Hoa Kỳ bảo đảm việc tài trợ tài chính trong khoản thời gian dài 15 năm dưới sự quản lý của Phòng Quốc hải vụ Hoa Kỳ để đổi lấy việc Hoa Kỳ có toàn quyền lực và trách nhiệm về an ninh quốc phòng.

Các quốc gia liên kết tự do tham gia tích cực trong tất cả các hoạt động hỗ trợ kỹ thuật của Phòng Quốc hải vụ Hoa Kỳ. Hoa Kỳ đối xử với các quốc gia này như nhau, cho họ hưởng nhiều chương trình quốc nội của Hoa Kỳ trong đó có các chương trình giảm thiểu, phục hồi và đối phó tai ương do Cơ quan Quản lý Tình trạng Khuẩn trương Liên bang điều hành, các dịch vụ khác như Cục Dự báo Thời tiết Quốc gia Hoa Kỳ, Cục Bưu điện Hoa Kỳ, Cơ quan Quản trị Hàng không Liên bang Hoa Kỳ, Ủy ban đặc trách Truyền thông Liên bang Hoa Kỳ... Mặc dù nằm bên ngoài khu vực thuế quan Hoa Kỳ nhưng hàng hóa nhập cảng vào Hoa Kỳ từ các quốc gia liên kết tự do gần như miễn thuế.

Đa số công dân các quốc gia liên kết tự do có thể sống và làm việc tại Hoa Kỳ và ngược lại các công dân Hoa Kỳ và gia đình của họ có thể sống và làm việc tại các quốc gia liên kết tự do.

Hiệp ước Liên kết Tự do cho phép Quân đội Hoa Kỳ hoạt động tại các quốc gia này, có quyền yêu cầu đất đai để xây căn cứ quân sự (tuy nhiên phải qua thương thuyết), và không cho bất cứ quân đội nước nào hoạt động tại các quốc gia này mà không được phép của Hoa Kỳ. Đổi lại, Hoa Kỳ có trách nhiệm bảo vệ tất cả các quốc gia liên kết này và có trách nhiệm trông coi các công việc và hiệp ước quốc phòng quốc tế mặc dù Hoa Kỳ có thể không tuyên chiến vì các quốc gia này. Hoa Kỳ không được phép sử dụng vũ khí sinh học, hóa học và nguyên tử tại lãnh thổ của Palau. Hoa Kỳ cũng không được phép cất giữ các loại vũ khí như thế tại đó trừ khi trong thời gian có tình trạng khẩn trương quốc gia, tình trạng chiến tranh hay khi cần thiết để phòng vệ chống lại một cuộc tấn công thật sự sắp xảy ra vào Hoa Kỳ, Quần đảo Marshall hay Liên bang Micronesia.




</doc>
<doc id="1221165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221165" title="Leffler">
Leffler

Leffler:


</doc>
<doc id="1221171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221171" title="Quế Long">
Quế Long

Quế Long là một xã thuộc huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam. 

Phía Đông giáp Thị trấn Đông Phú, phía Tây giáp Quế Lộc, Phía Bắc xã Quế Hiệp, phía Nam giáp xã Quế Phong.

Với diện tích: 19,26 km2, dân số: 3.913 người, Quế Long là một vùng đất xinh đẹp, trù phú, đồng ruộng phì nhiêu, núi non trung điệp tạo nên một khung cảnh nên thơ, tuyệt đẹp. Quế Long sau 30 tháng 4 năm 1975 thuộc xã Quế Phong lớn. Ngày 23 tháng 9 năm 1981 Hội đồng Bộ trưởng ban hành quyết định số 79-HĐBT chia xã Quế Phong thành hai xã lấy tên là xã Quế Phong và xã Quế Long

Từ xa xưa, các họ tộc người Việt đã đến đây để định cư, sinh sống và xây dựng nên một vùng dân cư đậm chất người Việt ở Trung Trung bộ. Trong thời chiến tranh chống Mỹ, Quế Long với địa hình dựa lưng vào núi nên là vùng giải phóng, thường xuyên hứng chịu bom mìn và những cuộc giao tranh, đụng độ giữa các bên.

Quế Long là một vùng đất nông nghiệp trồng lúa, hoa màu và giàu tiềm năng lâm nghiệp. Xã dựa lưng vào hai dãy núi Bằng Thùng và Hòn Tàu, có đập thuỷ lợi Hồ Giang nên rất thuận lợi trong sản xuất nông nghiệp.

Ngoài ra Quế Long có lợi thế về du lịch với thắng cảnh Suối Mát - Đèo Le nổi tiếng. Con đèo này được xây dựng từ thời Pháp thuộc để kết nối mỏ than Nông Sơn với các cảng biển ở phía Đông như Đà Nẵng, Chu Lai. Hai bên con đèo là núi non trùng điệp, bên dưới là thung lũng trù phú. Suối Mát nằm ở lưng chừng đèo, dòng nước mát lạnh với thời tiết mát mẻ, là điểm dừng chân lý thú cho các du khách lữ hành.

Quế Long là vùng đất giàu truyền thống văn hoá. Tại đây còn lưu giữ được nghệ thuật hát bội trong cộng đồng với các suất diễn thường kỳ mỗi năm. 

Người dân Quế Long có tinh thần hiếu học rất cao. Con em xã Quế Long được khuyến khích học tập để lập nghiệp và đóng góp cho cộng đồng ở nhiều vị trí khác nhau trên cả nước.

 - Gà tre đèo le: món gà nướng với ly rượu bên dòng suối nước mát tạo ra một cảm giác khó tả
 “Cổng TTĐT huyện Quế Sơn tỉnh Quảng Nam > Giới thiệu > Giới thiệu chung về Quế Sơn”. Truy cập 31 tháng 1 năm 2017.


</doc>
<doc id="1221172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221172" title="Abu Dhabi (tiểu vương quốc)">
Abu Dhabi (tiểu vương quốc)

Abu Dhabi, chính thức là Tiểu vương quốc Abu Dhabi, ( , nghĩa là "cha của linh dương gazelle", là một trong bảy Tiểu vương quốc cấu thành nên Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (viết tắt theo tiếng Anh là UAE). Tiểu vương quốc có thủ đô của đất nước và cũng là tiểu vương quốc có diện tích lớn nhất (67.340 km²), và lớn thứ hai về dân số (sau Dubai), chiếm xấp xỉ 86% tổng diện tích toàn UAE. Phủ Tổng thống Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất nằm tại thành phố Abu Dhabi, ngoài ra tiểu vương quốc còn có trụ sở của nhiều công ty dầu mỏ, đại sứ quán nước ngoài và nội các cấp quốc gia.

Các nguồn thu chủ yếu của tiểu vương quốc đến từ công nghiệp, xây dựng và dịch vụ tài chính góp phần vào nền kinh tế 187 tỷ đô la Mỹ của Abu Dhabi vào năm 2008. trong đó, thu nhập từ lĩnh vực công nghiệp chiếm 65,5%, lĩnh vực xây dựng là 11,5% và thương mại & tài chính đóng góp 23,6% còn lại.

Nhiều nơi tại Abu Dhabi đã có người định cư từ thiên niên kỷ thứ 3 TCN và lịch sử ban đầu của tiểu vương quốc gắn với các hoạt động chăn nuôi du mục và đánh bắt cá. Abu Dhabi hiện đại có nguồn gốc từ sự nổi lên của một liên minh bộ tộc quan trọng là Bani Yas, và cuối thế kỷ 18, cũng được cho là kiểm soát cả khu vực Dubai. Vào thế kỷ 19, Dubai và Abu Dhabi đã phân tách.

Vào giữa thế kỷ 20, kinh tế của AbuDhabi vẫn tiếp tục dựa chủ yếu vào chăn nuôi lạc đà, vào cây chà là và trồng rau các ốc đảo lục địa như Al Ain và Liwa, cùng với đánh cá và tìm kiếm ngọc trai ngoài khơi bờ biển thành phố Abu Dhabi, vốn chủ yếu diễn ra vào các tháng mùa hè. Hầu hết nhà cửa ở thành phố Abu Dhabi vào lúc đó được xây bằng lá cọ ("barasti"), còn các gia đình giàu có hơn sinh sống tại các ngôi nhà bằng gạch làm từ bùn. Sự tăng trưởng của ngành công nghiệp nuôi cấy ngọc trai vào nửa đầu thế kỷ 29 đã gây khó khăn cho cư dân của Abu Dhabi do đây là nguồn xuất khẩu lớn nhất của tiểu vương quốc khi đó.

Năm 1939, Sheikh Shakhbut Bin-Sultan Al Nahyan chấp nhận nhượng quyền dầu khí, và dầu đã được tìm ra lần đầu vào năm 1958. Đầu tiên, tiền từ dầu đã có ảnh hưởng, một vài tòa nhà bằng bê tông mọc lên, và con đường trải nhựa đầu tiên đã hoàn thành vào năm 1961, nhưng Sheikh Shakbut, không chắc chắn thuế khai mỏ có thể kéo dài được lâu dài nên có cách tiếp cận thận trọng, tiết kiệm ngân khố thay vì đầu tư phát triển. Anh trai ông, Sheikh Zayed bin Sultan Al Nahyan, nhận tháy rằng sự giàu có về dầu có khả năng thay đổi Abu Dhabi. Gia tộc Al Nahyan đã quyết định rằng Sheikh Zayed nên thay thế anh trai để trở thành người lãnh đạo và thực hiện việc phát triển tiểu vương quốc. Ngày 6 tháng 8 năm 1966, với sự hỗ trợ của người Anh, Sheikh Zayed trở thành vị tiểu vương mới.

Với tuyên bố của Anh Quốc năm 1968 về việc sẽ rút khỏi vùng vịnh Ba Tư vào năm 1971, Sheikh Zayed trở thành động lực chính thúc đẩy sự hình thành của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Sau khi các tiểu vương quốc giành được độc lập năm 1971, sự giàu có về tài nguyên dầu lửa đã biến các ngôi nhà làm từ gạch bùn thành các ngân hàng, cửa hàng và các tòa nhà cao tầng hiện đại. Hiện nay, Abu Dhabi là một trong những nơi giàu có nhất trên thế giới trên đầu người.



</doc>
