<doc id="1492110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1492110" title="USS Roanoke (CL-145)">
USS Roanoke (CL-145)

USS "Roanoke" (CL-145) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Worcester" của Hải quân Hoa Kỳ, mà hầu hết bị hủy bỏ do Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc, và là một trong những tàu tuần dương toàn súng lớn cuối cùng của Hải quân Mỹ. Mặc dù là tàu tuần dương hạng nhẹ về phương diện kỹ thuật do được trang bị pháo , trong thực tế nó là một trong những tàu tuần dương lớn nhất từng được chế tạo. Kết hợp độ cơ động của tàu khu trục với kích cỡ tàu tuần dương cùng dàn pháo chính không chỉ đối đầu hiệu quả với mục tiêu mặt biển mà với cả máy bay, "Roanoke" bao gồm nhiều bài học có được trong cuộc chiến tranh.

"Roanoke" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 5 năm 1945 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 6 năm 1947, được đỡ đầu bởi Cô Julia Ann Henebry; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 4 tháng 4 năm 1949 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Bernard R. Cadden.

Sau đợt chạy thử máy tại khu vực biển Caribe, chiếc tàu tuần dương mới tiến hành các cuộc cơ động hạm đội tại Đại Tây Dương như một đơn vị của Lực lượng Thiết giáp-Tuần dương, và vào ngày 6 tháng 1 năm 1950 đã lên đường gia nhập Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải trong đợt bố trí dài ngày đầu tiên của nó. Quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 5, nó bắt đầu luân phiên các đợt bố trí cùng Đệ Lục hạm đội với những hoạt động dọc bờ Tây Đại Tây Dương cho đến mùa Hè năm 1952, khi nó thực hiện một chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan đến Châu Âu và vùng biển Caribe. Tiếp tục phục vụ cùng Lực lượng Thiết giáp-Tuần dương của Hạm đội Đại Tây Dương cho đến mùa Thu năm 1955, "Roanoke" hoàn tất lượt bố trí thứ sáu tại Địa Trung Hải vào tháng 5, rồi chuẩn bị để được chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương.

Vào ngày 22 tháng 9 năm 1955, khởi hành từ Norfolk, Virginia, băng qua kênh đào Panama để đi sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ. Đặt cảng nhà mới tại Long Beach, California, nó thực hiện chín lượt huấn luyện quân nhân Hải quân dự bị, cùng thực hiện hai chuyến đi đến khu vực Tây Thái Bình Dương từ tháng 5 năm đến tháng 12 năm 1956 và từ tháng 9 đến tháng 10 năm 1958; trước khi được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 10 năm 1958. Được đưa về lực lượng dự bị, nó bị bỏ không và neo đậu tại Mare Island cho đến khi được bán cho hãng Levin Metals Corporation tại San Jose, California vào ngày 22 tháng 2 năm 1972 để tháo dỡ.

Bài này có các trích dẫn từ nguồn thuộc phạm vi công cộng.


</doc>
<doc id="1492113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1492113" title="USS Worcester (CL-144)">
USS Worcester (CL-144)

USS "Worcester" (CL-144), tên được đặt theo thành phố Worcester thuộc tiểu bang Massachusetts, là chiếc dẫn đầu của lớp tàu tuần dương hạng nhẹ mang tên nó của Hải quân Hoa Kỳ, mà hầu hết bị hủy bỏ do Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc, và là một trong những tàu tuần dương toàn súng lớn cuối cùng của Hải quân Mỹ. Mặc dù là tàu tuần dương hạng nhẹ về phương diện kỹ thuật do được trang bị pháo , trong thực tế nó là một trong những tàu tuần dương lớn nhất từng được chế tạo. Kết hợp độ cơ động của tàu khu trục với kích cỡ tàu tuần dương cùng dàn pháo chính không chỉ đối đầu hiệu quả với mục tiêu mặt biển mà với cả máy bay, "Worcester" bao gồm nhiều bài học có được trong cuộc chiến tranh.

"Worcester" được đặt lườn vào ngày 29 tháng 1 năm 1945 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 2 năm 1947, được đỡ đầu bởi Cô Gloria Ann Sullivan, con gái Thị trưởng thành phố Worcester F. G. Sullivan, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 26 tháng 6 năm 1948 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân T. B. Dugan.

Được phân về Đội Tuần dương 10, "Worcester" trải qua năm phục vụ đầu tiên tiến hành các hoạt động trang bị, chạy thử máy và huấn luyện dọc theo bờ biển phía Đông Hoa Kỳ. Vào mùa Hè năm 1949 nó tham gia cuộc thực tập huấn luyện quy mô lớn đầu tiên tại vịnh Guatánamo, Cuba và viếng thăm Kingston, Jamaica. Vào cuối mùa Hè, nó lên đường đi sang Địa Trung Hải, rời Newport, Rhode Island ngày 6 tháng 9 năm 1949 và đi đến Gibraltar 10 ngày sau đó. Chiếc tàu tuần dương được bố trí lượt hoạt động đầu tiên cùng Đệ Lục hạm đội trong những tháng tiếp theo, tham gia các cuộc thực tập và cơ động cùng lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh, bao gồm tàu sân bay "Leyte" và tàu tuần dương hạng nặng "Des Moines"; đồng thời đã viếng thăm Malta; Bizerte, Tunisia; Golfe-Juan, Pháp; Argostoli và vịnh Phaleron, Hy Lạp; Iskenderum, Thổ Nhĩ Kỳ; Trieste và Venice, Ý và Gibraltar. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 10 tháng 12.

"Worcester" hoạt động ngoài khơi bờ Đông trải từ Newport đến Norfolk, Virginia, về phía Nam cho đến Puerto Rico, và từng ghé thăm Philadelphia, trước khi nó bắt đầu lượt bố trí hoạt động thứ hai cùng Đệ Lục hạm đội vào mùa Xuân năm 1950. Nó rời Norfolk vào ngày 3 tháng 5, đi đến Lisbon, Bồ Đào Nha vào ngày 13 tháng 5, và tiến vào Địa Trung Hải không lâu sau đó. Giữa các đợt huấn luyện và tập trên, con tàu đã ghé thăm Augusta, Sicilia; Bizerte; Genoa và La Spezia, Ý; và Golfe Juan tại bờ biển phía Nam nước Pháp, trước khi đi vào vịnh Phaleron vào ngày 20 tháng 7. Tuy nhiên nó chỉ ở lại đây một tuần trước khi được lệnh lên đường đi sang Viễn Đông. Trong khi chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ và các tàu tháp tùng hoạt động tại Địa Trung Hải, chiến tranh đã nổ ra tại Triều Tiên vào ngày 25 tháng 6. Vì vậy, "Worcester" khởi hành từ vịnh Phaleron vào ngày 27 tháng 7 cùng với Đội Khu trục 21, bao gồm các tàu khu trục hộ tống "Fred T. Berry", "Keppler", "Norris" và "McCaffrey". Đi đến Port Said thuộc Ai Cập sáng ngày 29 tháng 7, nó đi qua kênh đào Suez xế chiều hôm đó.

Đến Colombo thuộc Sri Lanka, "Worcester" và các tàu hộ tống tạm dừng từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 8 để tiếp tế và tiếp nhiên liệu trước khi tiếp tục di chuyển hướng đến eo biển Malacca. Chúng tiếp tục đi băng qua eo biển Bashi để hướng đến vịnh Buckner, Okinawa, đến nơi vào ngày 19 tháng 8. Trên đường đi, các tàu chiến Mỹ đã chuyển hướng ngang qua Bashi sẵn sàng đánh trả mọi ý định xâm chiếm Đài Loan của lực lượng cộng sản Trung Quốc. Sau khi được tiếp nhiên liệu từ tàu chở dầu "Navasota", "Worcester" rời vịnh Buckner vào ngày 20 tháng 8 năm 1950 hướng đến Keelung, Đài Loan để gia nhập lực lượng Tuần tra Đài Loan.

Gia nhập đơn vị này vào ngày 21 tháng 8, chiếc tàu tuần dương tiếp tục neo đậu tại Keelung từ ngày 22 đến ngày 26 tháng 8 trước khi lên đường vào ngày 27 tháng 8 sử dụng khả năng phòng không mạnh mẽ của nó hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 77, một đơn vị đặc nhiệm tàu sân bay nhanh bao gồm các tàu sân bay "Philippine Sea" và "Valley Forge", để hoạt động trong vùng biển Hoàng Hải dọc bờ biển Triều Tiên.

Quay trở về Philadelphia vào ngày 21 tháng 11 năm 1950 qua ngã Trân Châu Cảng và kênh đào Panama, "Worcester" trải qua sáu ngày tại Norfolk, từ ngày 23 đến ngày 29 tháng 11, trước khi được đại tu tại Xưởng hải quân Boston từ ngày 1 tháng 12 năm 1950 đến ngày 20 tháng 3 năm 1951. Sau một giai đoạn ở lại Norfolk từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 3, chiếc tàu tuần dương tiến hành huấn luyện ôn tập tại vùng biển vịnh Guantánamo, Cuba trong gần một tháng trước khi quay trở lại Norfolk. Rời cảng vào ngày 15 tháng 5, "Worcester" hướng sang Địa Trung Hải cho lượt bố trí hoạt động thứ ba cùng Đệ Lục hạm đội.

"Worcester" còn được bố trí hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội thêm bốn lượt khác cho đến giữa những năm 1950, và đã hai lượt viếng thăm các cảng Bắc Âu. Trong thời gian này, nó tham gia các cuộc cơ động hạm đội và thực tập, cũng như các chuyến viếng thăm hữu nghị các cảng, trải rộng từ Bergen, Na Uy; Copenhagen, Đan Mạch; Dublin, Ireland; đến Portsmouth, Anh Quốc. Xen kẻ giữa các lượt bố trí ở nước ngoài là các hoạt động gần cảng nhà dọc theo bờ Đông như Boston và Norfork, cũng như tại vùng nước ấm của biển Caribe và Tây Ấn, trải dài từ vịnh Guatánamo cho đến Kingston, Jamaica.

Được điều động từ Đại Tây Dương sang khu vực Thái Bình Dương vào tháng 1 năm 1956, "Worcester" được bố trí thêm hai lượt phục vụ khác cùng Đệ Thất hạm đội và từng ghé thăm các cảng Viễn Đông Hong Kong; Manila; cũng như các cảng Nhật Bản Sasebo, Yokosuka, Hakodate, Nagasaki, Shimoda, Yokohama và Kobe. Quay về Long Beach, California giữa hai lượt bố trí, chiếc tàu tuần dương tiến hành các hoạt động tại chỗ trong vùng bờ Tây.

Vào ngày 2 tháng 9 năm 1958, "Worcester" rời Long Beach đi đến Xưởng hải quân Mare Island tiến hành những chuẩn bị ngừng hoạt động. Nó ngừng hoạt động tại Mare Island vào ngày 19 tháng 12 năm 1958 và được đưa về lực lượng dự bị. "Worcester" được cho neo đậu tại San Francisco và sau đó chuyển đến Bremerton, Washington, bị bỏ không cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1970. Nó được bán cho hãng Zidell Explorations, Inc. tại Portland, Oregon vào ngày 5 tháng 7 năm 1972 để tháo dỡ.

Khoảng 200 tấn vỏ giáp của nó đã được gửi đến Phòng thí nghiệm Gia tốc Quốc gia Fermi ở Batavia, Illinois, phía Tây Chicago; được sử dụng như những tấm chắn hấp thu phóng xạ trong các thí nghiệm gia tốc hạt

"Worcester" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.




</doc>
<doc id="1492116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1492116" title="Trận Villiers">
Trận Villiers

Trận Villiers, còn gọi là Trận Champigny-Villiers, Trận Champigny hay Trận Đại đột vây từ Paris, diễn ra từ ngày 29 tháng 11 cho tới ngày 3 tháng 12 năm 1870 khi quân đội Phổ-Đức dưới sự chỉ huy của Thượng tướng Bộ binh Helmuth von Moltke vây hãm thủ đô Pháp quốc. Đây là nỗ lực lớn đầu tiên của quân lực Cộng hòa Pháp đồn trú tại Paris nhằm đục thủng vòng vây của liên quân Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Hai bên đánh nhau quyết liệt nhất vào các ngày 29 tháng 11 – khi mũi chủ công của quân Pháp bị bẻ gãy với thương vong ghê gớm – và 2 tháng 12, khi các đợt phản công mạnh mẽ của Đức gần như xé toạc đội hình đối phương. Kết thúc trận đánh, các tướng Pháp thấy không xong bèn rút quân trở vào nội đô và Paris tiếp tục chịu sự bao vây của quân Đức cho đến ngày 28 tháng 1 năm 1871.

Cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào ngày 19 tháng 7 năm 1870 khi hoàng đế Pháp Napoléon III tuyên chiến với vương quốc Phổ. Dưới sự thống lĩnh của vua Wilhelm I cùng Thượng tướng Bộ binh Helmuth von Moltke, 3 tập đoàn quân Phổ-Đức tràn sang Pháp và liên tiếp đánh bại hai khối quân chủ lực của đối phương. Sau khi quân Đức thuộc các tập đoàn quân số 1 (Thượng tướng Bộ binh Karl Friedrich von Steinmetz chỉ huy) và 2 (Thân vương Friedrich Karl chỉ huy) thắng ba trận Borny-Colombey, Mars-la-Tour, Gravelotte và giam hãm Tập đoàn quân Rhine (Pháp) thuộc quyền Thống chế François Achille Bazaine trong quần thề pháo đài Metz ở mạn Lorraine, Moltke tách ba quân đoàn bộ binh và hai sư đoàn kỵ binh khỏi Tập đoàn quân số 2 để lập ra Tập đoàn quân Meuse dưới sự thống suất của Thái tử Albert xứ Sachsen - một đồng minh của Phổ trong Liên bang Bắc Đức. Cùng với khối quân này, Tập đoàn quân số 3 do Thái tử Phổ Friedrich Wilhelm thống lĩnh đã thanh toán Tập đoàn quân Châlons dưới quyền Napoléon III và Thống chế Patrice de Mac-Mahon trong trận Sedan ngày 1 tháng 9. Tập đoàn quân Châlons chính thức bị xóa sổ vào ngày hôm sau khi Napoléon, MacMahon cùng toàn bộ 83.000 tàn binh được thêm vào danh sách tù binh của Đức. Bất mãn với nền cai trị của Đệ nhị Đế chế, dân Paris làm chính biến lật đổ nhà Bonaparte và thành lập Chính phủ Vệ quốc – chính phủ đầu tiên của chế độ Đệ tam Cộng hòa vào ngày 4 tháng 9. Trái với hy vọng của người Đức rằng đại thắng Sedan sẽ dứt điểm cuộc chiến, chính quyền mới Pháp tuyên bố quyết "không nhượng một tấc đất của đất nước, một viên gạch của pháo đài" cho phe thắng trận.

Từ Sedan, Moltke kéo quân tới Paris và bủa vây thành phố vào ngày 19 tháng 9. Tại Châtillon-sous-Bagneux cùng ngày, đồn binh Paris cố ngăn chặn bước tiến của quân Đức nhưng bị đánh cho tơi bời. Trong tháng tới, quân Pháp tiến hành một số cuộc phá vây nhỏ tại Châtillon và Buzenval nhưng đều không thu được thắng lợi đáng kể. Ngày 27 tháng 10, tướng Carré de Bellemare lại xua quân tiến công Quân đoàn Vệ binh Phổ Tập đoàn quân Meuse trên mạn đông bắc Paris, khai mào trận Le Bourget lần thứ nhất. Quân Pháp chiếm được thị trấn Le Bourget, nhưng chỉ 3 ngày sau thì Albert tiến hành phản công quyết liệt và đoạt lại Le Bourget. Đa số quân Pháp chốt giữ thị trấn đều bị tiêu diệt. Cũng vào ngày 30 tháng 10, thị dân Paris chính thức nhận tin Metz đã thất thủ ngày 27 tháng 10 và toàn bộ 173.000 binh tướng của Tập đoàn quân Rhine đã bị bắt làm tù binh. Các tin thất trận tại Le Bourget và Metz đã nhấn chìm Paris trong bầu không khí khủng hoảng. Dưới áp lực nặng nề của xã hội, quốc trưởng Louis-Jules Trochu sai tướng August-Alexandre Ducrot đem 80.000 quân đánh xuống phía nam nhằm phối hợp với mũi thọc từ Orléans lên mạn bắc của Tập đoàn quân Loire – một đội quân khổng lồ vừa được thành lập đã đánh bại Quân đoàn I Bayern trong trận Coulmiers và chiếm lại Orléans hồi đầu tháng 11 – đồng thời sách nhiễu hậu cần tiếp tế của quân Đức. 

Theo kế hoạch cụ thể của Ducrot, sau khi bắc cầu phao vượt sông Marne tại Joinville, Neuilly và Brie cuối ngày 28 tháng 11, quân Pháp vào ngày 29 sẽ đánh đuổi Sư đoàn Württemberg (Tập đoàn quân Meuse) do tướng Phổ Hugo von Obernitz chỉ huy khỏi Champigny và Villiers rồi đặt mình lên tuyến liên lạc trực tiếp giữa đại bản doanh Đức tại Versailles phía tây Paris đến Lagny ở phía đông thành phố, nơi có ga đầu mối của một trong ba tuyến đường sắt chính giữa Pháp và Đức. Nếu thắng lợi, đòn đột vây của Ducrot sẽ phá hỏng kế hoạch pháo kích Paris của Thủ tướng Liên bang Bắc Đức Otto von Bismarck, đồng thời đẩy mọi đơn vị quân Phổ phía tây và nam Paris vào tình cảnh đói ăn và thiếu đạn dược. Không những thế, một khi làm chủ được các cao điểm St. Maur, Avron và một bàn đạp quan trọng tại rừng Bois de Vicennes, đồn binh Paris sẽ mở được cửa cửa đột phá xuống phía đông nam và hội quân với Tập đoàn quân Loire. Tuy nhiên, cơ hội hình thành yếu tố bất ngờ của Ducrot rất mong manh do từ nhiều ngày trước đó Moltke đã ban bố tình trạng báo động cho lực lượng vây hãm Paris và sai Thái tử xứ Sachsen tức tốc đổ hàng ngàn quân dự bị vào cứ địa Brie-Villiers-Champigny nhằm đề phòng tình huống cần thiết.

Trái với dự định của Ducrot, công binh Pháp đã tính sai độ sâu và lưu tốc sông Marne, và không thể đưa được cầu phao vào vị trí trong đêm ngày 28. Điều này buộc các tướng Pháp phải hạ lệnh gác lại cuộc tấn công trong vòng 24 giờ đồng hồ. Nhưng lúc này đã quá trễ để trì hoãn việc hình thành hàng loạt khẩu đội pháo trên cao nguyên d'Avron trong tầm nhìn toàn diện của người Đức, cũng như để che giấu việc tập kết một lực lượng lớn binh lính và đại bác Pháp dưới chân tường thành Paris và để ngăn cản tướng Joseph Vinoy mở một mũi tấn công phụ đánh Choisy-le-Roi và L'Hay nhằm hãm chặn quân Đức từ phía tây chi viện cho Sư đoàn Württemberg. Quân Đức đập tan các đợt tấn kích của Vinoy và 1.300 quân của ông bị loại khỏi vòng chiến, trong đó 1.000 người tử trận hay bị thương và 300 người lọt vào danh sách tù binh của Đức. Cũng trong ngày hôm đó, quân Vệ binh cơ động Pháp ("Garde Mobiles") tiến đánh vùng ngoại ô phía tây Paris với mục đích ép Đức phải chia quân từ Villiers và Champigny sang đối phương, nhưng do lính vệ binh cơ động không mặc quần đỏ như bộ binh chính quy nên quân Württemberg hiểu rằng đây không phải là mũi chủ công của quân Pháp và phớt lờ đòn mồi nhử này.

Sang ngày 30 thì quân Pháp cuối cùng đã bắc được các cầu phao qua sông Marne. Để đảo bảm thắng lợi cho mình, Ducrot lại tổ chức thêm một số cuộc tấn kích phụ trước khi phát động mũi chủ công. Ông huy động một sư đoàn đánh xuống khu vực giữa sông Seine với Marne, đánh chiếm cao điểm Mont Mesly và làng Bonneuil từ tay một lực lượng mỏng của Württemberg. Sau khi tập trung đủ lực lượng, bộ binh Württemberg dưới sự yểm trợ của pháo binh đã xông lên phản công và đánh đuổi quân Pháp về vị trí ban đầu. Bên kia thành phố, một đơn vị thủy quân lục chiến Pháp đã tiến ra từ St. Denis dưới làn mưa đạn pháo binh Đức, đánh chiếm làng Épinay-sur-Seine và giữ được làng này trong cả ngày hôm ấy. Các mũi tấn công thứ yếu này, cùng với một mũi thứ 3 do quân cánh trái của Ducrot tiến hành nhằm vào Neuilly-sur-Marne, đã phần nào kìm chân được quân tiếp viện Đức từ các nơi khác đến Villiers và tạo điều kiện cho Ducrot thực thi kế hoạch chính của mình. Mặc dù phía Pháp nắm ưu thế lớn về quân số, kinh nghiệm từ cuộc thảm bại tại Châtillon đã cho Ducrot thấy rằng chất lượng chiến đấu của binh lính dưới quyền ông rất kém. Do đó, ông quyết định không bày binh theo những đội hình mở mà quân Phổ đã áp dụng rất thành công trong trận Le Bourget vì sợ rằng làm thế sẽ khiến cho đội quân của ông trở nên hỗn loạn và khó kiểm soát.
Dưới sự yểm hộ của các dàn đại bác trên đảo St. Maur và pháo đài Nogent, các đội hình dày đặc của 2 quân đoàn Pháp ồ ạt xông vào phòng tuyến mỏng yếu của Sư đoàn Württemberg giữa Brie và Champigny. Các hỏa điểm pháo binh Phổ đã bị đại bác Pháp làm cho câm tịt và cả hai thị trấn đều nhanh chóng thất thủ trong buổi sáng. Sau đó, quân Pháp leo dốc lên cao nguyên Villiers và bắt đầu vấp phải sự chống cự mãnh liệt của quân Đức. Quân Württemberg và quân Sachsen đã thiết lập các trung tâm đề kháng vững chắc trong sân vườn của hai lâu đài Coeucilly và Villiers, nơi họ ẩn nấp kỹ đến mức mà không một lượng hỏa lực nào của pháo binh Pháp có thể ép họ bỏ cuộc. Từ đằng sau những bức tường đá của hai lâu đài, họ đồng loạt khai hỏa bắn xối xả vào các khối quân địch. Quân Pháp xung phong 3 lần với khí thế hết sức dũng mãnh, khẳng định tinh thần "furia francese" (cơn giận Pháp) vẫn chưa chết đi hẳn sau hàng loạt thất bại trong cuộc chiến. Nhưng quân Đức bẻ gãy được cả ba đợt tấn công này và thây lính áo xanh, quần đỏ nằm la liệt trên khắp chiến địa, trong đó xác nào cũng nằm cách Coeucilly cùng lắm là 137.16 m. Trong các đơn vị Pháp tấn công Coeucilly, chỉ riêng Trung đoàn 42 đã chịu thương vong đến 1 đại tá và 400 binh lính. Tình hình cũng diễn ra tương tự ở Villiers, nơi lính bộ binh Bắc Phi Zouave của Pháp tiến công liên tục với quyết tâm rửa sạch mối nhục bại trận ở Châtillon nhưng bị hỏa lực cực mạnh của Đức đẩy lui với thiệt hại hết sức ghê gớm. Trong khuôn viên lâu đài Villiers, một số đơn vị Württemberg đã kéo các khẩu mitrailleuse (một tiền thân của súng máy) mà họ thu được đến cách phe tấn công 274 m rồi xả đạn dồn dập và xé toạc Trung đoàn 136 Pháp thành từng mảnh đẫm máu. Sau đó, quân Württemberg phản kích mạnh mẽ và đè bẹp hoàn toàn Trung đoàn 136. Một sĩ quan Pháp bị bắt tại Villiers đã bày tỏ nỗi khiếp sợ của lính mình đối với quân Đức: ""Họ reo hò ầm ĩ, họ tràn tới như tuyết lở và bỗng chốc mọi thứ đều kết thúc"". 

Đằng sau mặt trận, Ducrot ngồi bạch mã quan sát cuộc chiến đấu và không ngừng thôi thúc những người bỏ cuộc trở lại tiến công. Từ trước trận đánh, do hiểu rằng cao nguyên Villiers khó thể bị chiếm lĩnh bằng các cuộc xung phong trực diện nên Ducrot đã lên kế hoạch cho tướng d'Exéa đem Quân đoàn III thực hiện một cuộc hành quân bọc sườn lớn. Kế hoạch đó yêu cầu Quân đoàn III băng qua sông Marne tại Neuilly rồi chiếm lấy Noisy-le-Grand và tiến đánh Villiers từ mạn đông bắc. Nhưng do thiếu cầu phao nên Quân đoàn III vượt sông với tiến độ rất chậm chạp và Ducrot quan sát quân cánh trái của mình suốt cả buổi sáng mà vẫn không hề thấy quân d'Exea đâu. Phải đến giữa ngày 30 thì quân chủ lực Quân đoàn III mới băng qua được sông Marne. Mừng rỡ, Ducrot phái một toán kỵ binh đến gặp d'Exéa và thúc giục ông này chiếm nhanh Noisy-le-Grand để thay đổi cục diện trận chiến, nhưng toán kỵ binh chưa kịp đi thì đã bị vấp phải hỏa lực của một đơn vị Sachsen đang trên đường tiếp viện cho chiến trường Villiers. Thấy vậy, Ducrot lập tức ra lệnh cho quân sĩ xung quanh mình nằm rạp xuống và ngắm nhưng chưa bắn ngay; phải đến khi quân Đức nằm trong tầm bắn thẳng thì quân Pháp mới xả súng tới tấp. Bản thân Ducrot cũng tuốt gươm đâm chết một binh sĩ Đức. Cuộc giao chiến kết thúc khi quân Sachsen cắm đầu cắm cổ chạy khỏi trận địa.

Sau khi đặt chân lên bờ trái sông Marne, sư đoàn de Bellemare của d'Exea bắt đầu tiến dần khỏi đầu cầu của mình; nhưng, thay vì di chuyển tới Noisy-le-Grand theo nhiệm vụ mà Ducrot giao phó, họ lại tiến chếch sang Brie là nơi quân Pháp đã chiếm được trong buổi sáng. Thành thử, khi tiến vào Brie, họ trở nên chen chúc lộn xộn với các đơn vị Pháp trấn thủ thị trấn và làm cho Brie bị kẹt cứng trong hỗn loạn. Vào thời điểm 15h, kế hoạch đánh bọc hông Villiers của Ducrot đã hoàn toàn phá sản. Trong khi ấy, quân Pháp tiếp tục mở hàng loạt đợt tấn công trực diện vào Villiers và Coeucilly nhưng vẫn không thể nào phá được phòng tuyến của quân Đức. Từ hướng nam, quân Đức sau đó đã tung nhiều đòn phản công khốc liệt buộc quân Pháp hớt hải chạy ra rìa cao nguyên; và, khi màn đêm buông xuống, Ducrot hiểu rằng cuộc Đại Đột vây đã thất bại nhưng ông quyết không rút quân qua sông Marne vì sợ dân tình nổi loạn thêm một lần nữa. Quân ông được lệnh bám giữ Brie, Champigny và phần rìa cao nguyên Villiers chứ không tiếp tục tiến công vào ngày hôm sau. Theo ước tính của Ducrot, trận đánh ngày 29 kết thúc với 5.236 quân Pháp tử trận hoặc tàn phế (trong đó 4.000 thương vong quanh Villiers và Coeucilly) còn phía Đức chỉ chịu hao tổn 2.091 người. Trong số những tổn thất lớn về đội ngũ chỉ huy của Pháp có thể kể đến lão tướng Renault, Tư lệnh Quân đoàn II và là người đã vào sinh ra tử cùng quân lực Pháp hơn nửa thế kỷ. Ông này bị thương lần thứ 54 trong trận Villiers, phải cắt bỏ một chân của mình và qua đời sau 4 ngày nằm mê sảng chửi bới Trochu. Một lữ đoàn trưởng của Pháp là La Charrière cũng mất mạng sau 3 lần trúng đạn trong chiến đấu. Thêm vào đó, đại tá Franchetti – viên chỉ huy kỵ binh dũng mãnh nhất trong quân đội Ducrot đã bị trúng đạn trái phá của Đức và hô to trước lúc chết: ""Theo bước tôi, hỡi các bạn! Việc rất khó, nhưng chúng ta sẽ thành công thôi. Pháp quốc muôn năm!"". Chưa hết, một tay chân thân tín của Ducrot là đại úy Neverlée, người từng nói với các đồng cấp rằng ông không thể sống được qua buổi sáng ngày 29, cũng thiệt mạng khi đang xông lên đánh Villiers. Bản thân Ducrot lẫn Trochu đểu nhiều lần suýt mất mạng và một con ngựa cưỡi của Ducrot đã bị bắn gục khi ông ta đang xông xáo giữa trận tuyến.

Mặc dù thất bại nhưng các đợt tấn công của quân Pháp ngày 30 tháng 11 năm 1870 đã gây nhiều hoang mang cho Bộ Tổng tư lệnh Đức tại Versailles. Không hài lòng với Thái tử Albert xứ Sachsen vì ông này tiếp viện chậm trễ cho Sư đoàn Württemberg, Moltke sai Trung tướng Leonhard Graf von Blumenthal – Tham mưu trưởng Tập đoàn quân số 3 đem gấp Quân đoàn II và một lữ đoàn thuộc Quân đoàn VI vào mặt trận Champigny-Villiers để ổn định tình hình. Bước sang ngày hôm sau, Moltke truất quyền chỉ huy trực tiếp các hoạt động quân sự giữa hai sông Seine và Marne khỏi tay Albert và trao quyền này cho Tư lệnh Quân đoàn II - Thượng tướng Bộ binh Eduard von Fransecky. Không có một cuộc giao chiến nào diễn ra trong ngày 1 tháng 12 do hai bên tiến hành ngừng bắn để chôn cất tử sĩ và chỉnh đốn lực lượng. Trong khi quân Pháp dốc sức xây dựng hệ thống phòng thủ tại những nơi họ chiếm giữ vào hôm trước, Fransecky chủ trương không phản công vì các tuyến phòng thủ chính của Đức còn nguyên vẹn và ngay nếu quân Đức có giành lại Brie, Champigny thì họ cũng khó thể giữ được hai làng lâu.

Nhưng cũng như trong trận Le Bourget hồi cuối tháng 10, Albert nhất quyết chiếm lại các vị trí đã mất và quân Đức bất ngờ phản công trên khắp mặt trận Brie-Villiers-Champigny vào rạng sáng ngày 2 tháng 12. Dưới sự quan sát trực tiếp của Thái tử Sachsen, quân Đức nhanh chóng đánh bật quân Pháp khỏi Champigny và suýt bẻ gãy được phòng tuyến quân Pháp ở các ngọn đồi phía trên. Do người Pháp đã rút đại bác khỏi bán đảo St. Maur và sương mù che khuất tầm nhìn của pháo binh Pháp ở các địa điểm khác, trận đánh diễn tiến thành một cuộc tranh đấu giữa bộ binh với bộ binh. Sau khi Trochu và Ducrot ngăn được làn sóng tháo chạy của Vệ binh Cơ động Pháp, lực lượng này đã bám trụ lại và chiến đấu rất dũng cảm. Giống như kẻ thù của họ hai ngày trước đó, quân Đức không thể lấn thêm một tấc đất nào trước hỏa lực súng trường dày đặc của quân Pháp. Chưa hết, ngay sau khi sương mù tan biến, pháo Pháp trên cao nguyên St. Avron khai hỏa oanh tạc đội hình quân Đức và tạo điều kiện cho bộ binh Pháp mở nhiều đợt phản công mạnh mẽ. Quân hai bên đánh nhau suốt cả một ngày mà không bên nào giành được thế thượng phong đáng kể; và, khi màn đêm buông xuống, cả quân Đức lẫn Pháp đều mệt mỏi rã rời.

Lo âu trước tình trạng bơ phờ của quân mình, Albert trình lên Bộ Tổng tư lệnh một bản báo cáo bi quan đến nỗi Moltke lập tức lên kế hoạch sơ bộ phòng khi quân Pháp tiếp tục tiến công vào ngày hôm sau. Tuy nhiên, Ducrot không hề có ý định đó vì ông hiểu rằng quân ông không còn khả năng chịu đựng thêm nữa. Trong khi hầu hết quân Đức đều có chăn để dắp và có củi để sưởng ấm giữa đêm mùa đông lạnh giá, quân Pháp ngủ ngoài trời trong suốt 3 đêm liền trong tình trạng đói khát và không có gì để ủ ấm. Khi đi thị sát toàn quân vào buổi sáng ngày 4 tháng 12, Ducrot thấy lính mình "nằm co trên băng giá, kiệt sức và run rẩy, bị sự mệt mỏi, đau đớn và cái đói làm suy nhược thể xác và tinh thần". Không còn cách nào khác, Ducrot quyết định từ bỏ trận địa và rút toàn bộ lực lượng vào Paris.

Trận Đại Đột vây từ Paris chấm dứt với thất bại nặng nề của quân lực Pháp. Theo thống kế của Julius von Pflugk-Harttung, một sử gia Đức thời cuối thế kỷ 19 – đầu thế kỷ 20, thương vong của quân đội Phổ-Đức trong trận này bao gồm 156 sĩ quan và 3.373 binh lính. Mặc dù Pflugk-Harttung công bố phía Pháp tổn thất 9.477 quân nhân, sử gia Hoa Kỳ thế kỷ 21 là Geoffrey Wawro cho biết 12.000 quân Pháp bỏ mạng, bị thương hay bị bắt trong 3 ngày đánh nhau dữ dội. Đêm ngày 4 tháng 12 năm 1870, Ducrot thúc giục Bộ trưởng Ngoại giao Jules Favre tiến hành đàm phán hòa bình với Đức. Sang hôm sau, Trochu nhận được một bức thư mang lời lẽ nhã nhặn từ Moltke, trong đó tướng Phổ thông báo Tập đoàn quân số 2 của Thân vương Friedrich Karl đã phá được Tập đoàn quân Loire và giành lại Orléans. Moltke còn gợi ý Trochu cử một sĩ quan đến Orléans để xác nhận thông tin này là sự thật. Như vậy, kế hoạch hội quân giữa Tập đoàn quân Loire và đồn binh Paris đã bị phá sản hoàn toàn. 





</doc>
<doc id="1492124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1492124" title="Bang của Áo">
Bang của Áo

Áo là một nước Cộng hòa Liên bang được tạo nên từ chín bang, trong tiếng Đức gọi là Länder (số ít là Land).

Mỗi bang có hiến pháp riêng, tuy nhiên không được nói ngược lại hiến pháp quốc gia; có quốc hội riêng (Landtagen) (lập pháp), cũng như chính phủ tiểu bang (hành pháp). Tuy nhiên bang không có ngành tư pháp riêng.
5 trong số 9 bang Áo Niederösterreich, Kärnten, Steiermark, Tirol, Salzburg đã hình thành từ thời Trung cổ, Oberösterreich được độc lập dưới thời hoàng đế Joseph II của đế quốc La Mã Thần thánh năm 1783/84; Vorarlberg trước đó là một phần của Tirol và trở thành độc lập năm 1861; 1921 thêm vào bang Burgenland, trước đó là một phần của Hungary. Vào năm 1922, Wien được tách rời ra khỏi Niederösterreich và trở thành một bang riêng.

Chín bang của Áo liệt kê theo thứ tự abc theo tên gọi chính thức trong tiếng Đức là:

Phần lớn diện tích lãnh thổ các bang Upper Austria, Lower Austria, Vienna và Burgenland nằm trong thung lũng sông Danube và do đó gần như toàn bộ đất đai ở đây thuận lợi cho canh tác và giao thông.
. Trong khi đó, ngược lại, năm bang kia nằm trên dãy núi Alps và do đó, đất đai không phù hợp cho nông nghiệp.

Danh sách xếp hạng sau liệt kê các bang của Áo theo dân số được ước tính từ ngày 1 tháng 1 năm 2011 :


</doc>
<doc id="1492130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1492130" title="The Grace (ban nhạc)">
The Grace (ban nhạc)

The Grace (tiếng Hàn: 천상지희 더 그레이스; Tiếng Trung: 天上智喜 The Grace, Tiếng Nhật: 天上智喜, Hán Việt: Thiên Thượng Trí Hỷ) là ban nhạc nữ của Hàn Quốc thành lập bởi công ty S.M.Entertainment vào năm 2005. Nhóm bao gồm 4 thành viên Stephanie, Lina, Sunday và Dana (trưởng nhóm) với các vai trò khác nhau: hát, vũ đạo và diễn xuất. Năm 2011, họ tách thành nhóm song ca The Grace - Dana and Sunday. FC chính thức mang tên Shapley đặt theo tên của chòm sao lớn nhất trong dải ngân hà sở hữu 4 vì sao sáng nhất có thể thấy được từ trái đất tương ứng với 4 cô gái của nhóm.

The Grace được biết đến với nghệ danh TSZX khi quảng bá album thứ ba của mình vào cuối năm 2006, khi đó nhóm được thêm THE GRACE vào sau tên của mình. TSZX là viết tắt của tên nhóm trong phiên âm tiếng Hán (Tian Shang Zhi Xi), cũng được gọi là CSJH phiên âm tiếng Hàn (Cheon Sang Ji Hee). Cheon Sang Ji Hee cũng còn được dùng để nhắc đến nhóm dù đã được đổi thành CSJH The Grace. Ở Nhật Bản nhóm còn được biết tới với nghệ danh Tenjochiki (TJCK). Hiện tại tên nhóm được rút gọn lại thành "The Grace".

Các thành viên trong nhóm bao gồm: Dana, Sunday, Stephanie, Lina. Mỗi thành viên đều có nghệ danh khác nhau.


Màn biểu diễn ra mắt đầu tiên của The Grace là vào ngày 29 tháng 4 năm 2005 tại Trung Quốc. Họ biểu diễn ca khúc mới của mình mang tên "Too Good" và "Boomerang", và chương trình này được phát sóng vào tuần sau đó trên kênh CCTV. "Boomerang" cũng được hát bằng tiếng Trung. Hai ngày sau đó, CSJH The Grace ra mắt với ca khúc "Too Good" tại Hàn Quốc trên chương trình Inkigayo của đài SBS.

"Too Good" chính là đĩa đơn đầu tay của CSJH The Grace. Họ quảng bá cho đĩa đơn này trong vài tháng trước khi chuyển sang quảng bá cho "Boomerang".

Sau khi quảng bá đĩa đơn đầu tay tại Hàn Quốc sau gần 7 tháng, họ tiếp tục quảng bá đĩa đơn tại Trung Quốc. Họ tung album chính thức vào tháng 3 năm 2006, dựa vào các cửa hàng âm nhạc trực tuyến, phiên bản tiếng Trung của đĩa đơn này có thêm 3 ca khúc khác: phiên bản tiếng Trung của 2 ca khúc "Too Good" và "Boomerang" và ca khúc trước khi nhóm ra mắt "Fight to the end" (trình bày bởi Dana). Sau khi kết thúc đợt quảng bá, họ tiếp tục tiến sang Nhật Bản.

Đĩa đơn tiếng Nhật đầu tay "Boomerang" đã ra mắt ngày 25 tháng 1 năm 2006. "Boomerang" được thu âm lại để tung ra với lời tiếng Nhật và một bản không lời kèm theo. Đía đơn này còn có một B-side mang tên "Do you know?" được thể hiện bởi Sunday. Single "Boomerang" đã đứng vị trí 110 trong top 200 đĩa đơn đứng đầu tại Nhật.

"The Club" ra mắt 8 tháng 3 với 1 ca khúc solo B-side mang tên "What U Want" do Stephanie thể hiện. "The Club" đạt vị trí 131 trên bảng xếp hạng Oricon của Nhật Bản. Đĩa đơn này cũng được quảng bá tại Hàn Quốc. Sau các hoạt động quảng bá nhanh chóng tại Hàn Quốc, CSJH lại quay lại Nhật Bản để tung ra đĩa đơn thứ 3 mang tên Sweet Flower được dùng làm nhạc chủ đề cho chương trình TBS Radio & Communications của Count Down TV và tháng 4 đó. Sweet Flower xếp thứ 151 trên bảng xếp hạng Oricon. Đĩa đơn này cũng được tung ra ở Hàn Quốc nhưng vẫn là phiên bản Nhật.

Giữa đĩa đơn thứ 3 và thứ 4, một số phiên bản khác cho các nước châu Á khác cũng được tung ra. Single tiếng Nhật "Boomerang" tung ra tại Trung Quốc vào 19 tháng 6 bởi Avex Trax cùng với nhà hợp tác CRSC. Avex Trung Quốc có liệt kê đĩa đơn này trên website của mình nhưng CRSC thì không. Ở Đài Loan và Hồng Kông, một bản với của single tiếng Hàn "The Club" cũng được phát hành, bao gồm một phiên bản tiếng Đài của "The Club" cộng với một DVD MV "The Club" tiếng Hàn.

Tuy một số đĩa đơn đầu tay có doanh số bán ra thấp thì một đĩa đơn khác đã được lên lịch phát hành. Juicy LOVE trái ngược hoàn toàn với các single trước đó của Tenjōchiki, đĩa đơn này có sức ảnh hưởng lớn phù hợp với ngày ra mắt vào mùa hè đó. Ca sĩ người Nhật Corn Head cũng tham gia trong ca khúc này. Lần này, B-side là "Sayonara no Mukō ni" được sáng tác và thể hiện bởi Dana. Giống như các đĩa đơn trước, juicy LOVE cũng được tung ra tại Hàn với phiên bản tiếng Nhật.

SM thay đổi tên gọi từ CSJH thành CSJH The Grace (về sau tên chính thức là "The Grace").

Đĩa đơn My Everything ra mắt ngày 3 tháng 11 năm 2006. Ca khúc chủ đề được chọn là tên đĩa đơn, một ca khúc ballad không giống như những single trước đó. Theo Hiệp hội phát hành, ca khúc phù hợp với mùa đông, có giọng hát điêu luện và tình cảm. Các ca khúc khác trong single gồm có phiên bản acappella "Faith" của George Michael được biểu diễn trong suốt đợt quảng bá cho single thứ nhất, và các ca khúc mới như "The Final Sentence" và "IRIS". Tuy nhiên sự thay đổi này cũng không thể thay đổi nhiều về doanh số bán ra; đĩa đơn chỉ đạt vị trí số 30 trong bảng xếp hạng của hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc.

Album mang tên "Dear" ra mắt vào ngày 7 tháng 1 năm 2009 sau khi đĩa đơn thứ 6 "Stand Up People" và thứ 7 "Here" được phát hành. Album chiếm vị trí số 14 trên bảng xếp hạng Oricon.

The Grace thể hiện hai ca khúc cho bộ phim Nhật Bản "Dance, Subaru" mang tên "少しでいいから" (Sukoshi De Ii Kara / A Bit of Good) and "Coming To You" đều rất thành công. "少しでいいから" (Sukoshi De Ii Kara / A Bit of Good) là một ca khúc nằm trong album tiếng Nhật thứ hai của Tenjochiki "Dear...". Bộ phim cũng có sự tham gia của thành viên Stephanie với vai giáo viên dạy ballet.

Vào ngày 27 tháng 1, SM Entertainment công bố rằng CSJH sẽ quay lại vào tháng tư, không có Stephanie (vì lịch diễn ballet) và Lina (diễn xuất). Vào tháng 7, không có Stephanie và Lina tuy vậy, The Grace - Dana & Sunday ra mắt đĩa đơn kĩ thuật số mang tên ""나 좀 봐줘" (One More Chance)" và biểu diễn tại chương trình Music Bank của kênh KBS.

Ngày 14 tháng 8, SM Entertainment cùng với Media Line Entertainment thông báo rằng Stephanie sẽ phát hành album solo đầu tay vào mùa thu sắp tới. Lịch ra mắt solo và phát hành album của cô được dự tính sẽ rơi vào hai tuần đầu của tháng 9. Một đại diện của Media Line nói rằng, " Stephanie gần đây đang luyện tập vũ đạo và ghi âm bài hát. Khả năng ca khúc này của Stephanie sẽ thuộc thể loại nhạc dance." Stephanie đã vắng bóng khỏi nền âm nhạc Kpop kể từ khi cô bị đau lưng trong khi đang quảng bá album thứ nhất mang tên "Graceful 4" tại Nhật Bản. Đây là lần trờ lại đầu tiên của cô sau 5 năm vắng bóng. Cô thật may mắn khi hoàn toàn bình phục sau chấn thương lưng. Stephanie đầu quân cho Media Line Entertainment trong lĩnh vực solo và cả múa ballet nữa. Album solo này sẽ là sự kết hợp của cả hai công ty SM Entertainment và Media Line Entertainment. Vào ngày 5 tháng 10, Stephanie ra mắt MV đầu tiên "GAME" nằm trong album solo của cô "The New Beginning".

Ngày 5 tháng 7 năm 2011, SM công bố thành lập nhóm nhỏ mới cho The Grace. Phong cách âm nhạc của nhóm sẽ khác một chút so với The Grace trước đây, vẻ đẹp mới lạ cùng nhạc điệu vui vẻ sẽ cuốn hút hơn. Đây là nhóm nhỏ đầu tiên của The Grace kết thúc 4 năm vắng bóng trên nền nhạc Hàn Quốc. Nhóm bao gồm hai thành viên Dana và Sunday.







Tour diễn tại Nhật Bản
Tours với các nghệ sĩ SM Entertainment


</doc>
<doc id="1492173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1492173" title="Hanbeondeo, OK?">
Hanbeondeo, OK?

Hanbeon deo, OK? (한번 더, OK?, tên tiếng Anh "One More Time, OK?") là album đầu tay của TSZX The Grace, ra mắt ngày 4 tháng 5 năm 2007. Ca khcus chủ đề được coi như là đĩa đơn đầu tay của nhóm, cũng gây hiệu ứng một cách mạnh mẽ; đã cả hai vị trí số 1 trên 2 bảng xếp hạng M!Countdown và SBS Inkigayo. Album đứng vị trí số 6 trong doanh số bán đĩa của Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc với 11.828 bản bán được. TSZX The Grace trở thành nhóm nhạc nữ thứ hai của SM Entertainment sau S.E.S thành công trong nền âm nhạc Hàn Quốc.

Tháng 8 cùng năm, nhóm quảng bá cho đĩa đơn thứ hai "Dancer In The Rain".

Các ca khúc trong single trước của nhóm cũng được tái bản trong album này. Đến hết năm 2007, album 한번 더, OK? đã bán được 15.260 bản.



</doc>
<doc id="1492745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1492745" title="Ajman">
Ajman

Ajman ( "") hay còn viết là Ujman, là một trong bảy tiểu vương quốc của các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE). Với diện tích chỉ 260 km, Ajman là tiểu vương quốc nhỏ nhất xét về diện tích. Chính quyền của nó đóng tại thành phố Ajman, nó có đường biên phía bắc, nam và đông với tiểu vương quốc Sharjah.

Nằm dọc theo vịnh Ba Tư, nhưng Ajman cũng kiểm soát hai phần lãnh thổ nhỏ, nằm kín trong lục địa là hai thành phố Masfut và Manama. Xấp xỉ 95% dân số tiểu vương quốc này cư trú trong thành phố Ajman. Năm 1980, dân số chỉ là 36.000 nhưng đã tăng lên đáng kể trong những năm gần đây do dòng nhập cư từ những tiểu vương quốc lân cận như Dubai, Sharjah, và các quốc gia khác. Ajman được cai trị bởi Humaid bin Rashid Al Nuaimi của dòng họ Al Nuaimi. Thái tử của tiểu quốc này là Sheikh Ammar bin Humaid Al Nuaimi.


</doc>
<doc id="1493002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1493002" title="Steven Sasson">
Steven Sasson

Steven J. Sasson (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1950 tại Brooklyn, New York), là một kỹ sư điện người Mỹ và là người sáng chế ra máy ảnh số. Sasson tốt nghiệp từ trường Rensselaer Polytechnic Institute.<ref name="The Rediff Interview/Steven J Sasson, inventor of the digital camera"></ref>
Steven Sasson phát minh ra chiếc máy ảnh kỹ thuật số đầu tiên vào năm 1975. Nó nặng khoảng 3,5 kg và có độ phân giải chỉ 0,01 megapixel. Bức ảnh được ghi vào một băng cassette và quá trình này mất đến 23 giây. Bức ảnh chụp được ở dạng đen trắng.


</doc>
<doc id="1493115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1493115" title="FFOS">
FFOS

FFOS (遠隔操縦観測システム, Enkaku Soujuu Kansokushi System, Flying Forward Observation System) là loại máy bay trực thăng không người lái được phát triển cho lực lượng phòng vệ mặt đất Nhật Bản. Nó được dùng để do thám và thu thập tin tức trong một vùng khoảng 100 km từ trên không xung quanh nơi điều khiển. Máy bay hiện được trang bị hầu hết cho các lực lượng mặt đất chủ yếu ở phía Tây Nhật Bản, ngoài ra Cơ quan khí tượng Nhật Bản còn dùng để theo dõi các hoạt động núi lửa cũng như dùng để thu thập tin tức từ các khu vực đang có thảm họa và đang xem xét dùng cho lực lượng cảnh sát biển trong việc đi tuần chống xâm nhập.

Trực thăng có trọng lượng tổng thể là 275 kg, được lắp một động cơ tua bin với các trang bị dùng để đi tuần như máy quay hồng ngoại. Máy bay có thể bay với chế độ tự động để người lái tập trung vào việc quan sát với chương trình lái tự động riêng. FFOS có hệ thống tự hủy để đảm bảo bí mật khi có trục trặc xảy ra với máy bay.

Viện nghiên cứu kỹ thuật và Phát triển Nhật Bản đã nghiên cứu loại máy bay này từ năm 1988 nhưng do một vụ tai nạn nên chương trình bị gác qua một bên trong một thời gian. Sau đó tập đoàn nhà máy công nghiệp nặng Fuji đã tiếp tục tiến hành phát triển loại máy bay này và hoàn tất việc thiết kế vào năm 1996 sau các cuộc thử nghiệm với lực lượng phòng vệ mặt đất.

Sau khi kết quả nghiên cứu được báo cáo lên Cục Phòng vệ Nhật Bản (nay là Bộ quốc phòng Nhật Bản) và tập đoàn đã nhận được 5 triệu Yên như một phần thưởng cho việc ra mắt mẫu thử nghiệm này cùng mẫu mới của máy bay Shin Meiwa US-1A và bắt đầu cấp kinh phí để tiếp tục phát triển dự án vào năm 1996. Tuy nhiên giám đốc Cục Phòng vệ Nhật Bản lại bị bắt năm 1998 do nghi ngờ nhận hối lộ và Cục Phòng vệ đã đình chỉ tất cả các giao dịch cũng như kinh phí với tập đoàn Fuji trong vòng một năm nên chương trình phát triển bị tạm hoãn.

Việc sản xuất thử nghiệm loại máy bay này bắt đầu được thực hiện năm 2001. Và đến năm 2004 thì việc chế tạo hàng loạt bắt đầu được tiến hành để trang bị. Đến năm 2007 thì việc nâng cấp hàng loạt cũng được tiến hành và trở thành một phần của hệ thống trinh sát FFRS (新無人偵察機システム, Flying Forward Reconnaissance System)


</doc>
<doc id="1493122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1493122" title="Về trường">
Về trường

Về trường là chương trình truyền hình thực tế dành cho học sinh do HTV và MCV phối hợp sản xuất dựa trên bản quyền chương trình "Let’s go to school" của MAC & CINO, Nhật Bản. Chương trình lên sóng chính thức vào ngày 27 tháng 7 năm 2012 và được phát sóng vào lúc 22:00 vào các ngày thứ sáu trên HTV7.

Hằng tuần, chương trình sẽ đến một ngôi trường bất kì (trường Trung học phổ thông hay trường Trung học cơ sở & Trung học phổ thông) trong khu vực Thành phố Hồ Chí Minh (dự kiến sẽ mở rộng ra khắp Việt Nam). Tại đây, hai đội chơi cùng các vị khách mời sẽ tranh tài cùng với các học sinh trong trường đó.

Mỗi tập, hai đội chơi sẽ phải trải qua 3 vòng thi:




Sau khi tổng kết số điểm, đội thắng cuộc là đội có tổng điểm cao nhất trong cuộc thi ngày hôm đó. Đồng thời dội này sẽ lấy số điểm đó nhân cho 10.000 đồng đóng góp vào Quỹ Khuyến học của nhà trường.

Thí sinh tham gia chương trình này chia ra làm 2 đội: Đỏ và Trắng. Đội trưởng đội Trắng gồm 3 người là Chí Thiện, Saetti Baggio (nam) và Mai Phương (nữ). Đội trưởng đội Đỏ gồm Thiên Vương, Phùng Ngọc Huy (nam) và Thùy Trang (nữ). Tuy nhiên, mỗi tập thường có 2 trong số 4 đội trưởng tham gia và cả hai người phải khác đội. Ngoài ra, mỗi tập còn có trên 2 vị khách mời đến tham gia chương trình và họ được phân bổ đều vào 2 đội. Trong trường hợp đặc biệt như số khách mời lẻ (ví dụ có ba người) thì vị khách mời thứ ba sẽ không được bổ vào các dội mà phải đồng hành vời MC trong suốt tập. Cơ cấu mỗi đội phải có 1 đội trưởng và ít nhất 1 vị khách mời.


</doc>
<doc id="1494582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494582" title="Bodelwitz">
Bodelwitz

Bodelwitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,6 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 624 người.


</doc>
<doc id="1494625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494625" title="Bucha, Saale-Orla">
Bucha, Saale-Orla

Bucha, Saale-Orla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,18 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 95 người.


</doc>
<doc id="1494649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494649" title="Burgk">
Burgk

Burgk là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,65 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 102 người.


</doc>
<doc id="1494688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494688" title="Dittersdorf">
Dittersdorf

Dittersdorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,42 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 227 người.


</doc>
<doc id="1494714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494714" title="Döbritz">
Döbritz

Döbritz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,11 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 209 người.


</doc>
<doc id="1494720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494720" title="Dreba">
Dreba

Dreba là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,46 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 284 người.


</doc>
<doc id="1494721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494721" title="Dreitzsch">
Dreitzsch

Dreitzsch là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,29 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 459 người.


</doc>
<doc id="1494722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494722" title="Eßbach">
Eßbach

Eßbach là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,28 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 258 người.


</doc>
<doc id="1494723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494723" title="Gefell">
Gefell

Gefell là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 45,21 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2843 người.


</doc>
<doc id="1494724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494724" title="Geroda, Saale-Orla">
Geroda, Saale-Orla

Geroda, Saale-Orla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,1 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 276 người.


</doc>
<doc id="1494725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494725" title="Gertewitz">
Gertewitz

Gertewitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,21 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 179 người.


</doc>
<doc id="1494726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494726" title="Görkwitz">
Görkwitz

Görkwitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,83 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 322 người.


</doc>
<doc id="1494727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494727" title="Göschitz">
Göschitz

Göschitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,80 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 274 người.


</doc>
<doc id="1494728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494728" title="Gössitz">
Gössitz

Gössitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,86 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 346 người.


</doc>
<doc id="1494729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494729" title="Harra">
Harra

Harra là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 930 người.


</doc>
<doc id="1494730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494730" title="Hirschberg, Saale-Orla">
Hirschberg, Saale-Orla

Hirschberg, Saale-Orla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,12 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2526 người.


</doc>
<doc id="1494731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494731" title="Keila, Saale-Orla">
Keila, Saale-Orla

Keila, Saale-Orla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,16 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 95 người.


</doc>
<doc id="1494732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494732" title="Kirschkau">
Kirschkau

Kirschkau là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,98 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 238 người.


</doc>
<doc id="1494733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494733" title="Knau">
Knau

Knau là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,71 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 718 người.


</doc>
<doc id="1494734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494734" title="Kospoda">
Kospoda

Kospoda là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,14 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 407 người.


</doc>
<doc id="1494735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494735" title="Nhân quyền tại Hàn Quốc">
Nhân quyền tại Hàn Quốc

Nhân quyền ở Hàn Quốc đã phát triển đáng kể từ sau sự sụp đổ của chế độ độc tài quân sự và phản ánh tình trạng hiện hành của nhà nước như là một nền dân chủ lập hiến. Công dân thường xuyên chọn Chủ tịch và các thành viên của Quốc hội trong cuộc bầu cử đa đảng tự do và công bằng.

Chính phủ nói chung tôn trọng các quyền con người của các công dân của mình, tuy nhiên, có vấn đề ở một số khu vực. Các nhân viên cảnh sát và nhà tù có nhiều lần đã lạm dụng về thể chất và bằng lời nói với những người bị giam giữ, mặc dù những lạm dụng như vậy đã giảm trong những năm gần đây Luật An ninh Quốc gia hình sự hóa các phát biểu thận thiện với chế độ cộng sản ở CHDCND Triều Tiên, mặc dù nó không được thi hành thường xuyên và các vụ án bị khởi tố giảm dần từng năm, vẫn còn hơn 100 trường hợp bị xử mỗi năm. Phụ nữ và dân tộc thiểu số tiếp tục phải đối mặt với sự phân biệt đối xử pháp lý và xã hội.

Là một quốc gia xuất xứ, phụ nữ bị buôn bán chủ yếu để khai thác tình dục và từ Hoa Kỳ, đôi khi thông qua Canada, cũng như các nước phương Tây và Nhật Bản. Gần đây, Chính phủ đã triển khai các quy định luật pháp nghiêm ngặt để hạn chế tệ nạn mại dâm và buôn bán người và hỗ trợ nạn nhân bị buôn bán.

Đối với hầu hết thế kỷ 20 công dân Hàn Quốc sống dưới sự cai trị phi dân chủ, đầu tiên của Nhật Bản và sau đó bằng chế độ quân sự độc tài của Rhee Syng-man, Park Chung-hee, Chun Doo-hwan và Roh Tae-woo. Tự do dân sự, đặc biệt là các quyền tự do ngôn luận và lập hội, đã được cắt giảm đáng kể và các đối thủ chính trị có nguy cơ bị tra tấn và bỏ tù. Năm 1967, KCIA đã xây dựng một đường dây gián điệp, giam giữ 34 công dân, để củng cố các luật Park Chung-hee. Sau khi thảm sát Gwangju năm 1980, mong muốn dân chủ và tự do dân sự rộng mở hơn ngày càng thể thiện mạnh mẽ hơn, những năm ngay trước Olympic Seoul 1988 chứng kiến sự gia tăng các hoạt động ủng hộ dân chủ buộc chính quyền phải tổ chức cuộc bầu cử tự do năm 1992, đưa nhà hoạt động nhân quyền lâu năm Kim Young-sam vào chiếc ghế tổng thống.
Mọi công dân trên 19 tuổi có quyền bỏ phiếu.
Hệ thống kiểm duyệt được chính thức đặt ra. Luật an ninh quốc gia, kết tội tất cả những người có biểu hiện ủng hộ hoặc có thiện chí với chính quyền CHDCND Triều Tiên, và mặc dù nó không thống nhất trong thực thi thực thi, có hơn 100 người bị giam cầm hàng năm. Một vở kịch về nhà tù chính trị Yodok ở CHDCND Triều Tiên đã phải chịu một áp lực đáng kể từ các cơ quan chức năng buộc giảm giọng điệu chỉ trích và các nhà sản xuất đã bị đe dọa truy tố theo quy định của Luật an ninh. Một số nhóm bảo thủ đã phàn nàn rằng cảnh sát đã theo dõi chặt chẽ các cuộc biểu tình của họ và một số người đã bị ngăn cản tham gia biểu tình. Cựu Bộ trưởng Thống nhất Chung Dong-young đã từng bị cáo buộc cố gắng đánh lạc hướng các phóng viên trong một cuộc họp của các nhà hoạt động cho nhân quyền ở CHDCND Triều Tiên. Một số tổ chức nhân quyền thành lập, tuy nhiên, đã tổ chức các bài giảng và triển lãm quan trọng của CHDCND Triều Tiên không có sự can thiệp.

Theo Frank La Rue, Báo cáo viên đặc biệt của Liên Hiệp Quốc cho Tự do của ý kiến và thể hiện("The U.N. Special Rapporteur for Freedom of Opinion and Expression"), cáo buộc chính phủ của Tổng thống Lee Myung-bak đã cắt giảm nghiêm trọng tự do ngôn luận ở Hàn Quốc.

Kiểm duyệt là đáng chú ý hơn trong các phương tiện truyền thông. trích dẫn cần bài hát và chơi nhà hát bằng tiếng Nhật hoặc liên quan đến Nhật Bản nói chung là bị cấm. Mặc dù việc dỡ bỏ hầu hết các quy định vào năm 1996 và 1998 sau một phán quyết của Tòa án Hiến pháp rằng họ là bất hợp pháp, những cảnh bạo lực cực đoan có thể sẽ bị cấm và khiêu dâm bị cấm xâm nhập của bất cứ loại nào, và bộ phận sinh dục bị mờ. Mặc dù kỹ thuật pháp lý, nội dung khiêu dâm vẫn còn phải đáp ứng một số tiêu chuẩn tối thiểu của toàn vẹn nghệ thuật, mà không được ghi rõ trong quy định của pháp luật. Năm 1997, liên hoan phim về quyền con người đã bị chặn và các nhà tổ chức bị bắt vì từ chối gửi phim của mình với việc sàng lọc trước Chính phủ ngăn chặn truy cập đến các trang web của CHDCND Triều Tiên và đôi khi các trang web lớn ở nước ngoài mà blog chủ. hiện đang có một cuộc tranh luận về việc liệu để thu hồi khả năng để làm cho các ý kiến vô danh trực tuyến.

Chính quyền trước của Tổng thống Roh Moo-hyun đã thường xuyên đụng độ với các phương tiện truyền thông, đặc biệt là các tờ báo bảo thủ The Chosun Ilbo và Dong-A Ilbo đã đặc biệt quan trọng của anh ta, và khuyến khích người dân thả đăng ký của họ ủng hộ của các tờ báo thân thiện với anh ta. Trong một loạt các cuộc điều tra thuế, các công ty gần nhất đã được kiểm toán cũng là những người thân thiện nhất đối với chính phủ. 
Hàn Quốc là một trong những quốc gia dân tộc đồng nhất nhất trên thế giới, và nó là khó khăn cho người ngoài được chấp nhận hoàn toàn. Bảo vệ pháp lý cho các quyền của dân tộc thiểu số thường yếu. Số lượng lớn những người lao động từ khu vực Đông Nam Á, hơn một nửa trong số đó được ước tính là bất hợp pháp, phải đối mặt với sự phân biệt đối xử đáng kể cả trong và ngoài nơi làm việc. Các nhóm di dân đáng kể khác bị ảnh hưởng bởi sự phân biệt đối xử bao gồm Mông Cổ, Nigeria và Trung Quốc.

Điều này đã dẫn đến việc thành lập do tư nhân tài trợ của một trường học đặc biệt nhắm vào trẻ em với một phụ huynh nhập cư, với tiếng Anh và tiếng Hàn Quốc như là ngôn ngữ chính của nó. Khi Hines Ward, người là hỗn hợp Hàn Quốc và di sản người Mỹ gốc Phi, giành được danh hiệu MVP ở Super Bowl XL, nó đã gây ra một cuộc tranh luận trong xã hội Hàn Quốc về điều trị trẻ em hỗn hợp nhận được.

Hàn Quốc vẫn tiếp tục truyền bá Nho giáo và tín ngưỡng truyền thống kết quả trong vài người mở về đồng tính luyến ái của họ. Đồng tính luyến ái không được khuyến khích. Kết quả là, có rất ít nếu có pháp luật bảo vệ tại chỗ cho người đồng tính nam và đồng tính nữ, và nhiều người trong số họ sợ để đi ra để gia đình, bạn bè, và đồng nghiệp. Đàn ông đồng tính không được phép để phục vụ trong quân sự, và trong năm 2005 có khoảng 5 binh sĩ được xuất viện được cho là đồng tính luyến ái.

Đối với Việt Nam, Hàn Quốc đã nhập khoảng 100.000 lao động từ Việt Nam, tuy nhiên theo nguồn báo chí Việt Nam cho thấy là đã có hơn 15.000 - 20.000 nhập cư trái phép tại đây, ngoài ra một số lao động còn sử dụng hành động xảo trá như nhập tịch tại đây để có những chính sách hỗ trợ người đa văn hóa lâu dài.

Đối với CHDCND Triều Tiên, nhiều người tị nạn từ CHDCND Triều Tiên đã phàn nàn rằng họ tìm thấy hội nhập vào xã hội Hàn Quốc là khó khăn, họ nói rằng họ thường xuyên phải đối mặt với tẩy chay của xã hội và chính phủ sẽ thay họ giữ im lặng về tình trạng nhân quyền ở miền Bắc. Chính phủ đã thực hiện các biện pháp chính để giảm thiểu tác động những người tị nạn có thể có chính sách đối với miền Bắc. Một đài phát thanh Internet hoạt động của người tị nạn, phát sóng cho những người sống ở miền Bắc, là một chiến dịch quấy rối kết thúc nó không thể đủ khả năng thuê nhà của mình sau khi ít hơn một tháng hoạt động. Trạm cáo buộc chính phủ của một trong hai đằng sau chiến dịch hoặc ngầm khuyến khích nó. Chính phủ cũng bị chặn hoạt động gửi radio về phía Bắc, và một vụ ẩu đả này hoạt động Norbert Vollertsen bị thương. Tại cùng một thời gian, Hàn Quốc tổ chức nhân quyền, truyền thống cánh tả, có xu hướng bỏ qua hoàn cảnh của những người tị nạn CHDCND Triều Tiên thường trình bày sai là "kẻ nói dối" hay "kẻ thua cuộc" cánh tả phương tiện truyền thông các cửa hàng, vẫn còn một số hỗ trợ của chế độ độc tài kiểu Stalin ở CHDCND Triều Tiên.

Nghĩa vụ quân sự là bắt buộc đối với gần như tất cả người con trai Hàn Quốc. Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, có được 758 chống đối lương tâm (chủ yếu là Nhân Chứng Giê-hô-va) bị giam giữ từ chối để thực hiện nghĩa vụ quân sự đến tháng 6 năm 2004. Thông qua phần lớn lịch sử hiện đại của Hàn Quốc Nam, quân đội đã được phần lớn đệm từ giám sát công cộng, kết quả là nhiều thập kỷ lạm dụng và đối xử vô nhân đạo giữa các nhân viên quân sự. Từ năm 1993, công chúng đã tiếng lên án những vi phạm nhân quyền xảy ra trong quân đội, chẳng hạn như hazing cực. Năm 1997, chính phủ đã ban hành luật bảo vệ quyền hợp pháp và con người của những người lính phục vụ trong quân đội bằng cách thông qua một dự luật cấm lạm dụng, vật lý bằng lời nói, hoặc tình dục giữa các binh sĩ. Trong một sự cố, một viên đại úy quân đội đã bị bắt về tội ngược đãi, hành hạ học viên, sau khi bị cáo buộc buộc conscripts 192 đến ăn phân. Ủy ban Nhân quyền quốc gia Hàn Quốc đã phát động một cuộc điều tra vào vụ án kể từ khi nó xâm phạm đến quyền con người.

Pháp luật nghiêm cấm việc bắt giữ tùy tiện và bị giam giữ, và chính phủ nói chung quan sát các cấm. Tuy nhiên, Đạo luật an ninh quốc gia cấp cho các cơ quan chức năng quyền hạn rộng lớn để giam giữ, bắt giữ và giam giữ người có hành vi chính phủ xem như dự định gây nguy hiểm cho an ninh của nhà nước. " Các nhà phê bình tiếp tục kêu gọi cho cải cách hoặc bãi bỏ các quy định của pháp luật, tranh rằng các quy định của nó đã không xác định hoạt động bị cấm một cách rõ ràng. Bộ Tư pháp (Bộ Tư pháp) cho rằng tòa án đã thiết lập tiền lệ pháp lý cho việc giải thích chặt chẽ của pháp luật mà ngăn cản ứng dụng tùy ý. Số lượng của các cuộc điều tra và bắt giữ NSL đã giảm đáng kể trong những năm gần đây.

Trong năm 2008, chính quyền đã bắt giữ 16 người và bị truy tố thêm 27 người đối với các hành vi vi phạm bị cáo buộc NSL. Trong số những người bị truy tố, bốn đã được tìm thấy có tội, còn lại 23 người sẽ ra tòa vào cuối năm nay. Trong tháng tám chính quyền truy tố một giáo viên trường trung học về tội vi phạm các NSL để phân phát tài liệu liên quan đến cuộc nổi dậy tháng Kwangju 1980. Vào cuối năm nay, ông đang chờ xét xử không giam giữ vật lý. Trong trường hợp khác 4 thành viên của một tổ chức phi chính phủ (NGO) đã bị bắt giữ và bị buộc tội vào tháng Chín với tiếp xúc bất hợp pháp với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên hay Bắc Triều Tiên) các đại lý và phân phối Bắc tài liệu báo chí Hàn Quốc nhằm mục đích đề cao Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên lãnh đạo Kim Jong -il. Các tổ chức phi chính phủ tuyên bố chính phủ sử dụng sai lầm chống lại bốn và đệ đơn kiện tội phỉ báng bồi thường thiệt hại. Vào cuối năm bốn bị giam giữ chờ xét xử, và tuyên bố phỉ báng đã không được giải quyết.

Trong tháng 11 năm 2007, một giáo sư đại học bị kết tội vi phạm NSL và bị kết án trong năm 2006 đến hai năm tù mất quyền kháng cáo cuối cùng của ông.

Một báo cáo của Tổ chức Ân xá Quốc tế (AI) bị cáo buộc đã có vụ bắt giữ tùy ý của những người xung quanh ít nhất ba lần trong các cuộc biểu tình chống lại Tổng thống Lee Myung-bak tại Seoul giữa tháng Năm và tháng Chín. Những người bị bắt đã bị bắt giữ và phát hành. Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc (KNPA) nói rằng cảnh sát theo yêu cầu của pháp luật trong việc ứng phó với các cuộc biểu tình. Bộ Tư pháp báo cáo điều tra chính thức đã không xác nhận bất kỳ trường hợp nào bị bắt giữ tùy ý vào cuối năm nay.

Sự cố đặc biệt của chính phủ Hàn Quốc lạm dụng quyền con người là việc bắt giữ bất công của Jeong Weon-seop (정원섭) cho một vụ hiếp dâm trẻ em trên 27 tháng 9 năm 1972. Tòa án tối cao của Hàn Quốc ân xá Jeong vào ngày 27 tháng 10 năm 2011 dựa trên bằng chứng, thủ tục không đáng tin cậy và cảnh sát bất hợp pháp của thời gian đó.
Pháp luật cấm tất cả các hình thức buôn người, tuy nhiên, đã có báo cáo rằng những người bị buôn bán, từ, thông qua, và trong nước. Phụ nữ từ Nga, các nước khác của Liên Xô cũ, Trung Quốc, Mông Cổ, Việt Nam, và các nước Đông Nam Á khác đã được bán cho đất nước để khai thác tình dục và tình trạng nô lệ trong nước. Họ được tuyển chọn cá nhân hoặc trả lời quảng cáo và đã bay đến Hàn Quốc, thường được biểu diễn hoặc có thị thực du lịch. Trong một số trường hợp, một khi những người nhận visa đến trong nước, người sử dụng lao động bất hợp pháp đã tổ chức hộ chiếu của nạn nhân. Ngoài ra, một số phụ nữ nước ngoài được tuyển dụng pháp lý và môi giới hôn nhân với những người đàn ông Hàn Quốc đã kết thúc trong tình trạng bóc lột tình dục, bondage nợ, và nô lệ không tự nguyện một lần kết hôn. Phụ nữ Hàn Quốc bị buôn bán chủ yếu để khai thác tình dục Hoa Kỳ, đôi khi thông qua Canada và Mexico, cũng như các nước khác, như Úc và Nhật Bản. Con số tương đối nhỏ người di cư tìm kiếm cơ hội ở trong nước được cho là đã trở thành nạn nhân của nạn buôn bán cũng như, mặc dù việc làm hệ thống giấy phép MOL giảm số lượng công nhân bị buôn bán vào quốc gia này. Có báo cáo rằng bọn buôn người khai thác hộ chiếu Hàn Quốc với mục đích buôn bán người. Không có bằng chứng đáng tin cậy rằng các quan chức liên quan đến buôn.

Pháp luật cấm buôn bán cho mục đích bóc lột tình dục, bao gồm cả nợ bondage, và quy định lên đến 10 năm tù. Buôn bán lao động cưỡng bức hình sự và mang hình phạt lên đến năm năm tù giam. Tháng hai sửa đổi Luật Hộ chiếu cho phép phát hành bị hạn chế hoặc tịch thu hộ chiếu của người tham gia vào các hoạt động bất hợp pháp ở nước ngoài, bao gồm cả buôn bán tình dục. Tuy nhiên, một số các tổ chức phi chính phủ tin rằng luật pháp chống lại nạn buôn bán tình dục đã không được thi hành để phát huy tối đa tiềm năng của họ. Trong năm các nhà chức trách đã tiến hành 220 điều tra buôn bán và bị truy tố trong 31 trường hợp, tất cả các tội phạm buôn bán tình dục. Không có báo cáo truy tố hoặc kết án phạm tội buôn bán lao động.

Các môi giới hôn nhân Quản lý theo Pháp luật, đã có hiệu lực vào tháng 6, quy định cả trong nước và các công ty môi giới hôn nhân quốc tế và quy định hình phạt đối với công ty môi giới không trung thực, bao gồm cả câu lên đến phạt tù hoặc phạt ba năm. Hiện cũng có một đạo luật bảo vệ "cô dâu nước ngoài" trong nước và trừng phạt các công ty môi giới kết hôn giả, nhưng các tổ chức phi chính phủ tuyên bố pháp luật cần phải được tăng cường.

KNPA và Bộ Tư pháp chủ yếu chịu trách nhiệm thi hành pháp luật. Chính phủ đã làm việc với cộng đồng quốc tế về điều tra liên quan đến buôn bán.

Chính phủ duy trì một mạng lưới các nơi tạm trú và các chương trình hỗ trợ nạn nhân của lạm dụng, bao gồm cả các nạn nhân bị buôn bán. Nạn nhân cũng hội đủ điều kiện cho y tế, các dịch vụ hỗ trợ pháp lý, dạy nghề và xã hội. Các tổ chức phi chính phủ với sự tài trợ của chính phủ cung cấp rất nhiều các dịch vụ này. Các tổ chức phi chính phủ báo cáo rằng chỉ có một trung tâm tư vấn và hai nơi tạm trú trong nước dành riêng cho nạn nhân nước ngoài buôn bán tình dục. Bộ Tư pháp tiếp tục giáo dục các khách hàng nam giới mại dâm để sửa chữa những quan méo mó về tệ nạn mại dâm. Trong năm 17.956 nạn nhân nạn buôn người và mại dâm.


</doc>
<doc id="1494738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494738" title="Aliköyü">
Aliköyü

Aliköy là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.253 người.


</doc>
<doc id="1494739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494739" title="Bozanönü">
Bozanönü

Bozanönü là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 509 người.


</doc>
<doc id="1494740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494740" title="Büyükgökçeli, Isparta">
Büyükgökçeli, Isparta

Büyükgökçeli là một thị trấn thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.56 người.


</doc>
<doc id="1494741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494741" title="Büyük Hacılar">
Büyük Hacılar

Büyükhacılar là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.103 người.


</doc>
<doc id="1494742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494742" title="Çobanisa, Isparta">
Çobanisa, Isparta

Çobanisa là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1494743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494743" title="Çukurköy, Isparta">
Çukurköy, Isparta

Çukurköy là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 936 người.


</doc>
<doc id="1494744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494744" title="Darıderesi">
Darıderesi

Darıderesi là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1494745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494745" title="Darıören">
Darıören

Darıören là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 526 người.


</doc>
<doc id="1494746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494746" title="Deregümü">
Deregümü

Deregümü là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.84 người.


</doc>
<doc id="1494747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494747" title="Direkli, Isparta">
Direkli, Isparta

Direkli là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 987 người.


</doc>
<doc id="1494748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494748" title="Gelincik, Isparta">
Gelincik, Isparta

Gelincik là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 692 người.


</doc>
<doc id="1494749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494749" title="Güneyce, Isparta">
Güneyce, Isparta

Güneyce là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 353 người.


</doc>
<doc id="1494750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494750" title="Kadılar, Isparta">
Kadılar, Isparta

Kadılar là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 589 người.


</doc>
<doc id="1494751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494751" title="Kayı, Isparta">
Kayı, Isparta

Kayıköy là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 668 người.


</doc>
<doc id="1494752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494752" title="Kışla, Isparta">
Kışla, Isparta

Kışlaköy là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 372 người.


</doc>
<doc id="1494753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494753" title="Kuleönü, Isparta">
Kuleönü, Isparta

Kuleönü là một thị trấn thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.326 người.


</doc>
<doc id="1494754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494754" title="Küçük Gökçeli">
Küçük Gökçeli

Küçükgökçeli là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1494755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494755" title="Küçük Hacılar">
Küçük Hacılar

Küçükhacılar là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 923 người.


</doc>
<doc id="1494756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494756" title="Küçük Kışla">
Küçük Kışla

Küçükkışla là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 469 người.


</doc>
<doc id="1494757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494757" title="Sav, Isparta">
Sav, Isparta

Savköy là một thị trấn thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.4 người.


</doc>
<doc id="1494758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494758" title="Yakaören, Isparta">
Yakaören, Isparta

Yakaören là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.816 người.


</doc>
<doc id="1494759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494759" title="Yazısöğüt, Isparta">
Yazısöğüt, Isparta

Yazısöğüt là một xã thuộc thành phố Isparta, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 442 người.


</doc>
<doc id="1494760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494760" title="Eldere, Aksu">
Eldere, Aksu

Eldere là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1494761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494761" title="Elecik, Aksu">
Elecik, Aksu

Elecik là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1494763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494763" title="Karacahisar, Aksu">
Karacahisar, Aksu

Karacahisar là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 334 người.


</doc>
<doc id="1494764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494764" title="Karaği, Aksu">
Karaği, Aksu

Karağı là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1494765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494765" title="Katipköy, Aksu">
Katipköy, Aksu

Katip là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 87 người.


</doc>
<doc id="1494766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494766" title="Koçular, Aksu">
Koçular, Aksu

Koçular là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1494767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494767" title="Kösre, Aksu">
Kösre, Aksu

Kösre là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 126 người.


</doc>
<doc id="1494768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494768" title="Sofular, Aksu">
Sofular, Aksu

Sofular là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 281 người.


</doc>
<doc id="1494770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494770" title="Terziler, Aksu">
Terziler, Aksu

Terziler là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1494771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494771" title="Yakaköy, Aksu">
Yakaköy, Aksu

Yaka là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 283 người.


</doc>
<doc id="1494772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494772" title="Yakaafşar, Aksu">
Yakaafşar, Aksu

Yakaafşar là một thị trấn thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 587 người.


</doc>
<doc id="1494773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494773" title="Yılanlı, Aksu">
Yılanlı, Aksu

Yılanlı là một xã thuộc huyện Aksu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 401 người.


</doc>
<doc id="1494774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494774" title="Yavuzselim, Yıldırım">
Yavuzselim, Yıldırım

Yavuzselim là một xã thuộc quận Yıldırım, tỉnh Bursa, Thổ Nhĩ Kỳ. 


</doc>
<doc id="1494775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494775" title="Bayat, Atabey">
Bayat, Atabey

Bayat là một xã thuộc huyện Atabey, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1494776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494776" title="Harmanören, Atabey">
Harmanören, Atabey

Harmanören là một xã thuộc huyện Atabey, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 313 người.


</doc>
<doc id="1494777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494777" title="İslamköy, Atabey">
İslamköy, Atabey

İslamköy là một thị trấn thuộc huyện Atabey, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.12 người.


</doc>
<doc id="1494778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494778" title="Kapıcak, Atabey">
Kapıcak, Atabey

Kapıcak là một xã thuộc huyện Atabey, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1494779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494779" title="Penbeli, Atabey">
Penbeli, Atabey

Pembeli là một xã thuộc huyện Atabey, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 90 người.


</doc>
<doc id="1494780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494780" title="Ağılköy, Eğirdir">
Ağılköy, Eğirdir

Ağılköy là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 677 người.


</doc>
<doc id="1494781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494781" title="Akbelenli, Eğirdir">
Akbelenli, Eğirdir

Akbelenli là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1494782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494782" title="Akdoğan, Eğirdir">
Akdoğan, Eğirdir

Akdoğan là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 528 người.


</doc>
<doc id="1494783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494783" title="Akpınar, Eğirdir">
Akpınar, Eğirdir

Akpınar là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1494784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494784" title="Aşağı Gökdere, Eğirdir">
Aşağı Gökdere, Eğirdir

Aşağı Gökdere là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 385 người.


</doc>
<doc id="1494785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494785" title="Bademli, Eğirdir">
Bademli, Eğirdir

Bademli là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 246 người.


</doc>
<doc id="1494786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494786" title="Bağacık, Eğirdir">
Bağacık, Eğirdir

Bağıcık là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 552 người.


</doc>
<doc id="1494787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494787" title="Bağıllı, Eğirdir">
Bağıllı, Eğirdir

Bağıllı là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 711 người.


</doc>
<doc id="1494788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494788" title="Balkırı, Eğirdir">
Balkırı, Eğirdir

Balkırı là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 652 người.


</doc>
<doc id="1494789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494789" title="Çay, Eğirdir">
Çay, Eğirdir

Çay là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 765 người.


</doc>
<doc id="1494790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494790" title="Eyüpler, Eğirdir">
Eyüpler, Eğirdir

Eyüpler là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 282 người.


</doc>
<doc id="1494791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494791" title="Gökçehüyük, Eğirdir">
Gökçehüyük, Eğirdir

Gökçehöyük là một thị trấn thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.389 người.


</doc>
<doc id="1494792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494792" title="Havutlu, Eğirdir">
Havutlu, Eğirdir

Havutlu là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 56 người.


</doc>
<doc id="1494793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494793" title="Kırıntı, Eğirdir">
Kırıntı, Eğirdir

Kırıntı là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 320 người.


</doc>
<doc id="1494794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494794" title="Mahmatlar, Eğirdir">
Mahmatlar, Eğirdir

Mahmatlar là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 509 người.


</doc>
<doc id="1494795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494795" title="Pazarköy, Eğirdir">
Pazarköy, Eğirdir

Pazarköy là một thị trấn thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 842 người.


</doc>
<doc id="1494796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494796" title="Sarıidris, Eğirdir">
Sarıidris, Eğirdir

Sarıidris là một thị trấn thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.385 người.


</doc>
<doc id="1494797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494797" title="Serpil, Eğirdir">
Serpil, Eğirdir

Serpil là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 552 người.


</doc>
<doc id="1494798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494798" title="Sevinçbey, Eğirdir">
Sevinçbey, Eğirdir

Sevinçbey là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1494799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494799" title="Sipahiler, Eğirdir">
Sipahiler, Eğirdir

Sipahiler là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1494800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494800" title="Sorkuncak, Eğirdir">
Sorkuncak, Eğirdir

Sorkuncak là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 962 người.


</doc>
<doc id="1494801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494801" title="Tepeli, Eğirdir">
Tepeli, Eğirdir

Tepeli là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 599 người.


</doc>
<doc id="1494802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494802" title="Yılgıncak, Eğirdir">
Yılgıncak, Eğirdir

Yılgıncak là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1494803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494803" title="Yukarı Gökdere, Eğirdir">
Yukarı Gökdere, Eğirdir

Yukarı Gökdere là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 975 người.


</doc>
<doc id="1494804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494804" title="Yuvalı, Eğirdir">
Yuvalı, Eğirdir

Yuvalı là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 694 người.


</doc>
<doc id="1494805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494805" title="Bağören, Eğirdir">
Bağören, Eğirdir

Bağören là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1494806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494806" title="Barla, Eğirdir">
Barla, Eğirdir

Barla là một thị trấn thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.634 người.


</doc>
<doc id="1494807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494807" title="Beydere, Eğirdir">
Beydere, Eğirdir

Beydere là một xã thuộc huyện Eğirdir, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1494808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494808" title="Afşar, Gelendost">
Afşar, Gelendost

Afşar là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 922 người.


</doc>
<doc id="1494809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494809" title="Akdağ, Gelendost">
Akdağ, Gelendost

Akdağ là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1494810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494810" title="Bağıllı, Gelendost">
Bağıllı, Gelendost

Bağıllı là một thị trấn thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.736 người.


</doc>
<doc id="1494811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494811" title="Balcı, Gelendost">
Balcı, Gelendost

Balcı là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 965 người.


</doc>
<doc id="1494812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494812" title="Çaltı, Gelendost">
Çaltı, Gelendost

Çaltı là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 700 người.


</doc>
<doc id="1494813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494813" title="Esinyurt, Gelendost">
Esinyurt, Gelendost

Esinyurt là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 380 người.


</doc>
<doc id="1494814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494814" title="Hacılar, Gelendost">
Hacılar, Gelendost

Hacılar là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 540 người.


</doc>
<doc id="1494815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494815" title="Keçili, Gelendost">
Keçili, Gelendost

Keçili là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1494816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494816" title="Köke, Gelendost">
Köke, Gelendost

Köke là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 543 người.


</doc>
<doc id="1494817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494817" title="Madenli, Gelendost">
Madenli, Gelendost

Madenli là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 960 người.


</doc>
<doc id="1494818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494818" title="Yaka, Gelendost">
Yaka, Gelendost

Yaka là một thị trấn thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.949 người.


</doc>
<doc id="1494819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494819" title="Yenice, Gelendost">
Yenice, Gelendost

Yenice là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 943 người.


</doc>
<doc id="1494820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494820" title="Yeşilköy, Gelendost">
Yeşilköy, Gelendost

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Gelendost, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.682 người.


</doc>
<doc id="1494821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494821" title="Gölbaşı, Gönen">
Gölbaşı, Gönen

Gölbaşı là một xã thuộc huyện Gönen, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 613 người.


</doc>
<doc id="1494822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494822" title="Gümüşgün, Gönen">
Gümüşgün, Gönen

Gümüşgün là một xã thuộc huyện Gönen, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 747 người.


</doc>
<doc id="1494823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494823" title="Güneykent, Gönen">
Güneykent, Gönen

Güneykent là một thị trấn thuộc huyện Gönen, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.577 người.


</doc>
<doc id="1494824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494824" title="İğdecik, Gönen">
İğdecik, Gönen

İğdecik là một xã thuộc huyện Gönen, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1494825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494825" title="Kızılcık, Gönen">
Kızılcık, Gönen

Kızılcık là một xã thuộc huyện Gönen, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 142 người.


</doc>
<doc id="1494826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494826" title="Koçtepe, Gönen">
Koçtepe, Gönen

Koçtepe là một xã thuộc huyện Gönen, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 365 người.


</doc>
<doc id="1494827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494827" title="Senirce, Gönen">
Senirce, Gönen

Senirce là một xã thuộc huyện Gönen, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 496 người.


</doc>
<doc id="1494829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494829" title="Ardıçlı, Keçiborlu">
Ardıçlı, Keçiborlu

Ardıçlı là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1494830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494830" title="Aydoğmuş, Keçiborlu">
Aydoğmuş, Keçiborlu

Aydoğmuş là một thị trấn thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 865 người.


</doc>
<doc id="1494831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494831" title="Çukurören, Keçiborlu">
Çukurören, Keçiborlu

Çukurören là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 262 người.


</doc>
<doc id="1494832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494832" title="Gülköy, Keçiborlu">
Gülköy, Keçiborlu

Gülköy là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1494833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494833" title="İncesu, Keçiborlu">
İncesu, Keçiborlu

İncesu là một thị trấn thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 355 người.


</doc>
<doc id="1494834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494834" title="Kaplanlı, Keçiborlu">
Kaplanlı, Keçiborlu

Kaplanlı là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 229 người.


</doc>
<doc id="1494835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494835" title="Kavak, Keçiborlu">
Kavak, Keçiborlu

Kavakköy là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1494836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494836" title="Kılıç, Keçiborlu">
Kılıç, Keçiborlu

Kılıç là một thị trấn thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.656 người.


</doc>
<doc id="1494837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494837" title="Kozluca, Keçiborlu">
Kozluca, Keçiborlu

Kozluca là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 568 người.


</doc>
<doc id="1494838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494838" title="Kuyucak, Keçiborlu">
Kuyucak, Keçiborlu

Kuyucak là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1494839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494839" title="Özbahçe, Keçiborlu">
Özbahçe, Keçiborlu

Özbahçe là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 73 người.


</doc>
<doc id="1494840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494840" title="Saracık, Keçiborlu">
Saracık, Keçiborlu

Saracık là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 462 người.


</doc>
<doc id="1494841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494841" title="Senir, Keçiborlu">
Senir, Keçiborlu

Senir là một thị trấn thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.537 người.


</doc>
<doc id="1494842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494842" title="Yenitepe, Keçiborlu">
Yenitepe, Keçiborlu

Yenitepe là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1494843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494843" title="Yeşilyurt, Keçiborlu">
Yeşilyurt, Keçiborlu

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Keçiborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1494844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494844" title="Akkeçili, Senirkent">
Akkeçili, Senirkent

Akkeçili là một xã thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 234 người.


</doc>
<doc id="1494845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494845" title="Başköy, Senirkent">
Başköy, Senirkent

Başköy là một xã thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1494846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494846" title="Büyükkabaca, Senirkent">
Büyükkabaca, Senirkent

Büyükkabaca là một thị trấn thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.601 người.


</doc>
<doc id="1494847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494847" title="Gençali, Senirkent">
Gençali, Senirkent

Gençali là một xã thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 762 người.


</doc>
<doc id="1494848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494848" title="Garip, Senirkent">
Garip, Senirkent

Karip là một xã thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 594 người.


</doc>
<doc id="1494849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494849" title="Ortayazı, Senirkent">
Ortayazı, Senirkent

Ortayazı là một xã thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 331 người.


</doc>
<doc id="1494850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494850" title="Uluğbey, Senirkent">
Uluğbey, Senirkent

Uluğbey là một thị trấn thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 830 người.


</doc>
<doc id="1494851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494851" title="Yassıören, Senirkent">
Yassıören, Senirkent

Yassıören là một thị trấn thuộc huyện Senirkent, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 691 người.


</doc>
<doc id="1494852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494852" title="Ayvalıpınar, Sütçüler">
Ayvalıpınar, Sütçüler

Ayvalıpınar là một thị trấn thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 766 người.


</doc>
<doc id="1494853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494853" title="Bekirağalar, Sütçüler">
Bekirağalar, Sütçüler

Bekirağalar là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1494854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494854" title="Belence, Sütçüler">
Belence, Sütçüler

Belence là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 536 người.


</doc>
<doc id="1494855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494855" title="Beydili, Sütçüler">
Beydili, Sütçüler

Beydili là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 510 người.


</doc>
<doc id="1494856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494856" title="Boğazköy, Sütçüler">
Boğazköy, Sütçüler

Boğazköy là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1494857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494857" title="Çandır, Sütçüler">
Çandır, Sütçüler

Çandır là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 638 người.


</doc>
<doc id="1494858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494858" title="Çobanisa, Sütçüler">
Çobanisa, Sütçüler

Çobanisa là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 629 người.


</doc>
<doc id="1494859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494859" title="Gümü, Sütçüler">
Gümü, Sütçüler

Gümü là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 196 người.


</doc>
<doc id="1494860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494860" title="Hacıahmetler, Sütçüler">
Hacıahmetler, Sütçüler

Hacıahmetler là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.


</doc>
<doc id="1494861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494861" title="Hacıaliler, Sütçüler">
Hacıaliler, Sütçüler

Hacıaliler là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1494862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494862" title="Karadiken, Sütçüler">
Karadiken, Sütçüler

Karadiken là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 419 người.


</doc>
<doc id="1494863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494863" title="Kuzca, Sütçüler">
Kuzca, Sütçüler

Kuzca là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 101 người.


</doc>
<doc id="1494864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494864" title="Melikler, Sütçüler">
Melikler, Sütçüler

Melikler là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 67 người.


</doc>
<doc id="1494865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494865" title="Müezzinler, Sütçüler">
Müezzinler, Sütçüler

Müezzinler là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 101 người.


</doc>
<doc id="1494866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494866" title="Pınarköy, Sütçüler">
Pınarköy, Sütçüler

Pınarköy là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1494867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494867" title="Sağrak, Sütçüler">
Sağrak, Sütçüler

Sağrak là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1494868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494868" title="Saray, Sütçüler">
Saray, Sütçüler

Saray là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1494869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494869" title="Sarımehmetler, Sütçüler">
Sarımehmetler, Sütçüler

Sarımehmetler là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 445 người.


</doc>
<doc id="1494870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494870" title="Şehler, Sütçüler">
Şehler, Sütçüler

Şehler là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1494871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494871" title="Yeniköy, Sütçüler">
Yeniköy, Sütçüler

Yeniköy là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1494872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494872" title="Yeşilyayla, Yıldırım">
Yeşilyayla, Yıldırım

Yeşilyayla là một xã thuộc quận Yıldırım, tỉnh Bursa, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1494873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494873" title="Aşağıyaylabel, Sütçüler">
Aşağıyaylabel, Sütçüler

Aşağıyaylabel là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 463 người.


</doc>
<doc id="1494874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494874" title="Bucakdere, Sütçüler">
Bucakdere, Sütçüler

Bucakdere là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 158 người.


</doc>
<doc id="1494876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494876" title="Çukurca, Sütçüler">
Çukurca, Sütçüler

Çukurca là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1494877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494877" title="Darıbükü, Sütçüler">
Darıbükü, Sütçüler

Darıbükü là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1494878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494878" title="Güldallı, Sütçüler">
Güldallı, Sütçüler

Güldallı là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 142 người.


</doc>
<doc id="1494879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494879" title="İbişler, Sütçüler">
İbişler, Sütçüler

İbişler là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1494880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494880" title="İncedere, Sütçüler">
İncedere, Sütçüler

İncedere là một xã thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 313 người.


</doc>
<doc id="1494881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494881" title="Kasımlar, Sütçüler">
Kasımlar, Sütçüler

Kasımlar là một thị trấn thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 697 người.


</doc>
<doc id="1494882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494882" title="Kesme, Sütçüler">
Kesme, Sütçüler

Kesme là một thị trấn thuộc huyện Sütçüler, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.188 người.


</doc>
<doc id="1494883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494883" title="Arak, Şarkikaraağaç">
Arak, Şarkikaraağaç

Arak là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 741 người.


</doc>
<doc id="1494884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494884" title="Armutlu, Şarkikaraağaç">
Armutlu, Şarkikaraağaç

Armutlu là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 129 người.


</doc>
<doc id="1494885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494885" title="Anh Việt Thu">
Anh Việt Thu

Anh Việt Thu (1939-1975) là một nhạc sĩ người Việt Nam nổi tiếng từ trước năm 1975 tại miền Nam Việt Nam.

Anh Việt Thu tên thật là Huỳnh Hữu Kim Sang, sinh năm 1939 tại Campuchia. Đến năm 1940 thì mới làm giấy khai sinh tại An Hữu, Cái Bè, tỉnh Mỹ Tho (nay thuộc tỉnh Tiền Giang). Bút danh Anh Việt Thu có nghĩa là "Anh của Việt Thu" vì em trai của ông có tên là Việt Thu.

Anh Việt Thu sáng tác rất sớm. Từ năm 1956, ông đã có một số tác phẩm đầu tay như "Giòng An Giang", "Đẹp Bạc Liêu"... Từ đó cho đến lúc qua đời, ông đã sáng tác khoảng hơn hai trăm bài hát.

Bạn bè nhận xét rằng Anh Việt Thu là người ít nói, hiền lành, sống nhiệt thành và có tính nghệ sĩ. Lúc ông dạy nhạc ở Tây Ninh, tuy lương bổng rất khá nhưng do tính nghệ sĩ nên vẫn thường túng thiếu, có lúc đã phải bán cả radio để trả tiền thuê nhà.

Anh Việt Thu qua đời ngày 15 tháng 3 năm 1975 (nhằm ngày 3 tháng 2 năm Ất Mão) tại Y viện Quảng Đông, Sài Gòn (nay là bệnh viện Nguyễn Tri Phương, thành phố Hồ Chí Minh) do bệnh hoại thận. Ông được đưa về quê an táng tại làng An Hữu (nay là xã An Hữu, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang).

Niên khoá 1958-1959, Anh Việt Thu là trưởng đoàn văn nghệ Tổng hội Sinh viên Quốc gia.

Năm 1963, ông đệ trình luận án âm nhạc học tại nhạc viện Tokyo (Nhật Bản) và sau đó đỗ tốt nghiệp hạng ưu tại Trường Âm nhạc Quốc gia Sài Gòn khóa đầu tiên.

Năm 1964, ông về Tây Ninh dạy nhạc cho một trường phổ thông trung học (nay là trường THPT Trần Hưng Đạo).

Từ năm 1965 đến năm 1966, ông thành lập đoàn Du ca Phù Sa gồm ông, Anh Việt Thanh, Hà Phương, Phạm Minh Cảnh, hát từ Cần Thơ ra đến Huế.

Từ năm 1966 - 1968, ông được Đài Vô tuyến Việt Nam mời về làm chương trình Phù Sa và Tuần báo văn nghệ truyền thanh. Sang năm 1971, ông có riêng chương trình Giờ âm nhạc Anh Việt Thu trên Đài Vô tuyến Truyền hình Việt Nam.

Từ năm 1972 - 1974, Anh Việt Thu hợp tác với hãng Đĩa hát Việt Nam thực hiện một số băng nhạc cổ vũ tín hiệu hoà bình từ Hiệp định Paris (1973).

Về cuối đời, ông làm việc tại Phòng Văn nghệ Đài phát thanh quân lực Việt Nam Cộng hòa chung với nhạc sĩ Trần Thiện Thanh,nhạc sĩ Phạm Minh Cảnh.
Viết về Tuyển tập 8 tình khúc Anh Việt Thu - Mùa xuân đó có em (1968):
Mùa xuân đó có em
Những ca khúc in đậm là những ca khúc viết trong khoảng thời gian 1956 - 1958.



</doc>
<doc id="1494886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494886" title="Arslandoğmuş, Şarkikaraağaç">
Arslandoğmuş, Şarkikaraağaç

Aslandoğmuş là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1494887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494887" title="Aşağıdinek, Şarkikaraağaç">
Aşağıdinek, Şarkikaraağaç

Aşağıdinek là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1494888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494888" title="Başdeğirmen, Şarkikaraağaç">
Başdeğirmen, Şarkikaraağaç

Başdeğirmen là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1494889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494889" title="Belceğiz, Şarkikaraağaç">
Belceğiz, Şarkikaraağaç

Belceğiz là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 819 người.


</doc>
<doc id="1494890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494890" title="Beyköy, Şarkikaraağaç">
Beyköy, Şarkikaraağaç

Beyköy là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 610 người.


</doc>
<doc id="1494891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494891" title="Çaltı, Şarkikaraağaç">
Çaltı, Şarkikaraağaç

Çaltı là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 576 người.


</doc>
<doc id="1494892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494892" title="Çarıksaraylar, Şarkikaraağaç">
Çarıksaraylar, Şarkikaraağaç

Çarıksaraylar là một thị trấn thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.163 người.


</doc>
<doc id="1494893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494893" title="Çavundur, Şarkikaraağaç">
Çavundur, Şarkikaraağaç

Çavundur là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 91 người.


</doc>
<doc id="1494894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494894" title="Çeltek, Şarkikaraağaç">
Çeltek, Şarkikaraağaç

Çeltek là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 342 người.


</doc>
<doc id="1494895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494895" title="Çiçekpınar, Şarkikaraağaç">
Çiçekpınar, Şarkikaraağaç

Çiçekpınar là một thị trấn thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.284 người.


</doc>
<doc id="1494896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494896" title="Fakılar, Şarkikaraağaç">
Fakılar, Şarkikaraağaç

Fakılar là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 237 người.


</doc>
<doc id="1494897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494897" title="Gedikli, Şarkikaraağaç">
Gedikli, Şarkikaraağaç

Gedikli là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 599 người.


</doc>
<doc id="1494898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494898" title="Göksöğüt, Şarkikaraağaç">
Göksöğüt, Şarkikaraağaç

Göksöğüt là một thị trấn thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.35 người.


</doc>
<doc id="1494899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494899" title="Karayaka, Şarkikaraağaç">
Karayaka, Şarkikaraağaç

Karayaka là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 389 người.


</doc>
<doc id="1494900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494900" title="Kıyakdede, Şarkikaraağaç">
Kıyakdede, Şarkikaraağaç

Kıyakdede là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 288 người.


</doc>
<doc id="1494901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494901" title="Köprüköy, Şarkikaraağaç">
Köprüköy, Şarkikaraağaç

Köprü là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 947 người.


</doc>
<doc id="1494902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494902" title="Muratbağı, Şarkikaraağaç">
Muratbağı, Şarkikaraağaç

Muratbağı là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1494903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494903" title="Ördekci, Şarkikaraağaç">
Ördekci, Şarkikaraağaç

Ördekci là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1494904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494904" title="Örenköy, Şarkikaraağaç">
Örenköy, Şarkikaraağaç

Örenköy là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1494905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494905" title="Salur, Şarkikaraağaç">
Salur, Şarkikaraağaç

Salur là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 930 người.


</doc>
<doc id="1494906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494906" title="Sarıkaya, Şarkikaraağaç">
Sarıkaya, Şarkikaraağaç

Sarıkaya là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1494907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494907" title="Yakaemir, Şarkikaraağaç">
Yakaemir, Şarkikaraağaç

Yakaemir là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1494908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494908" title="Yassıbel, Şarkikaraağaç">
Yassıbel, Şarkikaraağaç

Yassıbel là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 597 người.


</doc>
<doc id="1494909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494909" title="Yenicekale, Şarkikaraağaç">
Yenicekale, Şarkikaraağaç

Yenicekale là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1494910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494910" title="Yeniköy, Şarkikaraağaç">
Yeniköy, Şarkikaraağaç

Yeniköy là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 517 người.


</doc>
<doc id="1494911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494911" title="Yukarıdinek, Şarkikaraağaç">
Yukarıdinek, Şarkikaraağaç

Yukarıdinek là một xã thuộc huyện Şarkikaraağaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 565 người.


</doc>
<doc id="1494912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494912" title="Dereköy, Uluborlu">
Dereköy, Uluborlu

Dere là một xã thuộc huyện Uluborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 317 người.


</doc>
<doc id="1494913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494913" title="İleydağı, Uluborlu">
İleydağı, Uluborlu

İleydağı là một xã thuộc huyện Uluborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 305 người.


</doc>
<doc id="1494914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494914" title="İnhisar, Uluborlu">
İnhisar, Uluborlu

İnhisar là một xã thuộc huyện Uluborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1494915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494915" title="Küçükkabaca, Uluborlu">
Küçükkabaca, Uluborlu

Küçükkabaca là một xã thuộc huyện Uluborlu, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 369 người.


</doc>
<doc id="1494916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494916" title="Akçaşar, Yalvaç">
Akçaşar, Yalvaç

Akçaşar là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 268 người.


</doc>
<doc id="1494917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494917" title="Altıkapı, Yalvaç">
Altıkapı, Yalvaç

Altıkapı là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 250 người.


</doc>
<doc id="1494918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494918" title="Ayvalı, Yalvaç">
Ayvalı, Yalvaç

Ayvalı là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 607 người.


</doc>
<doc id="1494919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494919" title="Bağlarbaşı, Yalvaç">
Bağlarbaşı, Yalvaç

Bağlarbaşı là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 453 người.


</doc>
<doc id="1494920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494920" title="Çakırçal, Yalvaç">
Çakırçal, Yalvaç

Çakırçal là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 216 người.


</doc>
<doc id="1494921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494921" title="Çamharman, Yalvaç">
Çamharman, Yalvaç

Çamharman là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 570 người.


</doc>
<doc id="1494922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494922" title="Eğirler, Yalvaç">
Eğirler, Yalvaç

Eğirler là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 444 người.


</doc>
<doc id="1494923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494923" title="Eyupler, Yalvaç">
Eyupler, Yalvaç

Eyüpler là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 758 người.


</doc>
<doc id="1494924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494924" title="Hisarardı, Yalvaç">
Hisarardı, Yalvaç

Hisarardı là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 363 người.


</doc>
<doc id="1494925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494925" title="Hüyüklü, Yalvaç">
Hüyüklü, Yalvaç

Hüyüklü là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.348 người.


</doc>
<doc id="1494926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494926" title="İleği, Yalvaç">
İleği, Yalvaç

İleği là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 194 người.


</doc>
<doc id="1494927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494927" title="Körküler, Yalvaç">
Körküler, Yalvaç

Körküler là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.728 người.


</doc>
<doc id="1494929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494929" title="Kurusarı, Yalvaç">
Kurusarı, Yalvaç

Kurusarı là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 292 người.


</doc>
<doc id="1494930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494930" title="Özbayat, Yalvaç">
Özbayat, Yalvaç

Özbayat là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.481 người.


</doc>
<doc id="1494931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494931" title="Özgüney, Yalvaç">
Özgüney, Yalvaç

Özgüney là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 846 người.


</doc>
<doc id="1494932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494932" title="Sağır, Yalvaç">
Sağır, Yalvaç

Sağırköy là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 273 người.


</doc>
<doc id="1494933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494933" title="Sücüllü, Yalvaç">
Sücüllü, Yalvaç

Sücüllü là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.872 người.


</doc>
<doc id="1494934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494934" title="Terziler, Yalvaç">
Terziler, Yalvaç

Terziler là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 410 người.


</doc>
<doc id="1494935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494935" title="Tokmacık, Yalvaç">
Tokmacık, Yalvaç

Tokmacık là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.3 người.


</doc>
<doc id="1494936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494936" title="Yağcılar, Yalvaç">
Yağcılar, Yalvaç

Yağcılar là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 759 người.


</doc>
<doc id="1494937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494937" title="Yarıkkaya, Yalvaç">
Yarıkkaya, Yalvaç

Yarıkkaya là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 587 người.


</doc>
<doc id="1494938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494938" title="Bağkonak, Yalvaç">
Bağkonak, Yalvaç

Bağkonak là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.673 người.


</doc>
<doc id="1494939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494939" title="Bahtiyar, Yalvaç">
Bahtiyar, Yalvaç

Bahtiyar là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 684 người.


</doc>
<doc id="1494940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494940" title="Çetince, Yalvaç">
Çetince, Yalvaç

Çetince là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.661 người.


</doc>
<doc id="1494941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494941" title="Dedeçam, Yalvaç">
Dedeçam, Yalvaç

Dedeçam là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.71 người.


</doc>
<doc id="1494942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494942" title="Koruyaka, Yalvaç">
Koruyaka, Yalvaç

Koruyaka là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.103 người.


</doc>
<doc id="1494943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494943" title="Kozluçay, Yalvaç">
Kozluçay, Yalvaç

Kozluçay là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.942 người.


</doc>
<doc id="1494944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494944" title="Kuyucak, Yalvaç">
Kuyucak, Yalvaç

Kuyucak là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.021 người.


</doc>
<doc id="1494945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494945" title="Aşağıkaşıkara, Yalvaç">
Aşağıkaşıkara, Yalvaç

Aşağıkaşıkara là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 531 người.


</doc>
<doc id="1494946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494946" title="Aşağıtırtar, Yalvaç">
Aşağıtırtar, Yalvaç

Aşağıtırtar là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1494947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494947" title="Celeptaş, Yalvaç">
Celeptaş, Yalvaç

Celeptaş là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 387 người.


</doc>
<doc id="1494948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494948" title="Gökçeali, Yalvaç">
Gökçeali, Yalvaç

Gökçeali là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1494949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494949" title="Kırkbaş, Yalvaç">
Kırkbaş, Yalvaç

Kırkbaş là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 439 người.


</doc>
<doc id="1494950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494950" title="Kumdanlı, Yalvaç">
Kumdanlı, Yalvaç

Kumdanlı là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.566 người.


</doc>
<doc id="1494951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494951" title="Mısırlı, Yalvaç">
Mısırlı, Yalvaç

Mısırlı là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 503 người.


</doc>
<doc id="1494952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494952" title="Taşevi, Yalvaç">
Taşevi, Yalvaç

Taşevi là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 328 người.


</doc>
<doc id="1494953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494953" title="Yukarıkaşıkara, Yalvaç">
Yukarıkaşıkara, Yalvaç

Yukarıkaşıkara là một thị trấn thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.565 người.


</doc>
<doc id="1494954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494954" title="Yukarı Tırtar, Yalvaç">
Yukarı Tırtar, Yalvaç

Yukarıtırtar là một xã thuộc huyện Yalvaç, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1494956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494956" title="Gölkonak, Yenişarbademli">
Gölkonak, Yenişarbademli

Gölkonak là một xã thuộc huyện Yenişarbademli, tỉnh Isparta, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 361 người.


</doc>
<doc id="1494957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494957" title="Gazioğlu, Tekirdağ">
Gazioğlu, Tekirdağ

Gazioğlu là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 314 người.


</doc>
<doc id="1494958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494958" title="Gündüzlü, Tekirdağ">
Gündüzlü, Tekirdağ

Gündüzlü là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.178 người.


</doc>
<doc id="1494959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494959" title="Husunlu, Tekirdağ">
Husunlu, Tekirdağ

Husunlu là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 298 người.


</doc>
<doc id="1494960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494960" title="Karaevli, Tekirdağ">
Karaevli, Tekirdağ

Karaevli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 294 người.


</doc>
<doc id="1494961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494961" title="Kayı, Tekirdağ">
Kayı, Tekirdağ

Kayı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 273 người.


</doc>
<doc id="1494962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494962" title="Kılavuzlu, Tekirdağ">
Kılavuzlu, Tekirdağ

Kılavuzlu là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 221 người.


</doc>
<doc id="1494963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494963" title="Köseilyas, Tekirdağ">
Köseilyas, Tekirdağ

Köseilyas là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1494964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494964" title="Nusratlı, Tekirdağ">
Nusratlı, Tekirdağ

Nusratlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1494965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494965" title="Seymenli, Tekirdağ">
Seymenli, Tekirdağ

Seymenli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 184 người.


</doc>
<doc id="1494966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494966" title="Yağcı, Tekirdağ">
Yağcı, Tekirdağ

Yağcı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 641 người.


</doc>
<doc id="1494967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494967" title="Ahmedikli, Tekirdağ">
Ahmedikli, Tekirdağ

Ahmedikli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1494968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494968" title="Banarlı, Tekirdağ">
Banarlı, Tekirdağ

Banarlı là một thị trấn thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.032 người.


</doc>
<doc id="1494969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494969" title="Bıyıkali, Tekirdağ">
Bıyıkali, Tekirdağ

Bıyıkali là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 772 người.


</doc>
<doc id="1494970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494970" title="Demirli, Tekirdağ">
Demirli, Tekirdağ

Demirli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1494971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494971" title="Doğrukaracamurat, Tekirdağ">
Doğrukaracamurat, Tekirdağ

Doğrukaracamurat là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1494972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494972" title="Hacıköy, Tekirdağ">
Hacıköy, Tekirdağ

Hacıköy là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 230 người.


</doc>
<doc id="1494973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494973" title="Karabezirgan, Tekirdağ">
Karabezirgan, Tekirdağ

Karabezirgan là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 150 người.


</doc>
<doc id="1494974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494974" title="Karacakılavuz, Tekirdağ">
Karacakılavuz, Tekirdağ

Karacakılavuz là một thị trấn thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.204 người.


</doc>
<doc id="1494975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494975" title="Karahalil, Tekirdağ">
Karahalil, Tekirdağ

Karahalil là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 75 người.


</doc>
<doc id="1494976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494976" title="Kaşıkçı, Tekirdağ">
Kaşıkçı, Tekirdağ

Kaşıkçı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 608 người.


</doc>
<doc id="1494977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494977" title="Kazandere, Tekirdağ">
Kazandere, Tekirdağ

Kazandere là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 224 người.


</doc>
<doc id="1494978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494978" title="Ortaca, Tekirdağ">
Ortaca, Tekirdağ

Ortaca là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 339 người.


</doc>
<doc id="1494979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494979" title="Osmanlı, Tekirdağ">
Osmanlı, Tekirdağ

Osmanlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 352 người.


</doc>
<doc id="1494980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494980" title="Aşağıkılıçlı, Tekirdağ">
Aşağıkılıçlı, Tekirdağ

Aşağıkılıçlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1494981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494981" title="Avşar, Tekirdağ">
Avşar, Tekirdağ

Avşar là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 25 người.


</doc>
<doc id="1494982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494982" title="Barbaros, Tekirdağ">
Barbaros, Tekirdağ

Barbaros là một thị trấn thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.252 người.


</doc>
<doc id="1494983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494983" title="Çanakçı, Tekirdağ">
Çanakçı, Tekirdağ

Çanakçı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 124 người.


</doc>
<doc id="1494984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494984" title="Işıklar, Tekirdağ">
Işıklar, Tekirdağ

Işıklar là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 364 người.


</doc>
<doc id="1494985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494985" title="Karahisarlı, Tekirdağ">
Karahisarlı, Tekirdağ

Karahisarlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1494986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494986" title="Kumbağ, Tekirdağ">
Kumbağ, Tekirdağ

Kumbağ là một thị trấn thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.069 người.


</doc>
<doc id="1494987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494987" title="Naipköy, Tekirdağ">
Naipköy, Tekirdağ

Naipköy là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 603 người.


</doc>
<doc id="1494988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494988" title="Yayabaşı, Tekirdağ">
Yayabaşı, Tekirdağ

Yayabaşı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1494989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494989" title="Yazır, Tekirdağ">
Yazır, Tekirdağ

Yazır là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 129 người.


</doc>
<doc id="1494990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494990" title="Yeniköy, Tekirdağ">
Yeniköy, Tekirdağ

Yeniköy là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1494991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494991" title="Ahmetçe, Tekirdağ">
Ahmetçe, Tekirdağ

Ahmetçe là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 83 người.


</doc>
<doc id="1494992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494992" title="Akçahalil, Tekirdağ">
Akçahalil, Tekirdağ

Akçahalil là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 171 người.


</doc>
<doc id="1494993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494993" title="Araphacı, Tekirdağ">
Araphacı, Tekirdağ

Araphacı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 90 người.


</doc>
<doc id="1494994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494994" title="Dedecik, Tekirdağ">
Dedecik, Tekirdağ

Dedecik là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 293 người.


</doc>
<doc id="1494995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494995" title="Evciler, Tekirdağ">
Evciler, Tekirdağ

Evciler là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 102 người.


</doc>
<doc id="1494996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494996" title="Ferhadanlı, Tekirdağ">
Ferhadanlı, Tekirdağ

Ferhadanlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.041 người.


</doc>
<doc id="1494997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494997" title="Generli, Tekirdağ">
Generli, Tekirdağ

Generli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 163 người.


</doc>
<doc id="1494998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494998" title="Güveçli, Tekirdağ">
Güveçli, Tekirdağ

Güveçli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1494999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1494999" title="İnecik, Tekirdağ">
İnecik, Tekirdağ

İnecik là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 836 người.


</doc>
<doc id="1495000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495000" title="Karaçalı, Tekirdağ">
Karaçalı, Tekirdağ

Karaçalı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1495001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495001" title="Karansıllı, Tekirdağ">
Karansıllı, Tekirdağ

Karansıllı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1495002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495002" title="Kınıklar, Tekirdağ">
Kınıklar, Tekirdağ

Kınıklar là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 112 người.


</doc>
<doc id="1495003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495003" title="Mahramlı, Tekirdağ">
Mahramlı, Tekirdağ

Mahramlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 115 người.


</doc>
<doc id="1495004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495004" title="Nusratfakı, Tekirdağ">
Nusratfakı, Tekirdağ

Nusratfakı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1495005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495005" title="Oğuzlu, Tekirdağ">
Oğuzlu, Tekirdağ

Oğuzlu là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1495006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495006" title="Ormanlı, Tekirdağ">
Ormanlı, Tekirdağ

Ormanlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1495007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495007" title="Oruçbeyli, Tekirdağ">
Oruçbeyli, Tekirdağ

Oruçbeyli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1495008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495008" title="Otmanlı, Tekirdağ">
Otmanlı, Tekirdağ

Otmanlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 137 người.


</doc>
<doc id="1495009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495009" title="Selçuk, Tekirdağ">
Selçuk, Tekirdağ

Selçuk là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 384 người.


</doc>
<doc id="1495010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495010" title="Semetli, Tekirdağ">
Semetli, Tekirdağ

Semetli là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1495011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495011" title="Taşumurca, Tekirdağ">
Taşumurca, Tekirdağ

Taşumurca là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1495012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495012" title="Tatarlı, Tekirdağ">
Tatarlı, Tekirdağ

Tatarlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1495013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495013" title="Yenice, Tekirdağ">
Yenice, Tekirdağ

Yenice là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 279 người.


</doc>
<doc id="1495014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495014" title="Yukarıkılıçlı, Tekirdağ">
Yukarıkılıçlı, Tekirdağ

Yukarıkılıçlı là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1495015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495015" title="Yuva, Tekirdağ">
Yuva, Tekirdağ

Yuva là một xã thuộc thành phố Tekirdağ, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1495016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495016" title="Bahçeağıl, Çerkezköy">
Bahçeağıl, Çerkezköy

Bahçeağıl là một xã thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 624 người.


</doc>
<doc id="1495017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495017" title="Kapaklı, Çerkezköy">
Kapaklı, Çerkezköy

Kapaklı là một thị trấn thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60.877 người.


</doc>
<doc id="1495018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495018" title="Karaağaç, Çerkezköy">
Karaağaç, Çerkezköy

Karaağaç là một thị trấn thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 10.601 người.


</doc>
<doc id="1495019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495019" title="Karlı, Çerkezköy">
Karlı, Çerkezköy

Karlı là một xã thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 485 người.


</doc>
<doc id="1495020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495020" title="Kızılpınar, Çerkezköy">
Kızılpınar, Çerkezköy

Kızılpınar là một thị trấn thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 15.682 người.


</doc>
<doc id="1495021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495021" title="Pınarca, Çerkezköy">
Pınarca, Çerkezköy

Pınarca là một xã thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.652 người.


</doc>
<doc id="1495022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495022" title="Uzunhacı, Çerkezköy">
Uzunhacı, Çerkezköy

Uzunhacı là một xã thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 510 người.


</doc>
<doc id="1495023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495023" title="Veliköy, Çerkezköy">
Veliköy, Çerkezköy

Veliköy là một thị trấn thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.71 người.


</doc>
<doc id="1495024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495024" title="Yanıkağıl, Çerkezköy">
Yanıkağıl, Çerkezköy

Yanıkağıl là một xã thuộc huyện Çerkezköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.604 người.


</doc>
<doc id="1495025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495025" title="Ahimehmet, Çorlu">
Ahimehmet, Çorlu

Ahimehmet là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 690 người.


</doc>
<doc id="1495026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495026" title="Bakırca, Çorlu">
Bakırca, Çorlu

Bakırca là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 689 người.


</doc>
<doc id="1495027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495027" title="Deregündüzlü, Çorlu">
Deregündüzlü, Çorlu

Deregündüzlü là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1495028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495028" title="Esenler, Çorlu">
Esenler, Çorlu

Esenler là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 884 người.


</doc>
<doc id="1495029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495029" title="İğneler, Çorlu">
İğneler, Çorlu

İğneler là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 571 người.


</doc>
<doc id="1495030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495030" title="Karamehmet, Çorlu">
Karamehmet, Çorlu

Karamehmet là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 963 người.


</doc>
<doc id="1495031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495031" title="Kırkgöz, Çorlu">
Kırkgöz, Çorlu

Kırkgöz là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.333 người.


</doc>
<doc id="1495032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495032" title="Maksutlu, Çorlu">
Maksutlu, Çorlu

Maksutlu là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1495033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495033" title="Marmaracık, Çorlu">
Marmaracık, Çorlu

Marmaracık là một thị trấn thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 6.182 người.


</doc>
<doc id="1495034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495034" title="Misinli, Çorlu">
Misinli, Çorlu

Misinli là một thị trấn thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.775 người.


</doc>
<doc id="1495035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495035" title="Önerler, Çorlu">
Önerler, Çorlu

Önerler là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.968 người.


</doc>
<doc id="1495036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495036" title="Paşaköy, Çorlu">
Paşaköy, Çorlu

Paşaköy là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1495037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495037" title="Pınarbaşı, Çorlu">
Pınarbaşı, Çorlu

Pınarbaşı là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 945 người.


</doc>
<doc id="1495038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495038" title="Sarılar, Çorlu">
Sarılar, Çorlu

Sarılar là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 407 người.


</doc>
<doc id="1495039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495039" title="Seymen, Çorlu">
Seymen, Çorlu

Seymen là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.115 người.


</doc>
<doc id="1495040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495040" title="Şahpaz, Çorlu">
Şahpaz, Çorlu

Şahpaz là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 418 người.


</doc>
<doc id="1495041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495041" title="Türkgücü, Çorlu">
Türkgücü, Çorlu

Türkgücü là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.084 người.


</doc>
<doc id="1495043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495043" title="Ulaş, Çorlu">
Ulaş, Çorlu

Ulaş là một thị trấn thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.517 người.


</doc>
<doc id="1495044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495044" title="Vakıflar, Çorlu">
Vakıflar, Çorlu

Vakıflar là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.328 người.


</doc>
<doc id="1495045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495045" title="Velimeşe, Çorlu">
Velimeşe, Çorlu

Velimeşe là một thị trấn thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 7.893 người.


</doc>
<doc id="1495046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495046" title="Yenice, Çorlu">
Yenice, Çorlu

Yenice là một thị trấn thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.867 người.


</doc>
<doc id="1495047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495047" title="Yulaflı, Çorlu">
Yulaflı, Çorlu

Yulaflı là một xã thuộc huyện Çorlu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 672 người.


</doc>
<doc id="1495048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495048" title="Ataköy, Hayrabolu">
Ataköy, Hayrabolu

Ataköy là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 242 người.


</doc>
<doc id="1495049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495049" title="Aydınlar, Hayrabolu">
Aydınlar, Hayrabolu

Aydınlar là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 439 người.


</doc>
<doc id="1495050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495050" title="Buzağcı, Hayrabolu">
Buzağcı, Hayrabolu

Buzağcı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 163 người.


</doc>
<doc id="1495051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495051" title="Çerkezmüsellim, Hayrabolu">
Çerkezmüsellim, Hayrabolu

Çerkezmüsellim là một thị trấn thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.823 người.


</doc>
<doc id="1495052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495052" title="Çıkrıkçı, Hayrabolu">
Çıkrıkçı, Hayrabolu

Çıkrıkçı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 387 người.


</doc>
<doc id="1495053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495053" title="Danişment, Hayrabolu">
Danişment, Hayrabolu

Danişment là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 418 người.


</doc>
<doc id="1495054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495054" title="Duğcalı, Hayrabolu">
Duğcalı, Hayrabolu

Duğcalı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1495055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495055" title="Hedeyli, Hayrabolu">
Hedeyli, Hayrabolu

Hedeyli là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 331 người.


</doc>
<doc id="1495056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495056" title="Kabahöyük, Hayrabolu">
Kabahöyük, Hayrabolu

Kabahöyük là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 444 người.


</doc>
<doc id="1495057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495057" title="Kadriye, Hayrabolu">
Kadriye, Hayrabolu

Kadriye là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 427 người.


</doc>
<doc id="1495058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495058" title="Karabürçek, Hayrabolu">
Karabürçek, Hayrabolu

Karabürçek là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 197 người.


</doc>
<doc id="1495059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495059" title="Karakavak, Hayrabolu">
Karakavak, Hayrabolu

Karakavak là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 282 người.


</doc>
<doc id="1495060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495060" title="Küçükkarakarlı, Hayrabolu">
Küçükkarakarlı, Hayrabolu

Küçükkarakarlı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1495061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495061" title="Lahna, Hayrabolu">
Lahna, Hayrabolu

Lahna là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 876 người.


</doc>
<doc id="1495062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495062" title="Övenler, Hayrabolu">
Övenler, Hayrabolu

Övenler là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1495063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495063" title="Temrezli, Hayrabolu">
Temrezli, Hayrabolu

Temrezli là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 310 người.


</doc>
<doc id="1495064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495064" title="Avluobası, Hayrabolu">
Avluobası, Hayrabolu

Avluobası là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 163 người.


</doc>
<doc id="1495065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495065" title="Bayramşah, Hayrabolu">
Bayramşah, Hayrabolu

Bayramşah là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1495066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495066" title="Büyükkarakarlı, Hayrabolu">
Büyükkarakarlı, Hayrabolu

Büyükkarakarlı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 620 người.


</doc>
<doc id="1495067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495067" title="Çene, Hayrabolu">
Çene, Hayrabolu

Çene là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 406 người.


</doc>
<doc id="1495068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495068" title="Dambaslar, Hayrabolu">
Dambaslar, Hayrabolu

Dambaslar là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 387 người.


</doc>
<doc id="1495069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495069" title="Fahrioğlu, Hayrabolu">
Fahrioğlu, Hayrabolu

Fahrioğlu là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1495070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495070" title="Kandamış, Hayrabolu">
Kandamış, Hayrabolu

Kandamış là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1495071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495071" title="Anh Việt Thanh">
Anh Việt Thanh

Anh Việt Thanh là một nhạc sĩ nhạc vàng trước 1975 tại miền Nam Việt Nam. Ông có một số tác phẩm phổ biến được thu trong băng nhạc Kim Đằng do hãng Dư Âm ở Sài Gòn phát hành như "Vùng lá me bay", "Lính thích 33"... Ngoài ra, ông còn đồng tác giả một số ca khúc của các nhạc sĩ khác như "Mưa đêm tỉnh nhỏ", "Chuyện mưa mây", "Về Tiền Giang quê em".

Nhạc sĩ Anh Việt Thanh tên thật là Đặng Văn Quang sinh năm 1936 tại làng An Hữu, quận Giáo Đức, tỉnh Định Tường. Bút danh của ông là do đặt theo thần tượng là nhạc sĩ nổi tiếng Anh Việt Thu, bà con bên ngoại ông. Ngoài ra ông còn có một người bạn cũng có bút danh gần giống là Anh Việt Phương (Dạ Vũ Nhân).

Anh Việt Thanh học hòa âm sáng tác với nhạc sĩ Lê Văn Tài và học ngón đàn độc đáo của nhạc sĩ Nam Huyền, Văn Khánh, Hoàng Bửu. Ông bắt đầu sáng tác năm 1958 sau đó dạy đàn và dạy nhạc lý. Từ năm 1960 đến 1975, ông đi dạy nhạc nhiều nơi như Đà Lạt, Định Tường, Đà Nẵng, Sài Gòn. Ông là một nhạc sĩ trong nhóm sáng tác của Cục Chính Huấn Việt Nam Cộng Hòa. Ngoài ra, ông còn là phụ tá giám đốc cho hãng băng nhạc Nhã Ca.

Vùng lá me bay là tác phẩm cuối cùng được ông viết trong khoảng mùa hè đỏ lửa 1972.

Năm 1980, ông và gia đình định cư tại Troyes, Pháp. Năm 1990, ông chuyển sang viết nhạc phổ thơ. Năm 2001, CD Tương Tư được phổ biến với 10 Tình khúc Anh Việt Thanh phổ thơ Phạm Ngọc. Năm 2005, ông chính thức gia nhập hội Âm nhạc Pháp (SACEM) và phát hành một số CD.

Nhạc sĩ Anh Việt Thanh mất ngày 12 tháng 3 năm 2015.

Nhạc của Anh Việt Thanh chủ yếu sử dụng nhịp blues nức nở, ngập ngừng, xuyên qua từng câu từng đoạn với cung la thứ. Thỉnh thoảng có một số bài viết theo nhịp bolero như "Hẹn em ngày về", "Phố cũ người xưa"... Nhìn chung nhạc của ông là viết theo chiều hướng hiện đại phục vụ cho giới mộ điệu trẻ như sinh viên, học sinh Sài Gòn lúc đó. Một số bài hát của ông được Đài phát thanh Sài Gòn, Quân đội chọn trình bày trong các kỳ đại nhạc hội với các giọng ca thể hiện như Hùng Cường, Chế Linh, Thanh Phong, Phương Hoài Tâm...

Ông được hai giải thưởng về văn học nghệ thuật: 1966 với nhạc phẩm Phật tử Kết Đoàn, do Viện Hóa Đạo tổ chức tại Sài Gòn và 1970 Đón Xuân Trên Đồng do Tổng cục Chiến tranh Chính trị tổ chức tại Sài Gòn.

Có một số bài Anh Việt Thanh viết chung với các nhạc sĩ khác như "Mưa đêm tỉnh nhỏ (Hà Phương - Anh Việt Thanh)", "Chuyện mưa mây (Tú Nhi - Anh Việt Thanh)"...


Nhạc sĩ Phạm Chinh Đông, đang cư ngụ ở Philadelphia, USA, cho biết ông là tác giả bài "Chuyện Mưa Mây" nhưng lúc còn là sinh viên đã bán bản quyền cho Anh Việt Thanh và Tú Nhi (tức ca sĩ Chế Linh).

"Tình khúc Cho Người Cô Đơn", "Yêu Thầm" do Mai Lệ Huyền hát, "Một Thuở Xa Người" do Khánh Ly, Phương Dung hát.



</doc>
<doc id="1495072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495072" title="Karayahşi, Hayrabolu">
Karayahşi, Hayrabolu

Karayahşi là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1495073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495073" title="Kemallar, Hayrabolu">
Kemallar, Hayrabolu

Kemallar là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1495074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495074" title="Kılıçlar, Hayrabolu">
Kılıçlar, Hayrabolu

Kılıçlar là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1495075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495075" title="Muzruplu, Hayrabolu">
Muzruplu, Hayrabolu

Muzruplu là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1495076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495076" title="Yörükler, Hayrabolu">
Yörükler, Hayrabolu

Yörükler là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495077" title="Cambazdere, Hayrabolu">
Cambazdere, Hayrabolu

Cambazdere là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1495078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495078" title="Canhıdır, Hayrabolu">
Canhıdır, Hayrabolu

Canhıdır là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495079" title="Delibedir, Hayrabolu">
Delibedir, Hayrabolu

Delibedir là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 246 người.


</doc>
<doc id="1495080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495080" title="Emiryakup, Hayrabolu">
Emiryakup, Hayrabolu

Emiryakup là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 310 người.


</doc>
<doc id="1495081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495081" title="Hacıllı, Hayrabolu">
Hacıllı, Hayrabolu

Hacıllı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 28 người.


</doc>
<doc id="1495082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495082" title="Hasköy, Hayrabolu">
Hasköy, Hayrabolu

Hasköy là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 309 người.


</doc>
<doc id="1495083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495083" title="İsmailli, Hayrabolu">
İsmailli, Hayrabolu

İsmailli là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1495084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495084" title="Karababa, Hayrabolu">
Karababa, Hayrabolu

Karababa là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 201 người.


</doc>
<doc id="1495085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495085" title="Kurtdere, Hayrabolu">
Kurtdere, Hayrabolu

Kurtdere là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1495086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495086" title="Kutlugün, Hayrabolu">
Kutlugün, Hayrabolu

Kutlugün là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 304 người.


</doc>
<doc id="1495087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495087" title="Örey, Hayrabolu">
Örey, Hayrabolu

Örey là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1495088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495088" title="Parmaksız, Hayrabolu">
Parmaksız, Hayrabolu

Parmaksız là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1495089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495089" title="Soylu, Hayrabolu">
Soylu, Hayrabolu

Soylu là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 617 người.


</doc>
<doc id="1495090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495090" title="Subaşı, Hayrabolu">
Subaşı, Hayrabolu

Subaşı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 466 người.


</doc>
<doc id="1495091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495091" title="Susuzmüsellim, Hayrabolu">
Susuzmüsellim, Hayrabolu

Susuzmüsellim là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1495092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495092" title="Şalgamlı, Hayrabolu">
Şalgamlı, Hayrabolu

Şalgamlı là một thị trấn thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.46 người.


</doc>
<doc id="1495093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495093" title="Tatarlı, Hayrabolu">
Tatarlı, Hayrabolu

Tatarlı là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 313 người.


</doc>
<doc id="1495094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495094" title="Umurbey, Hayrabolu">
Umurbey, Hayrabolu

Umurbey là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 213 người.


</doc>
<doc id="1495095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495095" title="Umurçu, Hayrabolu">
Umurçu, Hayrabolu

Umurçu là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1495096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495096" title="Yörgüç, Hayrabolu">
Yörgüç, Hayrabolu

Yörgüç là một xã thuộc huyện Hayrabolu, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 235 người.


</doc>
<doc id="1495097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495097" title="Ahmetpaşa, Malkara">
Ahmetpaşa, Malkara

Ahmetpaşa là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 194 người.


</doc>
<doc id="1495098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495098" title="Allıışık, Malkara">
Allıışık, Malkara

Allıışık là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1495099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495099" title="Çavuşköy, Malkara">
Çavuşköy, Malkara

Çavuşköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 425 người.


</doc>
<doc id="1495100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495100" title="Danişment, Malkara">
Danişment, Malkara

Danişment là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 297 người.


</doc>
<doc id="1495101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495101" title="Deveci, Malkara">
Deveci, Malkara

Deveci là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 517 người.


</doc>
<doc id="1495102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495102" title="Elmalı, Malkara">
Elmalı, Malkara

Elmalı là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 344 người.


</doc>
<doc id="1495103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495103" title="Gönence, Malkara">
Gönence, Malkara

Gönence là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 349 người.


</doc>
<doc id="1495104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495104" title="Gözsüz, Malkara">
Gözsüz, Malkara

Gözsüz là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 734 người.


</doc>
<doc id="1495105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495105" title="Halıç, Malkara">
Halıç, Malkara

Halıç là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 229 người.


</doc>
<doc id="1495106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495106" title="Hasköy, Malkara">
Hasköy, Malkara

Hasköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1495107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495107" title="Izgar, Malkara">
Izgar, Malkara

Izgar là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 430 người.


</doc>
<doc id="1495108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495108" title="İshakça, Malkara">
İshakça, Malkara

İshakça là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1495109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495109" title="Kadıköy, Malkara">
Kadıköy, Malkara

Kadıköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 382 người.


</doc>
<doc id="1495110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495110" title="Karacahalil, Malkara">
Karacahalil, Malkara

Karacahalil là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 494 người.


</doc>
<doc id="1495111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495111" title="Sarıpolat, Malkara">
Sarıpolat, Malkara

Sarıpolat là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 216 người.


</doc>
<doc id="1495112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495112" title="Teteköy, Malkara">
Teteköy, Malkara

Teteköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 310 người.


</doc>
<doc id="1495113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495113" title="Yaylagöne, Malkara">
Yaylagöne, Malkara

Yaylagöne là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 717 người.


</doc>
<doc id="1495114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495114" title="Yaylaköy, Malkara">
Yaylaköy, Malkara

Yaylaköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1495115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495115" title="Yenidibek, Malkara">
Yenidibek, Malkara

Yenidibek là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1495116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495116" title="Aksakal, Malkara">
Aksakal, Malkara

Aksakal là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 222 người.


</doc>
<doc id="1495117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495117" title="Alaybey, Malkara">
Alaybey, Malkara

Alaybey là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 445 người.


</doc>
<doc id="1495118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495118" title="Balabancık, Malkara">
Balabancık, Malkara

Balabancık là một thị trấn thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.323 người.


</doc>
<doc id="1495119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495119" title="Ballı, Malkara">
Ballı, Malkara

Ballı là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 667 người.


</doc>
<doc id="1495120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495120" title="Ballısüle, Malkara">
Ballısüle, Malkara

Ballısüle là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 146 người.


</doc>
<doc id="1495121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495121" title="Çınarlıdere, Malkara">
Çınarlıdere, Malkara

Çınarlıdere là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1495122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495122" title="Çimendere, Malkara">
Çimendere, Malkara

Çimendere là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 327 người.


</doc>
<doc id="1495123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495123" title="Deliller, Malkara">
Deliller, Malkara

Deliller là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1495124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495124" title="Emirali, Malkara">
Emirali, Malkara

Emirali là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1495125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495125" title="Esendik, Malkara">
Esendik, Malkara

Esendik là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1495126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495126" title="Kalaycı, Malkara">
Kalaycı, Malkara

Kalaycı là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 91 người.


</doc>
<doc id="1495127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495127" title="Kavakçeşme, Malkara">
Kavakçeşme, Malkara

Kavakçeşme là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1495128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495128" title="Müstecep, Malkara">
Müstecep, Malkara

Müstecep là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 337 người.


</doc>
<doc id="1495129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495129" title="Sağlamtaş, Malkara">
Sağlamtaş, Malkara

Sağlamtaş là một thị trấn thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.227 người.


</doc>
<doc id="1495130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495130" title="Sırtbey, Malkara">
Sırtbey, Malkara

Sırtbey là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1495131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495131" title="Vakıfiğdemir, Malkara">
Vakıfiğdemir, Malkara

Vakıfiğdemir là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1495132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495132" title="Bağpınarı, Malkara">
Bağpınarı, Malkara

Bağpınarı là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1495133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495133" title="Batkın, Malkara">
Batkın, Malkara

Batkın là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 223 người.


</doc>
<doc id="1495134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495134" title="Bayramtepe, Malkara">
Bayramtepe, Malkara

Bayramtepe là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1495135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495135" title="Çınaraltı, Malkara">
Çınaraltı, Malkara

Çınaraltı là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 723 người.


</doc>
<doc id="1495136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495136" title="Davuteli, Malkara">
Davuteli, Malkara

Davuteli là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 300 người.


</doc>
<doc id="1495137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495137" title="Demircili, Malkara">
Demircili, Malkara

Demircili là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 158 người.


</doc>
<doc id="1495138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495138" title="Doğanköy, Malkara">
Doğanköy, Malkara

Doğanköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 392 người.


</doc>
<doc id="1495139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495139" title="Dolu, Malkara">
Dolu, Malkara

Dolu là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 476 người.


</doc>
<doc id="1495140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495140" title="Güneşli, Malkara">
Güneşli, Malkara

Güneşli là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 124 người.


</doc>
<doc id="1495141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495141" title="Hemit, Malkara">
Hemit, Malkara

Hemit là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 572 người.


</doc>
<doc id="1495142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495142" title="İbrice, Malkara">
İbrice, Malkara

İbrice là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 244 người.


</doc>
<doc id="1495143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495143" title="Karacagür, Malkara">
Karacagür, Malkara

Karacagür là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 307 người.


</doc>
<doc id="1495144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495144" title="Kiremitlik, Malkara">
Kiremitlik, Malkara

Kiremitlik là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1495145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495145" title="Kozyörük, Malkara">
Kozyörük, Malkara

Kozyörük là một thị trấn thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.376 người.


</doc>
<doc id="1495146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495146" title="Kürtüllü, Malkara">
Kürtüllü, Malkara

Kürtüllü là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 439 người.


</doc>
<doc id="1495147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495147" title="Mestanlar, Malkara">
Mestanlar, Malkara

Mestanlar là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 228 người.


</doc>
<doc id="1495148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495148" title="Pirinççeşme, Malkara">
Pirinççeşme, Malkara

Pirinççeşme là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1495149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495149" title="Sarıyar, Malkara">
Sarıyar, Malkara

Sarıyar là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1495150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495150" title="Sarnıç, Malkara">
Sarnıç, Malkara

Sarnıç là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 506 người.


</doc>
<doc id="1495151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495151" title="Şahin, Malkara">
Şahin, Malkara

Şahin là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 281 người.


</doc>
<doc id="1495152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495152" title="Tekkeköy, Malkara">
Tekkeköy, Malkara

Tekkeköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 164 người.


</doc>
<doc id="1495153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495153" title="Yılanlı, Malkara">
Yılanlı, Malkara

Yılanlı là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 201 người.


</doc>
<doc id="1495154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495154" title="Yörücek, Malkara">
Yörücek, Malkara

Yörücek là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1495155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495155" title="Ahievren, Malkara">
Ahievren, Malkara

Ahievren là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1495156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495156" title="Dereköy, Malkara">
Dereköy, Malkara

Dereköy là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 163 người.


</doc>
<doc id="1495157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495157" title="Develi, Malkara">
Develi, Malkara

Develi là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1495158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495158" title="Evrenbey, Malkara">
Evrenbey, Malkara

Evrenbey là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 483 người.


</doc>
<doc id="1495159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495159" title="Hacısungur, Malkara">
Hacısungur, Malkara

Hacısungur là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 395 người.


</doc>
<doc id="1495160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495160" title="Hereke, Malkara">
Hereke, Malkara

Hereke là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1495161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495161" title="İbribey, Malkara">
İbribey, Malkara

İbribey là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 569 người.


</doc>
<doc id="1495162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495162" title="Karaiğdemir, Malkara">
Karaiğdemir, Malkara

Karaiğdemir là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1495163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495163" title="Karamurat, Malkara">
Karamurat, Malkara

Karamurat là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 301 người.


</doc>
<doc id="1495164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495164" title="Kermeyan, Malkara">
Kermeyan, Malkara

Kermeyan là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1495165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495165" title="Kırıkali, Malkara">
Kırıkali, Malkara

Kırıkali là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1495166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495166" title="Kuyucu, Malkara">
Kuyucu, Malkara

Kuyucu là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1495167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495167" title="Küçükhıdır, Malkara">
Küçükhıdır, Malkara

Küçükhıdır là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 207 người.


</doc>
<doc id="1495168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495168" title="Yenice, Malkara">
Yenice, Malkara

Yenice là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 143 người.


</doc>
<doc id="1495169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495169" title="Yürük, Malkara">
Yürük, Malkara

Yürük là một xã thuộc huyện Malkara, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1495170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495170" title="Çeşmeli, Marmaraereğlisi">
Çeşmeli, Marmaraereğlisi

Çeşmeli là một xã thuộc huyện Marmaraereğlisi, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 229 người.


</doc>
<doc id="1495171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495171" title="Sultanköy, Marmaraereğlisi">
Sultanköy, Marmaraereğlisi

Sultanköy là một thị trấn thuộc huyện Marmaraereğlisi, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.708 người.


</doc>
<doc id="1495172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495172" title="Türkmenli, Marmaraereğlisi">
Türkmenli, Marmaraereğlisi

Türkmenli là một xã thuộc huyện Marmaraereğlisi, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 308 người.


</doc>
<doc id="1495173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495173" title="Yakuplu, Marmaraereğlisi">
Yakuplu, Marmaraereğlisi

Yakuplu là một xã thuộc huyện Marmaraereğlisi, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1495174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495174" title="Yeniçiftlik, Marmaraereğlisi">
Yeniçiftlik, Marmaraereğlisi

Yeniçiftlik là một thị trấn thuộc huyện Marmaraereğlisi, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 7.356 người.


</doc>
<doc id="1495175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495175" title="Arzulu, Muratlı">
Arzulu, Muratlı

Arzulu là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 396 người.


</doc>
<doc id="1495176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495176" title="Aşağısevindikli, Muratlı">
Aşağısevindikli, Muratlı

Aşağısevindikli là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.274 người.


</doc>
<doc id="1495177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495177" title="Aydınköy, Muratlı">
Aydınköy, Muratlı

Aydınköy là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1495178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495178" title="Balabanlı, Muratlı">
Balabanlı, Muratlı

Balabanlı là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 334 người.


</doc>
<doc id="1495179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495179" title="Ballıhoca, Muratlı">
Ballıhoca, Muratlı

Ballıhoca là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 641 người.


</doc>
<doc id="1495180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495180" title="Çevrimkaya, Muratlı">
Çevrimkaya, Muratlı

Çevrimkaya là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 95 người.


</doc>
<doc id="1495181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495181" title="Hanoğlu, Muratlı">
Hanoğlu, Muratlı

Hanoğlu là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 161 người.


</doc>
<doc id="1495182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495182" title="İnanlı, Muratlı">
İnanlı, Muratlı

İnanlı là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 550 người.


</doc>
<doc id="1495183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495183" title="Kepenekli, Muratlı">
Kepenekli, Muratlı

Kepenekli là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1495184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495184" title="Kırkkepenekli, Muratlı">
Kırkkepenekli, Muratlı

Kırkkepenekli là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 715 người.


</doc>
<doc id="1495185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495185" title="Müsellim, Muratlı">
Müsellim, Muratlı

Müsellim là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 83 người.


</doc>
<doc id="1495186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495186" title="Yavaşça, Muratlı">
Yavaşça, Muratlı

Yavaşça là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 102 người.


</doc>
<doc id="1495187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495187" title="Yeşilsırt, Muratlı">
Yeşilsırt, Muratlı

Yeşilsırt là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 904 người.


</doc>
<doc id="1495188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495188" title="Yukarısevindikli, Muratlı">
Yukarısevindikli, Muratlı

Yukarısevindikli là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 658 người.


</doc>
<doc id="1495189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495189" title="Yukarısırt, Muratlı">
Yukarısırt, Muratlı

Yukarısırt là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495190" title="Yurtbekler, Muratlı">
Yurtbekler, Muratlı

Yurtbekler là một xã thuộc huyện Muratlı, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495191" title="Ayvacık, Saray">
Ayvacık, Saray

Ayvacık là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 404 người.


</doc>
<doc id="1495192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495192" title="Bahçeköy, Saray">
Bahçeköy, Saray

Bahçeköy là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 437 người.


</doc>
<doc id="1495193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495193" title="Büyükyoncalı, Saray">
Büyükyoncalı, Saray

Büyükyoncalı là một thị trấn thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 10.072 người.


</doc>
<doc id="1495194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495194" title="Çayla, Saray">
Çayla, Saray

Çayla là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 492 người.


</doc>
<doc id="1495195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495195" title="Çukuryurt, Saray">
Çukuryurt, Saray

Çukuryurt là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.853 người.


</doc>
<doc id="1495196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495196" title="Edirköy, Saray">
Edirköy, Saray

Edirköy là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 428 người.


</doc>
<doc id="1495197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495197" title="Güngörmez, Saray">
Güngörmez, Saray

Güngörmez là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.304 người.


</doc>
<doc id="1495198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495198" title="Karabürçek, Saray">
Karabürçek, Saray

Karabürçek là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 187 người.


</doc>
<doc id="1495199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495199" title="Kavacık, Saray">
Kavacık, Saray

Kavacık là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1495200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495200" title="Kurtdere, Saray">
Kurtdere, Saray

Kurtdere là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 650 người.


</doc>
<doc id="1495201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495201" title="Küçükyoncalı, Saray">
Küçükyoncalı, Saray

Küçükyoncalı là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.861 người.


</doc>
<doc id="1495202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495202" title="Sefaalan, Saray">
Sefaalan, Saray

Sefaalan là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.217 người.


</doc>
<doc id="1495203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495203" title="Yuvalı, Saray">
Yuvalı, Saray

Yuvalı là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 406 người.


</doc>
<doc id="1495204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495204" title="Bahçedere, Saray">
Bahçedere, Saray

Bahçedere là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1495205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495205" title="Beyazköy, Saray">
Beyazköy, Saray

Beyazköy là một thị trấn thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.662 người.


</doc>
<doc id="1495206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495206" title="Demirler, Saray">
Demirler, Saray

Demirler là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1495207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495207" title="Göçerler, Saray">
Göçerler, Saray

Göçerler là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 910 người.


</doc>
<doc id="1495208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495208" title="Kadıköy, Saray">
Kadıköy, Saray

Kadıköy là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 360 người.


</doc>
<doc id="1495209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495209" title="Osmanlı, Saray">
Osmanlı, Saray

Osmanlı là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 304 người.


</doc>
<doc id="1495210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495210" title="Sinanlı, Saray">
Sinanlı, Saray

Sinanlı là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 217 người.


</doc>
<doc id="1495211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495211" title="Sofular, Saray">
Sofular, Saray

Sofular là một xã thuộc huyện Saray, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 314 người.


</doc>
<doc id="1495212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495212" title="Beyoğlu, Şarköy">
Beyoğlu, Şarköy

Beyoğlu là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1495213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495213" title="Bulgur, Şarköy">
Bulgur, Şarköy

Bulgur là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 170 người.


</doc>
<doc id="1495214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495214" title="Çengelli, Şarköy">
Çengelli, Şarköy

Çengelli là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1495215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495215" title="Eriklice, Şarköy">
Eriklice, Şarköy

Eriklice là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 956 người.


</doc>
<doc id="1495216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495216" title="Gölcük, Şarköy">
Gölcük, Şarköy

Gölcük là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 387 người.


</doc>
<doc id="1495217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495217" title="İğdebağları, Şarköy">
İğdebağları, Şarköy

İğdebağları là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 405 người.


</doc>
<doc id="1495218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495218" title="İshaklı, Şarköy">
İshaklı, Şarköy

İshaklı là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 112 người.


</doc>
<doc id="1495219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495219" title="Kızılcaterzi, Şarköy">
Kızılcaterzi, Şarköy

Kızılcaterzi là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 260 người.


</doc>
<doc id="1495220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495220" title="Kocaali, Şarköy">
Kocaali, Şarköy

Kocaali là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 293 người.


</doc>
<doc id="1495221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495221" title="Palamut, Şarköy">
Palamut, Şarköy

Palamut là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1495222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495222" title="Sofuköy, Şarköy">
Sofuköy, Şarköy

Sofuköy là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1495223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495223" title="Şenköy, Şarköy">
Şenköy, Şarköy

Şenköy là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 111 người.


</doc>
<doc id="1495224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495224" title="Ulaman, Şarköy">
Ulaman, Şarköy

Ulaman là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 311 người.


</doc>
<doc id="1495225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495225" title="Yayaağaç, Şarköy">
Yayaağaç, Şarköy

Yayaağaç là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 334 người.


</doc>
<doc id="1495226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495226" title="Yeniköy, Şarköy">
Yeniköy, Şarköy

Yeniköy là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 754 người.


</doc>
<doc id="1495227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495227" title="Aşağıkalamış, Şarköy">
Aşağıkalamış, Şarköy

Aşağıkalamış là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 221 người.


</doc>
<doc id="1495228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495228" title="Çınarlı, Şarköy">
Çınarlı, Şarköy

Çınarlı là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 623 người.


</doc>
<doc id="1495229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495229" title="Gaziköy, Şarköy">
Gaziköy, Şarköy

Gaziköy là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 458 người.


</doc>
<doc id="1495230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495230" title="Güzelköy, Şarköy">
Güzelköy, Şarköy

Güzelköy là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1495231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495231" title="Hoşköy, Şarköy">
Hoşköy, Şarköy

Hoşköy là một thị trấn thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.885 người.


</doc>
<doc id="1495232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495232" title="Kirazlı, Şarköy">
Kirazlı, Şarköy

Kirazlı là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 328 người.


</doc>
<doc id="1495233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495233" title="Mursallı, Şarköy">
Mursallı, Şarköy

Mursallı là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 396 người.


</doc>
<doc id="1495234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495234" title="Mürefte, Şarköy">
Mürefte, Şarköy

Mürefte là một thị trấn thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.763 người.


</doc>
<doc id="1495235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495235" title="Tepeköy, Şarköy">
Tepeköy, Şarköy

Tepeköy là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 435 người.


</doc>
<doc id="1495236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495236" title="Uçmakdere, Şarköy">
Uçmakdere, Şarköy

Uçmakdere là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1495237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495237" title="Yayaköy, Şarköy">
Yayaköy, Şarköy

Yayaköy là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1495238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495238" title="Yörgüç, Şarköy">
Yörgüç, Şarköy

Yörgüç là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1495239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495239" title="Yukarıkalamış, Şarköy">
Yukarıkalamış, Şarköy

Yukarıkalamış là một xã thuộc huyện Şarköy, tỉnh Tekirdağ, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1495240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495240" title="Ahmetalan, Tokat">
Ahmetalan, Tokat

Ahmetalan là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 127 người.


</doc>
<doc id="1495241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495241" title="Akyamaç, Tokat">
Akyamaç, Tokat

Akyamaç là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 374 người.


</doc>
<doc id="1495242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495242" title="Akyurt, Tokat">
Akyurt, Tokat

Akyurt là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.


</doc>
<doc id="1495243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495243" title="Alan, Tokat">
Alan, Tokat

Alan là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1495244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495244" title="Altuntaş, Tokat">
Altuntaş, Tokat

Altuntaş là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1495245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495245" title="Aluç, Tokat">
Aluç, Tokat

Aluç là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 113 người.


</doc>
<doc id="1495246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495246" title="Aşağıfırındere, Tokat">
Aşağıfırındere, Tokat

Aşağıfırındere là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495247" title="Aydınca, Tokat">
Aydınca, Tokat

Aydınca là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1495248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495248" title="Bağbaşı, Tokat">
Bağbaşı, Tokat

Bağbaşı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 351 người.


</doc>
<doc id="1495249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495249" title="Bakışlı, Tokat">
Bakışlı, Tokat

Bakışlı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 534 người.


</doc>
<doc id="1495250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495250" title="Ballıdere, Tokat">
Ballıdere, Tokat

Ballıdere là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 202 người.


</doc>
<doc id="1495251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495251" title="Batmantaş, Tokat">
Batmantaş, Tokat

Batmantaş là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1495252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495252" title="Beşören, Tokat">
Beşören, Tokat

Beşören là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 396 người.


</doc>
<doc id="1495253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495253" title="Bula, Tokat">
Bula, Tokat

Bula là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1495254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495254" title="Büyükbağlar, Tokat">
Büyükbağlar, Tokat

Büyükbağlar là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 402 người.


</doc>
<doc id="1495255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495255" title="Büyükyıldız, Tokat">
Büyükyıldız, Tokat

Büyükyıldız là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.483 người.


</doc>
<doc id="1495256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495256" title="Çamaltı, Tokat">
Çamaltı, Tokat

Çamaltı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 380 người.


</doc>
<doc id="1495257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495257" title="Çamdere, Tokat">
Çamdere, Tokat

Çamdere là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 351 người.


</doc>
<doc id="1495258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495258" title="Çat, Tokat">
Çat, Tokat

Çat là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.329 người.


</doc>
<doc id="1495259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495259" title="Çayören, Tokat">
Çayören, Tokat

Çayören là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1495260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495260" title="Çerçi, Tokat">
Çerçi, Tokat

Çerçi là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 738 người.


</doc>
<doc id="1495261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495261" title="Çerdiğin, Tokat">
Çerdiğin, Tokat

Çerdiğin là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 591 người.


</doc>
<doc id="1495262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495262" title="Çördük, Tokat">
Çördük, Tokat

Çördük là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1495263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495263" title="Çöreğibüyük, Tokat">
Çöreğibüyük, Tokat

Çöreğibüyük là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 348 người.


</doc>
<doc id="1495264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495264" title="Daylıhacı, Tokat">
Daylıhacı, Tokat

Daylıhacı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1495265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495265" title="Dedeli, Tokat">
Dedeli, Tokat

Dedeli là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 458 người.


</doc>
<doc id="1495266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495266" title="Dereyaka, Tokat">
Dereyaka, Tokat

Dereyaka là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 441 người.


</doc>
<doc id="1495267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495267" title="Döllük, Tokat">
Döllük, Tokat

Döllük là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 369 người.


</doc>
<doc id="1495268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495268" title="Emirseyit, Tokat">
Emirseyit, Tokat

Emirseyit là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.017 người.


</doc>
<doc id="1495269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495269" title="Eski, Tokat">
Eski, Tokat

Eski là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1495270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495270" title="Gaziosmanpaşa, Tokat">
Gaziosmanpaşa, Tokat

Gaziosmanpaşa là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 309 người.


</doc>
<doc id="1495271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495271" title="Gökçe, Tokat">
Gökçe, Tokat

Gökçe là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 184 người.


</doc>
<doc id="1495272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495272" title="Güğünlü, Tokat">
Güğünlü, Tokat

Güğünlü là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495273" title="Gülpınar, Tokat">
Gülpınar, Tokat

Gülpınar là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1495274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495274" title="Günevi, Tokat">
Günevi, Tokat

Günevi là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 580 người.


</doc>
<doc id="1495275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495275" title="Güryıldız, Tokat">
Güryıldız, Tokat

Güryıldız là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.083 người.


</doc>
<doc id="1495276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495276" title="Güzeldere, Tokat">
Güzeldere, Tokat

Güzeldere là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1495277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495277" title="Halilalan, Tokat">
Halilalan, Tokat

Halilalan là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 33 người.


</doc>
<doc id="1495278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495278" title="Hanpınar, Tokat">
Hanpınar, Tokat

Hanpınar là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 101 người.


</doc>
<doc id="1495279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495279" title="Hasanbaba, Tokat">
Hasanbaba, Tokat

Hasanbaba là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 196 người.


</doc>
<doc id="1495280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495280" title="Kabatepe, Tokat">
Kabatepe, Tokat

Kabatepe là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 606 người.


</doc>
<doc id="1495281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495281" title="Kadıvakfı, Tokat">
Kadıvakfı, Tokat

Kadıvakfı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 502 người.


</doc>
<doc id="1495282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495282" title="Kemalpaşa, Tokat">
Kemalpaşa, Tokat

Kemalpaşa là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.288 người.


</doc>
<doc id="1495283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495283" title="Keşlik, Tokat">
Keşlik, Tokat

Keşlik là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 526 người.


</doc>
<doc id="1495284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495284" title="Kılıçlı, Tokat">
Kılıçlı, Tokat

Kılıçlı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 378 người.


</doc>
<doc id="1495285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495285" title="Kızılköy, Tokat">
Kızılköy, Tokat

Kızılköy là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 600 người.


</doc>
<doc id="1495286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495286" title="Kızılöz, Tokat">
Kızılöz, Tokat

Kızılöz là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 494 người.


</doc>
<doc id="1495287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495287" title="Killik, Tokat">
Killik, Tokat

Killik là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1495288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495288" title="Kocacık, Tokat">
Kocacık, Tokat

Kocacık là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 392 người.


</doc>
<doc id="1495289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495289" title="Kömeç, Tokat">
Kömeç, Tokat

Kömeç là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 716 người.


</doc>
<doc id="1495290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495290" title="Küçükbağlar, Tokat">
Küçükbağlar, Tokat

Küçükbağlar là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.054 người.


</doc>
<doc id="1495291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495291" title="Nebi, Tokat">
Nebi, Tokat

Nebi là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 162 người.


</doc>
<doc id="1495292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495292" title="Pınarlı, Tokat">
Pınarlı, Tokat

Pınarlı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1495293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495293" title="Sarıtarla, Tokat">
Sarıtarla, Tokat

Sarıtarla là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 50 người.


</doc>
<doc id="1495294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495294" title="Semerci, Tokat">
Semerci, Tokat

Semerci là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.568 người.


</doc>
<doc id="1495295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495295" title="Sevindik, Tokat">
Sevindik, Tokat

Sevindik là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1495296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495296" title="Söngüt, Tokat">
Söngüt, Tokat

Söngüt là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 403 người.


</doc>
<doc id="1495297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495297" title="Şenköy, Tokat">
Şenköy, Tokat

Şenköy là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 382 người.


</doc>
<doc id="1495298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495298" title="Tahtuba, Tokat">
Tahtuba, Tokat

Tahtuba là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 523 người.


</doc>
<doc id="1495299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495299" title="Taşlıçiftlik, Tokat">
Taşlıçiftlik, Tokat

Taşlıçiftlik là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.232 người.


</doc>
<doc id="1495300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495300" title="Tekneli, Tokat">
Tekneli, Tokat

Tekneli là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1495301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495301" title="Uğrak, Tokat">
Uğrak, Tokat

Uğrak là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 225 người.


</doc>
<doc id="1495302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495302" title="Ulaş, Tokat">
Ulaş, Tokat

Ulaş là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 666 người.


</doc>
<doc id="1495303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495303" title="Yayladalı, Tokat">
Yayladalı, Tokat

Yayladalı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 580 người.


</doc>
<doc id="1495304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495304" title="Yelpe, Tokat">
Yelpe, Tokat

Yelpe là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 481 người.


</doc>
<doc id="1495305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495305" title="Yeşilyurt, Tokat">
Yeşilyurt, Tokat

Yeşilyurt là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 140 người.


</doc>
<doc id="1495306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495306" title="Akın, Tokat">
Akın, Tokat

Akın là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 804 người.


</doc>
<doc id="1495307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495307" title="Avşarağzı, Tokat">
Avşarağzı, Tokat

Avşarağzı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 145 người.


</doc>
<doc id="1495308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495308" title="Aydoğdu, Tokat">
Aydoğdu, Tokat

Aydoğdu là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1495309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495309" title="Bedirkale, Tokat">
Bedirkale, Tokat

Bedirkale là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 349 người.


</doc>
<doc id="1495310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495310" title="Çamlıbel, Tokat">
Çamlıbel, Tokat

Çamlıbel là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.731 người.


</doc>
<doc id="1495311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495311" title="Çatalkaya, Tokat">
Çatalkaya, Tokat

Çatalkaya là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1495312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495312" title="Çubuklu, Tokat">
Çubuklu, Tokat

Çubuklu là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 317 người.


</doc>
<doc id="1495313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495313" title="Dereağzı, Tokat">
Dereağzı, Tokat

Dereağzı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 368 người.


</doc>
<doc id="1495314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495314" title="Dodurga, Tokat">
Dodurga, Tokat

Dodurga là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495315" title="Günçalı, Tokat">
Günçalı, Tokat

Günçalı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 360 người.


</doc>
<doc id="1495316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495316" title="Güzelce, Tokat">
Güzelce, Tokat

Güzelce là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 350 người.


</doc>
<doc id="1495317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495317" title="İhsaniye, Tokat">
İhsaniye, Tokat

İhsaniye là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1495318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495318" title="Karkın, Tokat">
Karkın, Tokat

Karkın là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1495319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495319" title="Karkıncık, Tokat">
Karkıncık, Tokat

Karkıncık là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1495320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495320" title="Kervansaray, Tokat">
Kervansaray, Tokat

Kervansaray là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1495321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495321" title="Kızık, Tokat">
Kızık, Tokat

Kızık là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 894 người.


</doc>
<doc id="1495322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495322" title="Kızılkaya, Tokat">
Kızılkaya, Tokat

Kızılkaya là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 24 người.


</doc>
<doc id="1495323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495323" title="Ortaören, Tokat">
Ortaören, Tokat

Ortaören là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 860 người.


</doc>
<doc id="1495324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495324" title="Yatmış, Tokat">
Yatmış, Tokat

Yatmış là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 170 người.


</doc>
<doc id="1495325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495325" title="Acıpınar, Tokat">
Acıpınar, Tokat

Acıpınar là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1495326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495326" title="Akbelen, Tokat">
Akbelen, Tokat

Akbelen là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 914 người.


</doc>
<doc id="1495327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495327" title="Avlunlar, Tokat">
Avlunlar, Tokat

Avlunlar là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.669 người.


</doc>
<doc id="1495328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495328" title="Boyalı, Tokat">
Boyalı, Tokat

Boyalı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1495329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495329" title="Çamağzı, Tokat">
Çamağzı, Tokat

Çamağzı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 522 người.


</doc>
<doc id="1495330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495330" title="Çamlık, Tokat">
Çamlık, Tokat

Çamlık là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1495331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495331" title="Çökelikkışla, Tokat">
Çökelikkışla, Tokat

Çökelikkışla là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 239 người.


</doc>
<doc id="1495332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495332" title="Derekışla, Tokat">
Derekışla, Tokat

Derekışla là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1495333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495333" title="Efe, Tokat">
Efe, Tokat

Efe là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 268 người.


</doc>
<doc id="1495334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495334" title="Ekincilik, Tokat">
Ekincilik, Tokat

Ekincilik là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1495335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495335" title="Gökdere, Tokat">
Gökdere, Tokat

Gökdere là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 336 người.


</doc>
<doc id="1495336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495336" title="Gölcük, Tokat">
Gölcük, Tokat

Gölcük là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 61 người.


</doc>
<doc id="1495337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495337" title="Gözova, Tokat">
Gözova, Tokat

Gözova là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.045 người.


</doc>
<doc id="1495338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495338" title="Kabakboğazı, Tokat">
Kabakboğazı, Tokat

Kabakboğazı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 162 người.


</doc>
<doc id="1495339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495339" title="Karakaya, Tokat">
Karakaya, Tokat

Karakaya là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 238 người.


</doc>
<doc id="1495340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495340" title="Musullu, Tokat">
Musullu, Tokat

Musullu là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1495341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495341" title="Mülk, Tokat">
Mülk, Tokat

Mülk là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 272 người.


</doc>
<doc id="1495342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495342" title="Ormanbeyli, Tokat">
Ormanbeyli, Tokat

Ormanbeyli là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.239 người.


</doc>
<doc id="1495343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495343" title="Şehitler, Tokat">
Şehitler, Tokat

Şehitler là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1495344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495344" title="Yağmurlu, Tokat">
Yağmurlu, Tokat

Yağmurlu là một thị trấn thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.043 người.


</doc>
<doc id="1495345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495345" title="Yakacık, Tokat">
Yakacık, Tokat

Yakacık là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1495346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495346" title="Yazıbaşı, Tokat">
Yazıbaşı, Tokat

Yazıbaşı là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 425 người.


</doc>
<doc id="1495347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495347" title="Yenice, Tokat">
Yenice, Tokat

Yenice là một xã thuộc thành phố Tokat, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.


</doc>
<doc id="1495348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495348" title="Akarçay, Almus">
Akarçay, Almus

Akarçay là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.761 người.


</doc>
<doc id="1495349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495349" title="Alanköy, Almus">
Alanköy, Almus

Alanköy là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1495350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495350" title="Arısu, Almus">
Arısu, Almus

Arısu là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 99 người.


</doc>
<doc id="1495351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495351" title="Ataköy, Almus">
Ataköy, Almus

Ataköy là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.866 người.


</doc>
<doc id="1495352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495352" title="Babaköy, Almus">
Babaköy, Almus

Babaköy là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 402 người.


</doc>
<doc id="1495353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495353" title="Bağtaşı, Almus">
Bağtaşı, Almus

Bağtaşı là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.573 người.


</doc>
<doc id="1495354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495354" title="Bakımlı, Almus">
Bakımlı, Almus

Bakımlı là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 682 người.


</doc>
<doc id="1495355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495355" title="Cihet, Almus">
Cihet, Almus

Cihet là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.869 người.


</doc>
<doc id="1495356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495356" title="Çambulak, Almus">
Çambulak, Almus

Çambulak là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1495357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495357" title="Çamdalı, Almus">
Çamdalı, Almus

Çamdalı là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1495358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495358" title="Çamköy, Almus">
Çamköy, Almus

Çamköy là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1495359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495359" title="Çaykıyı, Almus">
Çaykıyı, Almus

Çaykıyı là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 324 người.


</doc>
<doc id="1495360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495360" title="Çevreli, Almus">
Çevreli, Almus

Çevreli là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.633 người.


</doc>
<doc id="1495361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495361" title="Çiftlik, Almus">
Çiftlik, Almus

Çiftlik là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 130 người.


</doc>
<doc id="1495362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495362" title="Çilehane, Almus">
Çilehane, Almus

Çilehane là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1495363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495363" title="Değeryer, Almus">
Değeryer, Almus

Değeryer là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 174 người.


</doc>
<doc id="1495364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495364" title="Dereköy, Almus">
Dereköy, Almus

Dereköy là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 28 người.


</doc>
<doc id="1495365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495365" title="Dikili, Almus">
Dikili, Almus

Dikili là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 895 người.


</doc>
<doc id="1495366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495366" title="Durudere, Almus">
Durudere, Almus

Durudere là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1495367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495367" title="Gebeli, Almus">
Gebeli, Almus

Gebeli là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1495368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495368" title="Gölgeli, Almus">
Gölgeli, Almus

Gölgeli là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.117 người.


</doc>
<doc id="1495369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495369" title="Görümlü, Almus">
Görümlü, Almus

Görümlü là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.858 người.


</doc>
<doc id="1495370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495370" title="Gümeleönü, Almus">
Gümeleönü, Almus

Gümeleönü là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 145 người.


</doc>
<doc id="1495371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495371" title="Hubyar, Almus">
Hubyar, Almus

Hubyar là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 143 người.


</doc>
<doc id="1495372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495372" title="Kapıcı, Almus">
Kapıcı, Almus

Kapıcı là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 115 người.


</doc>
<doc id="1495373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495373" title="Karadere, Almus">
Karadere, Almus

Karadere là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 385 người.


</doc>
<doc id="1495374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495374" title="Kınık, Almus">
Kınık, Almus

Kınık là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.209 người.


</doc>
<doc id="1495375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495375" title="Kızılelma, Almus">
Kızılelma, Almus

Kızılelma là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1495376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495376" title="Kolköy, Almus">
Kolköy, Almus

Kolköy là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1495377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495377" title="Kuruseki, Almus">
Kuruseki, Almus

Kuruseki là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 39 người.


</doc>
<doc id="1495378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495378" title="Mescitköy, Almus">
Mescitköy, Almus

Mescitköy là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1495379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495379" title="Oğulbey, Almus">
Oğulbey, Almus

Oğulbey là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 171 người.


</doc>
<doc id="1495380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495380" title="Ormandibi, Almus">
Ormandibi, Almus

Ormandibi là một thị trấn thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.746 người.


</doc>
<doc id="1495381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495381" title="Sağırlar, Almus">
Sağırlar, Almus

Sağırlar là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1495382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495382" title="Sahilköy, Almus">
Sahilköy, Almus

Sahilköy là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1495383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495383" title="Sarıören, Almus">
Sarıören, Almus

Sarıören là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1495384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495384" title="Serince, Almus">
Serince, Almus

Serince là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1495385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495385" title="Teknecik, Almus">
Teknecik, Almus

Teknecik là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1495386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495386" title="Üçgöl, Almus">
Üçgöl, Almus

Üçgöl là một xã thuộc huyện Almus, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 302 người.


</doc>
<doc id="1495387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495387" title="Ağmusa, Artova">
Ağmusa, Artova

Ağmusa là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 428 người.


</doc>
<doc id="1495388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495388" title="Ahmetdanişment, Artova">
Ahmetdanişment, Artova

Ahmetdanişment là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1495389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495389" title="Ivana Hồng">
Ivana Hồng

Ivana Hồng (sinh 11 tháng 12 năm 1992, tại Worcester, Massachusetts) là một nữ vận động viên thể dục dụng cụ người Mỹ gốc Việt.




</doc>
<doc id="1495390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495390" title="Aktaş, Artova">
Aktaş, Artova

Aktaş là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 242 người.


</doc>
<doc id="1495391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495391" title="Aşağıgüçlü, Artova">
Aşağıgüçlü, Artova

Aşağıgüçlü là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 454 người.


</doc>
<doc id="1495392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495392" title="Bayırlı, Artova">
Bayırlı, Artova

Bayırlı là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 353 người.


</doc>
<doc id="1495393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495393" title="Bebekderesi, Artova">
Bebekderesi, Artova

Bebekderesi là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 184 người.


</doc>
<doc id="1495394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495394" title="Boyunpınar, Artova">
Boyunpınar, Artova

Boyunpınar là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 252 người.


</doc>
<doc id="1495395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495395" title="Çelikli, Artova">
Çelikli, Artova

Çelikli là một thị trấn thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.318 người.


</doc>
<doc id="1495396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495396" title="Devecikargın, Artova">
Devecikargın, Artova

Devecikargın là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1495397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495397" title="Evlideresi, Artova">
Evlideresi, Artova

Evlideresi là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1495398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495398" title="Gazipınarı, Artova">
Gazipınarı, Artova

Gazipınarı là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 28 người.


</doc>
<doc id="1495399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495399" title="Gümüşyurt, Artova">
Gümüşyurt, Artova

Gümüşyurt là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1495400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495400" title="Gürardıç, Artova">
Gürardıç, Artova

Gürardıç là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 250 người.


</doc>
<doc id="1495401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495401" title="İğdir, Artova">
İğdir, Artova

İğdir là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1495402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495402" title="Kayaönü, Artova">
Kayaönü, Artova

Kayaönü là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1495403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495403" title="Kunduz, Artova">
Kunduz, Artova

Kunduz là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1495405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495405" title="Kunduzağılı, Artova">
Kunduzağılı, Artova

Kunduzağılı là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 186 người.


</doc>
<doc id="1495406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495406" title="Mertekli, Artova">
Mertekli, Artova

Mertekli là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1495407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495407" title="Poyrazalan, Artova">
Poyrazalan, Artova

Poyrazalan là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1495408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495408" title="Sağlıca, Artova">
Sağlıca, Artova

Sağlıca là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1495409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495409" title="Salur, Artova">
Salur, Artova

Salur là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1495410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495410" title="Tanyeli, Artova">
Tanyeli, Artova

Tanyeli là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 140 người.


</doc>
<doc id="1495411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495411" title="Taşpınar, Artova">
Taşpınar, Artova

Taşpınar là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1495412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495412" title="Tuzla, Artova">
Tuzla, Artova

Tuzla là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1495413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495413" title="Ulusulu, Artova">
Ulusulu, Artova

Ulusulu là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1495414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495414" title="Yağcımusa, Artova">
Yağcımusa, Artova

Yağcımusa là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1495415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495415" title="Yenice, Artova">
Yenice, Artova

Yenice là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 163 người.


</doc>
<doc id="1495416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495416" title="Yukarıgüçlü, Artova">
Yukarıgüçlü, Artova

Yukarıgüçlü là một xã thuộc huyện Artova, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 468 người.


</doc>
<doc id="1495417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495417" title="Alan, Başçiftlik">
Alan, Başçiftlik

Alan là một xã thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1495418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495418" title="Aydoğmuş, Başçiftlik">
Aydoğmuş, Başçiftlik

Aydoğmuş là một xã thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1495419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495419" title="Dağüstü, Başçiftlik">
Dağüstü, Başçiftlik

Dağüstü là một xã thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1495420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495420" title="Erikbelen, Başçiftlik">
Erikbelen, Başçiftlik

Erikbelen là một xã thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1495421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495421" title="Hatipli, Başçiftlik">
Hatipli, Başçiftlik

Hatipli là một thị trấn thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.494 người.


</doc>
<doc id="1495422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495422" title="Sarıağıl, Başçiftlik">
Sarıağıl, Başçiftlik

Sarıağıl là một xã thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1495423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495423" title="Şahnaalan, Başçiftlik">
Şahnaalan, Başçiftlik

Şahnaalan là một xã thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 33 người.


</doc>
<doc id="1495424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495424" title="Yeşilçam, Başçiftlik">
Yeşilçam, Başçiftlik

Yeşilçam là một xã thuộc huyện Başçiftlik, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1495425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495425" title="Ağcaalan, Erbaa">
Ağcaalan, Erbaa

Ağcaalan là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1495426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495426" title="Ağcakeçi, Erbaa">
Ağcakeçi, Erbaa

Ağcakeçi là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1495427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495427" title="Akça, Erbaa">
Akça, Erbaa

Akça là một thị trấn thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.639 người.


</doc>
<doc id="1495428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495428" title="Aşağıçandır, Erbaa">
Aşağıçandır, Erbaa

Aşağıçandır là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 503 người.


</doc>
<doc id="1495429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495429" title="Aydınsofu, Erbaa">
Aydınsofu, Erbaa

Aydınsofu là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 310 người.


</doc>
<doc id="1495430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495430" title="Benli, Erbaa">
Benli, Erbaa

Benli là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 404 người.


</doc>
<doc id="1495431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495431" title="Çakır, Erbaa">
Çakır, Erbaa

Çakır là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 397 người.


</doc>
<doc id="1495432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495432" title="Çalkara, Erbaa">
Çalkara, Erbaa

Çalkara là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 536 người.


</doc>
<doc id="1495433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495433" title="Çatılı, Erbaa">
Çatılı, Erbaa

Çatılı là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 350 người.


</doc>
<doc id="1495434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495434" title="Çeşmeli, Erbaa">
Çeşmeli, Erbaa

Çeşmeli là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1495435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495435" title="Çevresu, Erbaa">
Çevresu, Erbaa

Çevresu là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1495436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495436" title="Değirmenli, Erbaa">
Değirmenli, Erbaa

Değirmenli là một thị trấn thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.991 người.


</doc>
<doc id="1495437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495437" title="Demirtaş, Erbaa">
Demirtaş, Erbaa

Demirtaş là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1495438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495438" title="Endikpınar, Erbaa">
Endikpınar, Erbaa

Endikpınar là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 597 người.


</doc>
<doc id="1495439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495439" title="Evciler, Erbaa">
Evciler, Erbaa

Evciler là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 153 người.


</doc>
<doc id="1495440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495440" title="Hacıbükü, Erbaa">
Hacıbükü, Erbaa

Hacıbükü là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 256 người.


</doc>
<doc id="1495441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495441" title="Hacıpazar, Erbaa">
Hacıpazar, Erbaa

Hacıpazar là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 675 người.


</doc>
<doc id="1495442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495442" title="İverönü, Erbaa">
İverönü, Erbaa

İverönü là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 388 người.


</doc>
<doc id="1495443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495443" title="Karaağaç, Erbaa">
Karaağaç, Erbaa

Karaağaç là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 465 người.


</doc>
<doc id="1495444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495444" title="Kızılçubuk, Erbaa">
Kızılçubuk, Erbaa

Kızılçubuk là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1495445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495445" title="Koçak, Erbaa">
Koçak, Erbaa

Koçak là một thị trấn thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.957 người.


</doc>
<doc id="1495446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495446" title="Küplüce, Erbaa">
Küplüce, Erbaa

Küplüce là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 236 người.


</doc>
<doc id="1495447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495447" title="Ocakbaşı, Erbaa">
Ocakbaşı, Erbaa

Ocakbaşı là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1495448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495448" title="Tanoba, Erbaa">
Tanoba, Erbaa

Tanoba là một thị trấn thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.265 người.


</doc>
<doc id="1495449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495449" title="Tepekışla, Erbaa">
Tepekışla, Erbaa

Tepekışla là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 553 người.


</doc>
<doc id="1495450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495450" title="Tosunlar, Erbaa">
Tosunlar, Erbaa

Tosunlar là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1495451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495451" title="Yukarıçandır, Erbaa">
Yukarıçandır, Erbaa

Yukarıçandır là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 357 người.


</doc>
<doc id="1495452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495452" title="Akgün, Erbaa">
Akgün, Erbaa

Akgün là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1495453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495453" title="Ayan, Erbaa">
Ayan, Erbaa

Ayan là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 129 người.


</doc>
<doc id="1495454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495454" title="Bağpınar, Erbaa">
Bağpınar, Erbaa

Bağpınar là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 419 người.


</doc>
<doc id="1495455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495455" title="Çamdibi, Erbaa">
Çamdibi, Erbaa

Çamdibi là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1495456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495456" title="Doğanyurt, Erbaa">
Doğanyurt, Erbaa

Doğanyurt là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 657 người.


</doc>
<doc id="1495457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495457" title="Engelli, Erbaa">
Engelli, Erbaa

Engelli là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 508 người.


</doc>
<doc id="1495458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495458" title="Ermeydanı, Erbaa">
Ermeydanı, Erbaa

Ermeydanı là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1495459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495459" title="Eryaba, Erbaa">
Eryaba, Erbaa

Eryaba là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 168 người.


</doc>
<doc id="1495460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495460" title="Gümüşalan, Erbaa">
Gümüşalan, Erbaa

Gümüşalan là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 382 người.


</doc>
<doc id="1495461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495461" title="Güveçli, Erbaa">
Güveçli, Erbaa

Güveçli là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1495462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495462" title="İkizce, Erbaa">
İkizce, Erbaa

İkizce là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 236 người.


</doc>
<doc id="1495463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495463" title="Kurtuluş, Erbaa">
Kurtuluş, Erbaa

Kurtuluş là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1495464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495464" title="Kuz, Erbaa">
Kuz, Erbaa

Kuz là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 330 người.


</doc>
<doc id="1495465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495465" title="Madenli, Erbaa">
Madenli, Erbaa

Madenli là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 396 người.


</doc>
<doc id="1495466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495466" title="Pınarbeyli, Erbaa">
Pınarbeyli, Erbaa

Pınarbeyli là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 439 người.


</doc>
<doc id="1495467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495467" title="Sütlüce, Erbaa">
Sütlüce, Erbaa

Sütlüce là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 753 người.


</doc>
<doc id="1495468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495468" title="Tandırlı, Erbaa">
Tandırlı, Erbaa

Tandırlı là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 163 người.


</doc>
<doc id="1495469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495469" title="Ustamehmet, Erbaa">
Ustamehmet, Erbaa

Ustamehmet là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1495470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495470" title="Yaylalı, Erbaa">
Yaylalı, Erbaa

Yaylalı là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 131 người.


</doc>
<doc id="1495471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495471" title="Yoldere, Erbaa">
Yoldere, Erbaa

Yoldere là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 219 người.


</doc>
<doc id="1495472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495472" title="Yurdalan, Erbaa">
Yurdalan, Erbaa

Yurdalan là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 694 người.


</doc>
<doc id="1495473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495473" title="Alan, Erbaa">
Alan, Erbaa

Alan là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 272 người.


</doc>
<doc id="1495474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495474" title="Ballıbağ, Erbaa">
Ballıbağ, Erbaa

Ballıbağ là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 775 người.


</doc>
<doc id="1495475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495475" title="Beykaya, Erbaa">
Beykaya, Erbaa

Beykaya là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 518 người.


</doc>
<doc id="1495476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495476" title="Çatalan, Erbaa">
Çatalan, Erbaa

Çatalan là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 524 người.


</doc>
<doc id="1495477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495477" title="Dokuzçam, Erbaa">
Dokuzçam, Erbaa

Dokuzçam là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1495478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495478" title="Erdemli, Erbaa">
Erdemli, Erbaa

Erdemli là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 339 người.


</doc>
<doc id="1495479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495479" title="Gökal, Erbaa">
Gökal, Erbaa

Gökal là một thị trấn thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.183 người.


</doc>
<doc id="1495480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495480" title="Kale, Erbaa">
Kale, Erbaa

Kale là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 328 người.


</doc>
<doc id="1495481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495481" title="Karayaka, Erbaa">
Karayaka, Erbaa

Karayaka là một thị trấn thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.96 người.


</doc>
<doc id="1495482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495482" title="Kırıkgüney, Erbaa">
Kırıkgüney, Erbaa

Kırıkgüney là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 343 người.


</doc>
<doc id="1495483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495483" title="Narlıdere, Erbaa">
Narlıdere, Erbaa

Narlıdere là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 281 người.


</doc>
<doc id="1495484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495484" title="Ortaköy, Erbaa">
Ortaköy, Erbaa

Ortaköy là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 601 người.


</doc>
<doc id="1495485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495485" title="Salkımören, Erbaa">
Salkımören, Erbaa

Salkımören là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 787 người.


</doc>
<doc id="1495486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495486" title="Şükür, Erbaa">
Şükür, Erbaa

Şükür là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1495487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495487" title="Türkfındıcak, Erbaa">
Türkfındıcak, Erbaa

Türkfındıcak là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1495488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495488" title="Üzümlü, Erbaa">
Üzümlü, Erbaa

Üzümlü là một thị trấn thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.946 người.


</doc>
<doc id="1495489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495489" title="Yaylacık, Erbaa">
Yaylacık, Erbaa

Yaylacık là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1495490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495490" title="Canbolat, Erbaa">
Canbolat, Erbaa

Canbolat là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1495491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495491" title="Cibril, Erbaa">
Cibril, Erbaa

Cibril là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 187 người.


</doc>
<doc id="1495492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495492" title="Çerkezfındıcak, Erbaa">
Çerkezfındıcak, Erbaa

Çerkezfındıcak là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1495493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495493" title="Ezebağı, Erbaa">
Ezebağı, Erbaa

Ezebağı là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1495494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495494" title="Gölönü, Erbaa">
Gölönü, Erbaa

Gölönü là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1495495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495495" title="Hacıali, Erbaa">
Hacıali, Erbaa

Hacıali là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1495496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495496" title="Kartosman, Erbaa">
Kartosman, Erbaa

Kartosman là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1495497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495497" title="Kavalcık, Erbaa">
Kavalcık, Erbaa

Kavalcık là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 16 người.


</doc>
<doc id="1495498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495498" title="Keçeci, Erbaa">
Keçeci, Erbaa

Keçeci là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 469 người.


</doc>
<doc id="1495499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495499" title="Kozlu, Erbaa">
Kozlu, Erbaa

Kozlu là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1495500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495500" title="Meydandüzü, Erbaa">
Meydandüzü, Erbaa

Meydandüzü là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1495501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495501" title="Oğlakçı, Erbaa">
Oğlakçı, Erbaa

Oğlakçı là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1495502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495502" title="Sokutaş, Erbaa">
Sokutaş, Erbaa

Sokutaş là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1495503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495503" title="Zoğallıçukur, Erbaa">
Zoğallıçukur, Erbaa

Zoğallıçukur là một xã thuộc huyện Erbaa, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1495504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495504" title="Akıncı, Niksar">
Akıncı, Niksar

Akıncı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 111 người.


</doc>
<doc id="1495505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495505" title="Araköy, Niksar">
Araköy, Niksar

Araköy là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1495506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495506" title="Arıpınar, Niksar">
Arıpınar, Niksar

Arıpınar là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1495507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495507" title="Arpaören, Niksar">
Arpaören, Niksar

Arpaören là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 297 người.


</doc>
<doc id="1495508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495508" title="Asar, Niksar">
Asar, Niksar

Asar là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 33 người.


</doc>
<doc id="1495509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495509" title="Ayvalı, Niksar">
Ayvalı, Niksar

Ayvalı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1495510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495510" title="Beyçayırı, Niksar">
Beyçayırı, Niksar

Beyçayırı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1495511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495511" title="Boğazbaşı, Niksar">
Boğazbaşı, Niksar

Boğazbaşı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 446 người.


</doc>
<doc id="1495512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495512" title="Boyluca, Niksar">
Boyluca, Niksar

Boyluca là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1495513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495513" title="Budaklı, Niksar">
Budaklı, Niksar

Budaklı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 295 người.


</doc>
<doc id="1495514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495514" title="Buz, Niksar">
Buz, Niksar

Buz là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 320 người.


</doc>
<doc id="1495515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495515" title="Camidere, Niksar">
Camidere, Niksar

Camidere là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 162 người.


</doc>
<doc id="1495516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495516" title="Cerköy, Niksar">
Cerköy, Niksar

Cerköy là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1495517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495517" title="Çay, Niksar">
Çay, Niksar

Çay là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1495518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495518" title="Çiçekli, Niksar">
Çiçekli, Niksar

Çiçekli là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 395 người.


</doc>
<doc id="1495519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495519" title="Çimenözü, Niksar">
Çimenözü, Niksar

Çimenözü là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1495520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495520" title="Dalkaya, Niksar">
Dalkaya, Niksar

Dalkaya là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1495521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495521" title="Derindere, Niksar">
Derindere, Niksar

Derindere là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495522" title="Direkli, Niksar">
Direkli, Niksar

Direkli là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 137 người.


</doc>
<doc id="1495523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495523" title="Edilli, Niksar">
Edilli, Niksar

Edilli là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495524" title="Esence, Niksar">
Esence, Niksar

Esence là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1495525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495525" title="Geyikgölü, Niksar">
Geyikgölü, Niksar

Geyikgölü là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1495526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495526" title="Gökçeoluk, Niksar">
Gökçeoluk, Niksar

Gökçeoluk là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 248 người.


</doc>
<doc id="1495527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495527" title="Güdüklü, Niksar">
Güdüklü, Niksar

Güdüklü là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1495528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495528" title="Gülbayır, Niksar">
Gülbayır, Niksar

Gülbayır là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 342 người.


</doc>
<doc id="1495529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495529" title="Gültepe, Niksar">
Gültepe, Niksar

Gültepe là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1495530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495530" title="Günebakan, Niksar">
Günebakan, Niksar

Günebakan là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.252 người.


</doc>
<doc id="1495531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495531" title="Güvenli, Niksar">
Güvenli, Niksar

Güvenli là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1495532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495532" title="Güzelyayla, Niksar">
Güzelyayla, Niksar

Güzelyayla là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 187 người.


</doc>
<doc id="1495533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495533" title="Hacılı, Niksar">
Hacılı, Niksar

Hacılı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1495534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495534" title="Hanyeri, Niksar">
Hanyeri, Niksar

Hanyeri là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 175 người.


</doc>
<doc id="1495535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495535" title="Haydarbey, Niksar">
Haydarbey, Niksar

Haydarbey là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 309 người.


</doc>
<doc id="1495536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495536" title="Hüseyingazi, Niksar">
Hüseyingazi, Niksar

Hüseyingazi là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1495537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495537" title="Işıklı, Niksar">
Işıklı, Niksar

Işıklı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1495538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495538" title="Kapıağzı, Niksar">
Kapıağzı, Niksar

Kapıağzı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 363 người.


</doc>
<doc id="1495539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495539" title="Karabodur, Niksar">
Karabodur, Niksar

Karabodur là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1495540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495540" title="Karakaş, Niksar">
Karakaş, Niksar

Karakaş là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1495541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495541" title="Kiracı, Niksar">
Kiracı, Niksar

Kiracı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 141 người.


</doc>
<doc id="1495542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495542" title="Korulu, Niksar">
Korulu, Niksar

Korulu là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 342 người.


</doc>
<doc id="1495543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495543" title="Köklüce, Niksar">
Köklüce, Niksar

Köklüce là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1495544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495544" title="Kumçiftlik, Niksar">
Kumçiftlik, Niksar

Kumçiftlik là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 230 người.


</doc>
<doc id="1495545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495545" title="Kuyucak, Niksar">
Kuyucak, Niksar

Kuyucak là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.707 người.


</doc>
<doc id="1495546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495546" title="Mahmudiye, Niksar">
Mahmudiye, Niksar

Mahmudiye là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 756 người.


</doc>
<doc id="1495547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495547" title="Mercimekdüzü, Niksar">
Mercimekdüzü, Niksar

Mercimekdüzü là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 49 người.


</doc>
<doc id="1495548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495548" title="Mezra, Niksar">
Mezra, Niksar

Mezra là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1495549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495549" title="Muhtardüzü, Niksar">
Muhtardüzü, Niksar

Muhtardüzü là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 15 người.


</doc>
<doc id="1495550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495550" title="Musapınarı, Niksar">
Musapınarı, Niksar

Musapınarı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1495551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495551" title="Mutluca, Niksar">
Mutluca, Niksar

Mutluca là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 33 người.


</doc>
<doc id="1495552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495552" title="Ormancık, Niksar">
Ormancık, Niksar

Ormancık là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 342 người.


</doc>
<doc id="1495553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495553" title="Osmaniye, Niksar">
Osmaniye, Niksar

Osmaniye là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1495554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495554" title="Örenler, Niksar">
Örenler, Niksar

Örenler là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1495555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495555" title="Pelitli, Niksar">
Pelitli, Niksar

Pelitli là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1495556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495556" title="Sarıyazı, Niksar">
Sarıyazı, Niksar

Sarıyazı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1495557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495557" title="Serenli, Niksar">
Serenli, Niksar

Serenli là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.561 người.


</doc>
<doc id="1495558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495558" title="Sulugöl, Niksar">
Sulugöl, Niksar

Sulugöl là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 168 người.


</doc>
<doc id="1495559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495559" title="Şahinli, Niksar">
Şahinli, Niksar

Şahinli là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1495560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495560" title="Şıhlar, Niksar">
Şıhlar, Niksar

Şıhlar là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1495561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495561" title="Tahtalı, Niksar">
Tahtalı, Niksar

Tahtalı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 49 người.


</doc>
<doc id="1495562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495562" title="Terzioğlu, Niksar">
Terzioğlu, Niksar

Terzioğlu là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1495563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495563" title="Umurlu, Niksar">
Umurlu, Niksar

Umurlu là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 49 người.


</doc>
<doc id="1495564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495564" title="Ustahasan, Niksar">
Ustahasan, Niksar

Ustahasan là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1495565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495565" title="Yarbaşı, Niksar">
Yarbaşı, Niksar

Yarbaşı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 90 người.


</doc>
<doc id="1495566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495566" title="Yazıcık, Niksar">
Yazıcık, Niksar

Yazıcık là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.98 người.


</doc>
<doc id="1495567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495567" title="Yeşilhisar, Niksar">
Yeşilhisar, Niksar

Yeşilhisar là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1495568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495568" title="Yeşilkaya, Niksar">
Yeşilkaya, Niksar

Yeşilkaya là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1495569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495569" title="Yeşilköy, Niksar">
Yeşilköy, Niksar

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1495570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495570" title="Yeşilyurt, Niksar">
Yeşilyurt, Niksar

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1495571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495571" title="Yolkonak, Niksar">
Yolkonak, Niksar

Yolkonak là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.208 người.


</doc>
<doc id="1495572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495572" title="Akgüney, Niksar">
Akgüney, Niksar

Akgüney là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1495573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495573" title="Ardıçlı, Niksar">
Ardıçlı, Niksar

Ardıçlı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 190 người.


</doc>
<doc id="1495574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495574" title="Bilgili, Niksar">
Bilgili, Niksar

Bilgili là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1495575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495575" title="Bozcaarmut, Niksar">
Bozcaarmut, Niksar

Bozcaarmut là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 19 người.


</doc>
<doc id="1495576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495576" title="Büyükyurt, Niksar">
Büyükyurt, Niksar

Büyükyurt là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1495577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495577" title="Çalca, Niksar">
Çalca, Niksar

Çalca là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 317 người.


</doc>
<doc id="1495578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495578" title="Çatak, Niksar">
Çatak, Niksar

Çatak là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 106 người.


</doc>
<doc id="1495579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495579" title="Eyneağzı, Niksar">
Eyneağzı, Niksar

Eyneağzı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1495580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495580" title="Gerit, Niksar">
Gerit, Niksar

Gerit là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 73 người.


</doc>
<doc id="1495581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495581" title="Kaşıkcı, Niksar">
Kaşıkcı, Niksar

Kaşıkcı là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1495582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495582" title="Özalan, Niksar">
Özalan, Niksar

Özalan là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.763 người.


</doc>
<doc id="1495583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495583" title="Özdemir, Niksar">
Özdemir, Niksar

Özdemir là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1495584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495584" title="Yalıköy, Niksar">
Yalıköy, Niksar

Yalıköy là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 225 người.


</doc>
<doc id="1495585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495585" title="Bayraktepe, Niksar">
Bayraktepe, Niksar

Bayraktepe là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1495586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495586" title="Eryaba, Niksar">
Eryaba, Niksar

Eryaba là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495587" title="Gökçeli, Niksar">
Gökçeli, Niksar

Gökçeli là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.053 người.


</doc>
<doc id="1495588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495588" title="Gözpınar, Niksar">
Gözpınar, Niksar

Gözpınar là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 518 người.


</doc>
<doc id="1495589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495589" title="Günlüce, Niksar">
Günlüce, Niksar

Günlüce là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 223 người.


</doc>
<doc id="1495590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495590" title="Gürçeşme, Niksar">
Gürçeşme, Niksar

Gürçeşme là một thị trấn thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.2 người.


</doc>
<doc id="1495591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495591" title="Kümbetli, Niksar">
Kümbetli, Niksar

Kümbetli là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1495592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495592" title="Oluklu, Niksar">
Oluklu, Niksar

Oluklu là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1495593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495593" title="Sorhun, Niksar">
Sorhun, Niksar

Sorhun là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 243 người.


</doc>
<doc id="1495594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495594" title="Teknealan, Niksar">
Teknealan, Niksar

Teknealan là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1495595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495595" title="Tepeyatak, Niksar">
Tepeyatak, Niksar

Tepeyatak là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1495596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495596" title="Yakınca, Niksar">
Yakınca, Niksar

Yakınca là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 473 người.


</doc>
<doc id="1495597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495597" title="Bağlarbaşı, Pazar">
Bağlarbaşı, Pazar

Bağlarbaşı là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.245 người.


</doc>
<doc id="1495598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495598" title="Ballıca, Pazar">
Ballıca, Pazar

Ballıca là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1495599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495599" title="Beşevler, Pazar">
Beşevler, Pazar

Beşevler là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1495600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495600" title="Çayköy, Pazar">
Çayköy, Pazar

Çayköy là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 303 người.


</doc>
<doc id="1495601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495601" title="Çiftlikköy, Pazar">
Çiftlikköy, Pazar

Çiftlikköy là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 448 người.


</doc>
<doc id="1495602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495602" title="Dereçaylı, Pazar">
Dereçaylı, Pazar

Dereçaylı là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1495603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495603" title="Dereköy, Pazar">
Dereköy, Pazar

Dereköy là một thị trấn thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.336 người.


</doc>
<doc id="1495604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495604" title="Doğancalı, Pazar">
Doğancalı, Pazar

Doğancalı là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 145 người.


</doc>
<doc id="1495605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495605" title="Kaledere, Pazar">
Kaledere, Pazar

Kaledere là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 217 người.


</doc>
<doc id="1495606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495606" title="Menteşe, Pazar">
Menteşe, Pazar

Menteşe là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 165 người.


</doc>
<doc id="1495607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495607" title="Ocaklı, Pazar">
Ocaklı, Pazar

Ocaklı là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 400 người.


</doc>
<doc id="1495608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495608" title="Ovacık, Pazar">
Ovacık, Pazar

Ovacık là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.


</doc>
<doc id="1495609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495609" title="Ovayurt, Pazar">
Ovayurt, Pazar

Ovayurt là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 538 người.


</doc>
<doc id="1495610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495610" title="Taşlık, Pazar">
Taşlık, Pazar

Taşlık là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1495611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495611" title="Tatarköy, Pazar">
Tatarköy, Pazar

Tatarköy là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 343 người.


</doc>
<doc id="1495612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495612" title="Tepeçaylı, Pazar">
Tepeçaylı, Pazar

Tepeçaylı là một xã thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 221 người.


</doc>
<doc id="1495613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495613" title="Üzümören, Pazar">
Üzümören, Pazar

Üzümören là một thị trấn thuộc huyện Pazar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.058 người.


</doc>
<doc id="1495614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495614" title="Abdurrahmanlı, Reşadiye">
Abdurrahmanlı, Reşadiye

Abdurrahmanlı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1495615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495615" title="Akdoğmuş, Reşadiye">
Akdoğmuş, Reşadiye

Akdoğmuş là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1495616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495616" title="Altıparmak, Reşadiye">
Altıparmak, Reşadiye

Altıparmak là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1495617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495617" title="Bağdatlı, Reşadiye">
Bağdatlı, Reşadiye

Bağdatlı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 32 người.


</doc>
<doc id="1495618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495618" title="Baydarlı, Reşadiye">
Baydarlı, Reşadiye

Baydarlı là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.399 người.


</doc>
<doc id="1495619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495619" title="Bayırbaşı, Reşadiye">
Bayırbaşı, Reşadiye

Bayırbaşı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 20 người.


</doc>
<doc id="1495620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495620" title="Beşdere, Reşadiye">
Beşdere, Reşadiye

Beşdere là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1495621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495621" title="Bostankolu, Reşadiye">
Bostankolu, Reşadiye

Bostankolu là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1495622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495622" title="Büşürüm, Reşadiye">
Büşürüm, Reşadiye

Büşürüm là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.6 người.


</doc>
<doc id="1495623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495623" title="Cimitekke, Reşadiye">
Cimitekke, Reşadiye

Cimitekke là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.202 người.


</doc>
<doc id="1495624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495624" title="Çakırlı, Reşadiye">
Çakırlı, Reşadiye

Çakırlı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1495625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495625" title="Çakmak, Reşadiye">
Çakmak, Reşadiye

Çakmak là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 75 người.


</doc>
<doc id="1495626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495626" title="Çambalı, Reşadiye">
Çambalı, Reşadiye

Çambalı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1495627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495627" title="Çamlıkaya, Reşadiye">
Çamlıkaya, Reşadiye

Çamlıkaya là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 293 người.


</doc>
<doc id="1495628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495628" title="Çat, Reşadiye">
Çat, Reşadiye

Çat là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 33 người.


</doc>
<doc id="1495629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495629" title="Çavuşbeyli, Reşadiye">
Çavuşbeyli, Reşadiye

Çavuşbeyli là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1495630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495630" title="Çayırpınar, Reşadiye">
Çayırpınar, Reşadiye

Çayırpınar là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 165 người.


</doc>
<doc id="1495631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495631" title="Çevrecik, Reşadiye">
Çevrecik, Reşadiye

Çevrecik là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.678 người.


</doc>
<doc id="1495632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495632" title="Çınarcık, Reşadiye">
Çınarcık, Reşadiye

Çınarcık là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1495633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495633" title="Dalpınar, Reşadiye">
Dalpınar, Reşadiye

Dalpınar là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1495634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495634" title="Danişment, Reşadiye">
Danişment, Reşadiye

Danişment là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1495635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495635" title="Darıdere, Reşadiye">
Darıdere, Reşadiye

Darıdere là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 168 người.


</doc>
<doc id="1495636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495636" title="Demircili, Reşadiye">
Demircili, Reşadiye

Demircili là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.061 người.


</doc>
<doc id="1495637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495637" title="Dolay, Reşadiye">
Dolay, Reşadiye

Dolay là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 24 người.


</doc>
<doc id="1495638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495638" title="Döllük, Reşadiye">
Döllük, Reşadiye

Döllük là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 56 người.


</doc>
<doc id="1495639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495639" title="Dutdibi, Reşadiye">
Dutdibi, Reşadiye

Dutdibi là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 56 người.


</doc>
<doc id="1495640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495640" title="Esenköy, Reşadiye">
Esenköy, Reşadiye

Esenköy là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1495641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495641" title="Eymür, Reşadiye">
Eymür, Reşadiye

Eymür là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1495642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495642" title="Eyüp, Reşadiye">
Eyüp, Reşadiye

Eyüp là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 87 người.


</doc>
<doc id="1495643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495643" title="Gökköy, Reşadiye">
Gökköy, Reşadiye

Gökköy là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1495644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495644" title="Göllüköy, Reşadiye">
Göllüköy, Reşadiye

Göllüköy là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1495645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495645" title="Gurbetli, Reşadiye">
Gurbetli, Reşadiye

Gurbetli là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1495646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495646" title="Gülburnu, Reşadiye">
Gülburnu, Reşadiye

Gülburnu là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 24 người.


</doc>
<doc id="1495647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495647" title="Gülkonak, Reşadiye">
Gülkonak, Reşadiye

Gülkonak là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1495648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495648" title="Güllüce, Reşadiye">
Güllüce, Reşadiye

Güllüce là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1495649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495649" title="Güneygölcük, Reşadiye">
Güneygölcük, Reşadiye

Güneygölcük là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 55 người.


</doc>
<doc id="1495650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495650" title="Güvendik, Reşadiye">
Güvendik, Reşadiye

Güvendik là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1495651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495651" title="Hasanşeyh, Reşadiye">
Hasanşeyh, Reşadiye

Hasanşeyh là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.868 người.


</doc>
<doc id="1495652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495652" title="İbrahimşeyh, Reşadiye">
İbrahimşeyh, Reşadiye

İbrahimşeyh là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1495653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495653" title="İslamlı, Reşadiye">
İslamlı, Reşadiye

İslamlı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 67 người.


</doc>
<doc id="1495654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495654" title="İsmailiye, Reşadiye">
İsmailiye, Reşadiye

İsmailiye là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 368 người.


</doc>
<doc id="1495655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495655" title="Kabalı, Reşadiye">
Kabalı, Reşadiye

Kabalı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 87 người.


</doc>
<doc id="1495656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495656" title="Kapaklı, Reşadiye">
Kapaklı, Reşadiye

Kapaklı là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1495657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495657" title="Karacaağaç, Reşadiye">
Karacaağaç, Reşadiye

Karacaağaç là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1495658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495658" title="Visa (định hướng)">
Visa (định hướng)

Visa hay VISA có thể có nghĩa là:


</doc>
<doc id="1495659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495659" title="Karataş, Reşadiye">
Karataş, Reşadiye

Karataş là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 102 người.


</doc>
<doc id="1495660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495660" title="Karlıyayla, Reşadiye">
Karlıyayla, Reşadiye

Karlıyayla là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 169 người.


</doc>
<doc id="1495661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495661" title="Karşıkent, Reşadiye">
Karşıkent, Reşadiye

Karşıkent là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 183 người.


</doc>
<doc id="1495662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495662" title="Kaşpınar, Reşadiye">
Kaşpınar, Reşadiye

Kaşpınar là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1495663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495663" title="Kızılcaören, Reşadiye">
Kızılcaören, Reşadiye

Kızılcaören là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.212 người.


</doc>
<doc id="1495664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495664" title="Konak, Reşadiye">
Konak, Reşadiye

Konak là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1495665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495665" title="Köklü, Reşadiye">
Köklü, Reşadiye

Köklü là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1495666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495666" title="Kuyucak, Reşadiye">
Kuyucak, Reşadiye

Kuyucak là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 202 người.


</doc>
<doc id="1495667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495667" title="Kuzbağı, Reşadiye">
Kuzbağı, Reşadiye

Kuzbağı là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 920 người.


</doc>
<doc id="1495668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495668" title="Kuzgölcük, Reşadiye">
Kuzgölcük, Reşadiye

Kuzgölcük là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1495669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495669" title="Muratkaya, Reşadiye">
Muratkaya, Reşadiye

Muratkaya là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1495670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495670" title="Nebişeyh, Reşadiye">
Nebişeyh, Reşadiye

Nebişeyh là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.313 người.


</doc>
<doc id="1495671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495671" title="Özen, Reşadiye">
Özen, Reşadiye

Özen là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495672" title="Özlüce, Reşadiye">
Özlüce, Reşadiye

Özlüce là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495673" title="Saraykışla, Reşadiye">
Saraykışla, Reşadiye

Saraykışla là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1495674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495674" title="Sarıyayla, Reşadiye">
Sarıyayla, Reşadiye

Sarıyayla là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1495675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495675" title="Sazak, Reşadiye">
Sazak, Reşadiye

Sazak là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 262 người.


</doc>
<doc id="1495676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495676" title="Soğukpınar, Reşadiye">
Soğukpınar, Reşadiye

Soğukpınar là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.001 người.


</doc>
<doc id="1495677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495677" title="Tozanlıfındıcak, Reşadiye">
Tozanlıfındıcak, Reşadiye

Tozanlıfındıcak là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 190 người.


</doc>
<doc id="1495678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495678" title="Uğurlu, Reşadiye">
Uğurlu, Reşadiye

Uğurlu là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1495679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495679" title="Umurca, Reşadiye">
Umurca, Reşadiye

Umurca là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1495680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495680" title="Yağsiyan, Reşadiye">
Yağsiyan, Reşadiye

Yağsiyan là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 186 người.


</doc>
<doc id="1495681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495681" title="Yenituraç, Reşadiye">
Yenituraç, Reşadiye

Yenituraç là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 13 người.


</doc>
<doc id="1495682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495682" title="Yeşilyurt, Reşadiye">
Yeşilyurt, Reşadiye

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1495683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495683" title="Yoğunpelit, Reşadiye">
Yoğunpelit, Reşadiye

Yoğunpelit là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1495684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495684" title="Yolüstü, Reşadiye">
Yolüstü, Reşadiye

Yolüstü là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.87 người.


</doc>
<doc id="1495685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495685" title="Yuvacık, Reşadiye">
Yuvacık, Reşadiye

Yuvacık là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495686" title="Bereketli, Reşadiye">
Bereketli, Reşadiye

Bereketli là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.483 người.


</doc>
<doc id="1495687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495687" title="Bozçalı, Reşadiye">
Bozçalı, Reşadiye

Bozçalı là một thị trấn thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.72 người.


</doc>
<doc id="1495688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495688" title="Çakraz, Reşadiye">
Çakraz, Reşadiye

Çakraz là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 260 người.


</doc>
<doc id="1495689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495689" title="Elmacık, Reşadiye">
Elmacık, Reşadiye

Elmacık là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1495690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495690" title="Güzeldere, Reşadiye">
Güzeldere, Reşadiye

Güzeldere là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 111 người.


</doc>
<doc id="1495691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495691" title="Hebüllü, Reşadiye">
Hebüllü, Reşadiye

Hebüllü là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 262 người.


</doc>
<doc id="1495692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495692" title="Keteniği, Reşadiye">
Keteniği, Reşadiye

Keteniği là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1495693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495693" title="Taşlıca, Reşadiye">
Taşlıca, Reşadiye

Taşlıca là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 582 người.


</doc>
<doc id="1495694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495694" title="Toklar, Reşadiye">
Toklar, Reşadiye

Toklar là một xã thuộc huyện Reşadiye, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 106 người.


</doc>
<doc id="1495695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495695" title="Alanyurt, Sulusaray">
Alanyurt, Sulusaray

Alanyurt là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 510 người.


</doc>
<doc id="1495696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495696" title="Alpudere, Sulusaray">
Alpudere, Sulusaray

Alpudere là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 460 người.


</doc>
<doc id="1495697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495697" title="Arpacıkaraçay, Sulusaray">
Arpacıkaraçay, Sulusaray

Arpacıkaraçay là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 76 người.


</doc>
<doc id="1495698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495698" title="Balıkhisar, Sulusaray">
Balıkhisar, Sulusaray

Balıkhisar là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 331 người.


</doc>
<doc id="1495699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495699" title="Ballıkaya, Sulusaray">
Ballıkaya, Sulusaray

Ballıkaya là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 477 người.


</doc>
<doc id="1495700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495700" title="Bayazıt, Sulusaray">
Bayazıt, Sulusaray

Bayazıt là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 312 người.


</doc>
<doc id="1495701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495701" title="Belpınar, Sulusaray">
Belpınar, Sulusaray

Belpınar là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1495702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495702" title="Buğdaylı, Sulusaray">
Buğdaylı, Sulusaray

Buğdaylı là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1495703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495703" title="Çime, Sulusaray">
Çime, Sulusaray

Çime là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1495704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495704" title="Dutluca, Sulusaray">
Dutluca, Sulusaray

Dutluca là một thị trấn thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.828 người.


</doc>
<doc id="1495705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495705" title="Ilıcak, Sulusaray">
Ilıcak, Sulusaray

Ilıcak là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1495706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495706" title="Sarıyaprak, Sulusaray">
Sarıyaprak, Sulusaray

Sarıyaprak là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 275 người.


</doc>
<doc id="1495707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495707" title="Selimiye, Sulusaray">
Selimiye, Sulusaray

Selimiye là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1495708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495708" title="Tekkeyeni, Sulusaray">
Tekkeyeni, Sulusaray

Tekkeyeni là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 196 người.


</doc>
<doc id="1495709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495709" title="Uylubağı, Sulusaray">
Uylubağı, Sulusaray

Uylubağı là một xã thuộc huyện Sulusaray, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1495710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495710" title="Ağcaşar, Turhal">
Ağcaşar, Turhal

Ağcaşar là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 121 người.


</doc>
<doc id="1495711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495711" title="Akçatarla, Turhal">
Akçatarla, Turhal

Akçatarla là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 284 người.


</doc>
<doc id="1495712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495712" title="Arzupınar, Turhal">
Arzupınar, Turhal

Arzupınar là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 202 người.


</doc>
<doc id="1495713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495713" title="Ataköy, Turhal">
Ataköy, Turhal

Ataköy là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 121 người.


</doc>
<doc id="1495714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495714" title="Ayranpınar, Turhal">
Ayranpınar, Turhal

Ayranpınar là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 219 người.


</doc>
<doc id="1495715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495715" title="Bağlarpınarı, Turhal">
Bağlarpınarı, Turhal

Bağlarpınarı là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1495716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495716" title="Bahçebaşı, Turhal">
Bahçebaşı, Turhal

Bahçebaşı là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1495717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495717" title="Buzluk, Turhal">
Buzluk, Turhal

Buzluk là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495718" title="Çamlıca, Turhal">
Çamlıca, Turhal

Çamlıca là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 468 người.


</doc>
<doc id="1495719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495719" title="Çayıraltı, Turhal">
Çayıraltı, Turhal

Çayıraltı là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 115 người.


</doc>
<doc id="1495720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495720" title="Çaylı, Turhal">
Çaylı, Turhal

Çaylı là một thị trấn thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.222 người.


</doc>
<doc id="1495721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495721" title="Çivril, Turhal">
Çivril, Turhal

Çivril là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 698 người.


</doc>
<doc id="1495722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495722" title="Derbentçi, Turhal">
Derbentçi, Turhal

Derbentçi là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 184 người.


</doc>
<doc id="1495723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495723" title="Elalmış, Turhal">
Elalmış, Turhal

Elalmış là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1495724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495724" title="Erenli, Turhal">
Erenli, Turhal

Erenli là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1495725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495725" title="Eriklitekke, Turhal">
Eriklitekke, Turhal

Eriklitekke là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.


</doc>
<doc id="1495726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495726" title="Gökdere, Turhal">
Gökdere, Turhal

Gökdere là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 491 người.


</doc>
<doc id="1495727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495727" title="Gümüştop, Turhal">
Gümüştop, Turhal

Gümüştop là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1495728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495728" title="Hamide, Turhal">
Hamide, Turhal

Hamide là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1495729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495729" title="Hasanlı, Turhal">
Hasanlı, Turhal

Hasanlı là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1495730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495730" title="Kamalı, Turhal">
Kamalı, Turhal

Kamalı là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 233 người.


</doc>
<doc id="1495731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495731" title="Karkın, Turhal">
Karkın, Turhal

Karkın là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1495732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495732" title="Kayaören, Turhal">
Kayaören, Turhal

Kayaören là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1495733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495733" title="Kazancı, Turhal">
Kazancı, Turhal

Kazancı là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.


</doc>
<doc id="1495734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495734" title="Kızkayası, Turhal">
Kızkayası, Turhal

Kızkayası là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 461 người.


</doc>
<doc id="1495735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495735" title="Kuşoturağı, Turhal">
Kuşoturağı, Turhal

Kuşoturağı là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 310 người.


</doc>
<doc id="1495736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495736" title="Kuytul, Turhal">
Kuytul, Turhal

Kuytul là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 314 người.


</doc>
<doc id="1495737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495737" title="Kuzalan, Turhal">
Kuzalan, Turhal

Kuzalan là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 25 người.


</doc>
<doc id="1495738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495738" title="Ormanözü, Turhal">
Ormanözü, Turhal

Ormanözü là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1495739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495739" title="Samurçay, Turhal">
Samurçay, Turhal

Samurçay là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1495740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495740" title="Sarıkaya, Turhal">
Sarıkaya, Turhal

Sarıkaya là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 688 người.


</doc>
<doc id="1495741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495741" title="Sütlüce, Turhal">
Sütlüce, Turhal

Sütlüce là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1495742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495742" title="Şatroba, Turhal">
Şatroba, Turhal

Şatroba là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 310 người.


</doc>
<doc id="1495743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495743" title="Şenyurt, Turhal">
Şenyurt, Turhal

Şenyurt là một thị trấn thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.23 người.


</doc>
<doc id="1495744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495744" title="Taşlıhöyük, Turhal">
Taşlıhöyük, Turhal

Taşlıhöyük là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1495745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495745" title="Tatlıcak, Turhal">
Tatlıcak, Turhal

Tatlıcak là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 797 người.


</doc>
<doc id="1495746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495746" title="Uluöz, Turhal">
Uluöz, Turhal

Uluöz là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1495747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495747" title="Ulutepe, Turhal">
Ulutepe, Turhal

Ulutepe là một thị trấn thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 653 người.


</doc>
<doc id="1495748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495748" title="Üçyol, Turhal">
Üçyol, Turhal

Üçyol là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.114 người.


</doc>
<doc id="1495749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495749" title="Yağlıalan, Turhal">
Yağlıalan, Turhal

Yağlıalan là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 274 người.


</doc>
<doc id="1495750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495750" title="Yazıtepe, Turhal">
Yazıtepe, Turhal

Yazıtepe là một thị trấn thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.143 người.


</doc>
<doc id="1495751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495751" title="Yeniceler, Turhal">
Yeniceler, Turhal

Yeniceler là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1495752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495752" title="Yeniköy, Turhal">
Yeniköy, Turhal

Yeniköy là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 354 người.


</doc>
<doc id="1495753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495753" title="Yenisu, Turhal">
Yenisu, Turhal

Yenisu là một thị trấn thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.69 người.


</doc>
<doc id="1495754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495754" title="Yeşilalan, Turhal">
Yeşilalan, Turhal

Yeşilalan là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 39 người.


</doc>
<doc id="1495755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495755" title="Akbuğday, Turhal">
Akbuğday, Turhal

Akbuğday là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1495756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495756" title="Çarıksız, Turhal">
Çarıksız, Turhal

Çarıksız là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1495757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495757" title="Dökmetepe, Turhal">
Dökmetepe, Turhal

Dökmetepe là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 550 người.


</doc>
<doc id="1495758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495758" title="Kalaycık, Turhal">
Kalaycık, Turhal

Kalaycık là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 441 người.


</doc>
<doc id="1495759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495759" title="Kat, Turhal">
Kat, Turhal

Kat là một thị trấn thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.812 người.


</doc>
<doc id="1495760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495760" title="Koruluk, Turhal">
Koruluk, Turhal

Koruluk là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1495761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495761" title="Necip, Turhal">
Necip, Turhal

Necip là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 910 người.


</doc>
<doc id="1495762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495762" title="Sarıçiçek, Turhal">
Sarıçiçek, Turhal

Sarıçiçek là một xã thuộc huyện Turhal, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1495763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495763" title="Bahçebaşı, Yeşilyurt">
Bahçebaşı, Yeşilyurt

Bahçebaşı là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 282 người.


</doc>
<doc id="1495764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495764" title="Büğet, Yeşilyurt">
Büğet, Yeşilyurt

Büğet là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 518 người.


</doc>
<doc id="1495765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495765" title="Çıkrık, Yeşilyurt">
Çıkrık, Yeşilyurt

Çıkrık là một thị trấn thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.135 người.


</doc>
<doc id="1495766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495766" title="Çırdak, Yeşilyurt">
Çırdak, Yeşilyurt

Çırdak là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 426 người.


</doc>
<doc id="1495767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495767" title="Damlalı, Yeşilyurt">
Damlalı, Yeşilyurt

Damlalı là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 39 người.


</doc>
<doc id="1495768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495768" title="Doğanca, Yeşilyurt">
Doğanca, Yeşilyurt

Doğanca là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1495769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495769" title="Doğlacık, Yeşilyurt">
Doğlacık, Yeşilyurt

Doğlacık là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 145 người.


</doc>
<doc id="1495770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495770" title="Ekinli, Yeşilyurt">
Ekinli, Yeşilyurt

Ekinli là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 541 người.


</doc>
<doc id="1495771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495771" title="Gündoğan, Yeşilyurt">
Gündoğan, Yeşilyurt

Gündoğan là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1495772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495772" title="Karacaören, Yeşilyurt">
Karacaören, Yeşilyurt

Karacaören là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 198 người.


</doc>
<doc id="1495773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495773" title="Karagözgöllüalan, Yeşilyurt">
Karagözgöllüalan, Yeşilyurt

Karagözgöllüalan là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1495774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495774" title="Karaoluk, Yeşilyurt">
Karaoluk, Yeşilyurt

Karaoluk là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1495775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495775" title="Kavunluk, Yeşilyurt">
Kavunluk, Yeşilyurt

Kavunluk là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1495776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495776" title="Kuşçu, Yeşilyurt">
Kuşçu, Yeşilyurt

Kuşçu là một thị trấn thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.409 người.


</doc>
<doc id="1495777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495777" title="Sekücek, Yeşilyurt">
Sekücek, Yeşilyurt

Sekücek là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1495778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495778" title="Sivri, Yeşilyurt">
Sivri, Yeşilyurt

Sivri là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1495779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495779" title="Yağmur, Yeşilyurt">
Yağmur, Yeşilyurt

Yağmur là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 195 người.


</doc>
<doc id="1495780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495780" title="Yeniköy, Yeşilyurt">
Yeniköy, Yeşilyurt

Yeniköy là một xã thuộc huyện Yeşilyurt, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 255 người.


</doc>
<doc id="1495781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495781" title="Akdoğan, Zile">
Akdoğan, Zile

Akdoğan là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1495782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495782" title="Akgüller, Zile">
Akgüller, Zile

Akgüller là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1495783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495783" title="Bayır, Zile">
Bayır, Zile

Bayır là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1495784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495784" title="Büyükkarayün, Zile">
Büyükkarayün, Zile

Büyükkarayün là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 168 người.


</doc>
<doc id="1495785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495785" title="Çapak, Zile">
Çapak, Zile

Çapak là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1495786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495786" title="Çayır, Zile">
Çayır, Zile

Çayır là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 547 người.


</doc>
<doc id="1495787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495787" title="Çeltek, Zile">
Çeltek, Zile

Çeltek là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1495788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495788" title="Derebaşı, Zile">
Derebaşı, Zile

Derebaşı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 309 người.


</doc>
<doc id="1495789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495789" title="Ede, Zile">
Ede, Zile

Ede là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 412 người.


</doc>
<doc id="1495790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495790" title="Emirören, Zile">
Emirören, Zile

Emirören là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 166 người.


</doc>
<doc id="1495791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495791" title="Fatih, Zile">
Fatih, Zile

Fatih là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 142 người.


</doc>
<doc id="1495792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495792" title="Güngörmez, Zile">
Güngörmez, Zile

Güngörmez là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 33 người.


</doc>
<doc id="1495793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495793" title="Hacılar, Zile">
Hacılar, Zile

Hacılar là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1495794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495794" title="Hasanağa, Zile">
Hasanağa, Zile

Hasanağa là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1495795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495795" title="Karakaya, Zile">
Karakaya, Zile

Karakaya là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 349 người.


</doc>
<doc id="1495796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495796" title="Kepez, Zile">
Kepez, Zile

Kepez là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1495797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495797" title="Kervansaray, Zile">
Kervansaray, Zile

Kervansaray là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 706 người.


</doc>
<doc id="1495798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495798" title="Kırlar, Zile">
Kırlar, Zile

Kırlar là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1495799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495799" title="Kireçli, Zile">
Kireçli, Zile

Kireçli là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 230 người.


</doc>
<doc id="1495800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495800" title="Korucuk, Zile">
Korucuk, Zile

Korucuk là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1495801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495801" title="Kurşunlu, Zile">
Kurşunlu, Zile

Kurşunlu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 73 người.


</doc>
<doc id="1495802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495802" title="Kurupınar, Zile">
Kurupınar, Zile

Kurupınar là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 172 người.


</doc>
<doc id="1495803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495803" title="Küçükkarayün, Zile">
Küçükkarayün, Zile

Küçükkarayün là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1495804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495804" title="Olukman, Zile">
Olukman, Zile

Olukman là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1495805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495805" title="Osmanpınarı, Zile">
Osmanpınarı, Zile

Osmanpınarı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 154 người.


</doc>
<doc id="1495806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495806" title="Özyurt, Zile">
Özyurt, Zile

Özyurt là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1495807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495807" title="Palanlı, Zile">
Palanlı, Zile

Palanlı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 99 người.


</doc>
<doc id="1495808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495808" title="Saraç, Zile">
Saraç, Zile

Saraç là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 119 người.


</doc>
<doc id="1495810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495810" title="Savcu, Zile">
Savcu, Zile

Savcu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 141 người.


</doc>
<doc id="1495811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495811" title="Selamet, Zile">
Selamet, Zile

Selamet là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1495812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495812" title="Sofular, Zile">
Sofular, Zile

Sofular là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 250 người.


</doc>
<doc id="1495813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495813" title="Söğütözü, Zile">
Söğütözü, Zile

Söğütözü là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 171 người.


</doc>
<doc id="1495814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495814" title="Süleymaniye, Zile">
Süleymaniye, Zile

Süleymaniye là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1495815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495815" title="Şeyhnusrettin, Zile">
Şeyhnusrettin, Zile

Şeyhnusrettin là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 83 người.


</doc>
<doc id="1495816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495816" title="Uğurluören, Zile">
Uğurluören, Zile

Uğurluören là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1495817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495817" title="Üçköy, Zile">
Üçköy, Zile

Üçköy là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1495818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495818" title="Ütük, Zile">
Ütük, Zile

Ütük là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1495819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495819" title="Yalnızköy, Zile">
Yalnızköy, Zile

Yalnızköy là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1495820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495820" title="Yaylayolu, Zile">
Yaylayolu, Zile

Yaylayolu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1495821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495821" title="Yenidağiçi, Zile">
Yenidağiçi, Zile

Yenidağiçi là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 223 người.


</doc>
<doc id="1495822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495822" title="Yeniköy, Zile">
Yeniköy, Zile

Yeniköy là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1495823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495823" title="Yeşilce, Zile">
Yeşilce, Zile

Yeşilce là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 364 người.


</doc>
<doc id="1495824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495824" title="Yünlü, Zile">
Yünlü, Zile

Yünlü là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 421 người.


</doc>
<doc id="1495825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495825" title="Acıpınar, Zile">
Acıpınar, Zile

Acıpınar là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1495826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495826" title="Acısu, Zile">
Acısu, Zile

Acısu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 322 người.


</doc>
<doc id="1495827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495827" title="Ağcakeçili, Zile">
Ağcakeçili, Zile

Ağcakeçili là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1495828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495828" title="Ağılcık, Zile">
Ağılcık, Zile

Ağılcık là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 354 người.


</doc>
<doc id="1495829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495829" title="Alihoca, Zile">
Alihoca, Zile

Alihoca là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 251 người.


</doc>
<doc id="1495831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495831" title="Ayvalı, Zile">
Ayvalı, Zile

Ayvalı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.026 người.


</doc>
<doc id="1495832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495832" title="Büyükaköz, Zile">
Büyükaköz, Zile

Büyükaköz là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1495833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495833" title="Büyükkozluca, Zile">
Büyükkozluca, Zile

Büyükkozluca là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1495834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495834" title="Büyüközlü, Zile">
Büyüközlü, Zile

Büyüközlü là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 347 người.


</doc>
<doc id="1495835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495835" title="Çayıroluğu, Zile">
Çayıroluğu, Zile

Çayıroluğu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1495836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495836" title="Eskidağiçi, Zile">
Eskidağiçi, Zile

Eskidağiçi là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 119 người.


</doc>
<doc id="1495837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495837" title="Eskiderbent, Zile">
Eskiderbent, Zile

Eskiderbent là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1495838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495838" title="Gümüşkaş, Zile">
Gümüşkaş, Zile

Gümüşkaş là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1495839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495839" title="Haramikışla, Zile">
Haramikışla, Zile

Haramikışla là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.


</doc>
<doc id="1495840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495840" title="İğdir, Zile">
İğdir, Zile

İğdir là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 220 người.


</doc>
<doc id="1495841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495841" title="İmirtolu, Zile">
İmirtolu, Zile

İmirtolu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1495842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495842" title="Karacaören, Zile">
Karacaören, Zile

Karacaören là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1495843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495843" title="Karaşeyh, Zile">
Karaşeyh, Zile

Karaşeyh là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 275 người.


</doc>
<doc id="1495844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495844" title="Karşıpınar, Zile">
Karşıpınar, Zile

Karşıpınar là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1495845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495845" title="Kazıklı, Zile">
Kazıklı, Zile

Kazıklı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1495846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495846" title="Koçaş, Zile">
Koçaş, Zile

Koçaş là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1495847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495847" title="Köylüünürü, Zile">
Köylüünürü, Zile

Köylüünürü là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 336 người.


</doc>
<doc id="1495848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495848" title="Kuzalan, Zile">
Kuzalan, Zile

Kuzalan là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1495849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495849" title="Küçükaköz, Zile">
Küçükaköz, Zile

Küçükaköz là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1495850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495850" title="Küçükkozluca, Zile">
Küçükkozluca, Zile

Küçükkozluca là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1495851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495851" title="Narlıkışla, Zile">
Narlıkışla, Zile

Narlıkışla là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 205 người.


</doc>
<doc id="1495852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495852" title="Reşadiye, Zile">
Reşadiye, Zile

Reşadiye là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 301 người.


</doc>
<doc id="1495853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495853" title="Sekikışla, Zile">
Sekikışla, Zile

Sekikışla là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1495854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495854" title="Şeyhköy, Zile">
Şeyhköy, Zile

Şeyhköy là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 140 người.


</doc>
<doc id="1495855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495855" title="Uzunköy, Zile">
Uzunköy, Zile

Uzunköy là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 160 người.


</doc>
<doc id="1495856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495856" title="Uzunöz, Zile">
Uzunöz, Zile

Uzunöz là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1495857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495857" title="Yapalak, Zile">
Yapalak, Zile

Yapalak là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 343 người.


</doc>
<doc id="1495858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495858" title="Yaraş, Zile">
Yaraş, Zile

Yaraş là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1495859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495859" title="Yücepınar, Zile">
Yücepınar, Zile

Yücepınar là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1495860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495860" title="Akkılıç, Zile">
Akkılıç, Zile

Akkılıç là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495861" title="Alıçözü, Zile">
Alıçözü, Zile

Alıçözü là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 250 người.


</doc>
<doc id="1495862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495862" title="Alibağı, Zile">
Alibağı, Zile

Alibağı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 130 người.


</doc>
<doc id="1495863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495863" title="Armutalan, Zile">
Armutalan, Zile

Armutalan là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1495864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495864" title="Belkaya, Zile">
Belkaya, Zile

Belkaya là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1495865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495865" title="Belpınar, Zile">
Belpınar, Zile

Belpınar là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1495866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495866" title="Binbaşıoğlu, Zile">
Binbaşıoğlu, Zile

Binbaşıoğlu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1495867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495867" title="Boldacı, Zile">
Boldacı, Zile

Boldacı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 895 người.


</doc>
<doc id="1495868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495868" title="Çakırcalı, Zile">
Çakırcalı, Zile

Çakırcalı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495869" title="Çamdere, Zile">
Çamdere, Zile

Çamdere là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1495870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495870" title="Çiçekpınarı, Zile">
Çiçekpınarı, Zile

Çiçekpınarı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1495871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495871" title="Elmacık, Zile">
Elmacık, Zile

Elmacık là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1495872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495872" title="Evrenköy, Zile">
Evrenköy, Zile

Evrenköy là một thị trấn thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.506 người.


</doc>
<doc id="1495873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495873" title="Göçenli, Zile">
Göçenli, Zile

Göçenli là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 126 người.


</doc>
<doc id="1495874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495874" title="Gölcük, Zile">
Gölcük, Zile

Gölcük là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1495875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495875" title="Güblüce, Zile">
Güblüce, Zile

Güblüce là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1495876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495876" title="Güzelbeyli, Zile">
Güzelbeyli, Zile

Güzelbeyli là một thị trấn thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.217 người.


</doc>
<doc id="1495877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495877" title="Hatippınarı, Zile">
Hatippınarı, Zile

Hatippınarı là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1495878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495878" title="Karabalçık, Zile">
Karabalçık, Zile

Karabalçık là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1495879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495879" title="Karakuzu, Zile">
Karakuzu, Zile

Karakuzu là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 560 người.


</doc>
<doc id="1495880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495880" title="Kozdere, Zile">
Kozdere, Zile

Kozdere là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1495881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495881" title="Kuruçay, Zile">
Kuruçay, Zile

Kuruçay là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 268 người.


</doc>
<doc id="1495882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495882" title="Küçüközlü, Zile">
Küçüközlü, Zile

Küçüközlü là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 327 người.


</doc>
<doc id="1495883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495883" title="Salur, Zile">
Salur, Zile

Salur là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1495884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495884" title="Taşkıran, Zile">
Taşkıran, Zile

Taşkıran là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1495885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495885" title="Turgutalp, Zile">
Turgutalp, Zile

Turgutalp là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1495886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495886" title="Üçkaya, Zile">
Üçkaya, Zile

Üçkaya là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 390 người.


</doc>
<doc id="1495887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495887" title="Üyük, Zile">
Üyük, Zile

Üyük là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1495889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495889" title="Yalınyazı, Zile">
Yalınyazı, Zile

Yalınyazı là một thị trấn thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.444 người.


</doc>
<doc id="1495890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495890" title="Yaylakent, Zile">
Yaylakent, Zile

Yaylakent là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 304 người.


</doc>
<doc id="1495891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495891" title="Yeniderbent, Zile">
Yeniderbent, Zile

Yeniderbent là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1495892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495892" title="Yıldıztepe, Zile">
Yıldıztepe, Zile

Yıldıztepe là một thị trấn thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.364 người.


</doc>
<doc id="1495893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495893" title="Akın, Van">
Akın, Van

Akın là một xã thuộc thành phố Van, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1495894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495894" title="Alabayır, Tuşba">
Alabayır, Tuşba

Alabayır là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 900 người.


</doc>
<doc id="1495895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495895" title="Aşit, Tuşba">
Aşit, Tuşba

Aşıt là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 365 người.


</doc>
<doc id="1495896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495896" title="Bakraçlı, İpekyolu">
Bakraçlı, İpekyolu

Bakraçlı là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.243 người.


</doc>
<doc id="1495897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495897" title="Bardakçı, Tuşba">
Bardakçı, Tuşba

Bardakçı là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.073 người.


</doc>
<doc id="1495898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495898" title="Beşçatak, İpekyolu">
Beşçatak, İpekyolu

Beşçatak là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 527 người.


</doc>
<doc id="1495899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495899" title="Bostaniçi, İpekyolu">
Bostaniçi, İpekyolu

Bostaniçi là một thị trấn thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 21.461 người.


</doc>
<doc id="1495900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495900" title="Çobanoğlu, Tuşba">
Çobanoğlu, Tuşba

Çobanoğlu là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 312 người.


</doc>
<doc id="1495901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495901" title="Değirmenköy, İpekyolu">
Değirmenköy, İpekyolu

Değirmenköy là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.465 người.


</doc>
<doc id="1495902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495902" title="Dereüstü, İpekyolu">
Dereüstü, İpekyolu

Dereüstü là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 340 người.


</doc>
<doc id="1495903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495903" title="Gölyazı, Tuşba">
Gölyazı, Tuşba

Gölyazı là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 386 người.


</doc>
<doc id="1495904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495904" title="Gövelek, İpekyolu">
Gövelek, İpekyolu

Gövelek là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.142 người.


</doc>
<doc id="1495905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495905" title="Kalecik, Tuşba">
Kalecik, Tuşba

Kalecik là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.101 người.


</doc>
<doc id="1495906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495906" title="Karpuzalanı, İpekyolu">
Karpuzalanı, İpekyolu

Karpuzalanı là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.049 người.


</doc>
<doc id="1495907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495907" title="Kavuncu, İpekyolu">
Kavuncu, İpekyolu

Kavuncu là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.563 người.


</doc>
<doc id="1495908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495908" title="Kavurma, Van">
Kavurma, Van

Kavurma là một xã thuộc thành phố Van, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 162 người.


</doc>
<doc id="1495909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495909" title="Kevenli, İpekyolu">
Kevenli, İpekyolu

Kevenli là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.611 người.


</doc>
<doc id="1495910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495910" title="Kıratlı, İpekyolu">
Kıratlı, İpekyolu

Kıratlı là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 992 người.


</doc>
<doc id="1495911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495911" title="Köşebaşı, İpekyolu">
Köşebaşı, İpekyolu

Köşebaşı là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 744 người.


</doc>
<doc id="1495912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495912" title="Kurubaş, Van">
Kurubaş, Van

Kurubaş là một xã thuộc thành phố Van, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.029 người.


</doc>
<doc id="1495913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495913" title="Sarmaç, İpekyolu">
Sarmaç, İpekyolu

Sarmaç là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 371 người.


</doc>
<doc id="1495914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495914" title="Taşkonak, Van">
Taşkonak, Van

Taşkonak là một xã thuộc thành phố Van, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 375 người.


</doc>
<doc id="1495915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495915" title="Yeşilköy, Tuşba">
Yeşilköy, Tuşba

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 403 người.


</doc>
<doc id="1495916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495916" title="Ağzıkara, İpekyolu">
Ağzıkara, İpekyolu

Ağzıkara là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.234 người.


</doc>
<doc id="1495917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495917" title="Aktaş, İpekyolu">
Aktaş, İpekyolu

Aktaş là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 779 người.


</doc>
<doc id="1495918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495918" title="Arıtoprak, İpekyolu">
Arıtoprak, İpekyolu

Arıtoprak là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.119 người.


</doc>
<doc id="1495919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495919" title="Aşağıçitli, İpekyolu">
Aşağıçitli, İpekyolu

Aşağıçitli là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 341 người.


</doc>
<doc id="1495920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495920" title="Aşağıgölalan, İpekyolu">
Aşağıgölalan, İpekyolu

Aşağıgölalan là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 302 người.


</doc>
<doc id="1495921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495921" title="Baklatepe, İpekyolu">
Baklatepe, İpekyolu

Baklatepe là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 418 người.


</doc>
<doc id="1495922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495922" title="Çalımlı, İpekyolu">
Çalımlı, İpekyolu

Çalımlı là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.24 người.


</doc>
<doc id="1495923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495923" title="Çomaklı, Tuşba">
Çomaklı, Tuşba

Çomaklı là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 222 người.


</doc>
<doc id="1495924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495924" title="Değirmenarkı, İpekyolu">
Değirmenarkı, İpekyolu

Değirmenarkı là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 430 người.


</doc>
<doc id="1495925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495925" title="Dibekli, İpekyolu">
Dibekli, İpekyolu

Dibekli là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 482 người.


</doc>
<doc id="1495926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495926" title="Erçek, İpekyolu">
Erçek, İpekyolu

Erçek là một thị trấn thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.769 người.


</doc>
<doc id="1495927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495927" title="Gedelova, Tuşba">
Gedelova, Tuşba

Gedelova là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 371 người.


</doc>
<doc id="1495928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495928" title="Ilıkaynak, İpekyolu">
Ilıkaynak, İpekyolu

Ilıkaynak là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.193 người.


</doc>
<doc id="1495929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495929" title="Irgat, İpekyolu">
Irgat, İpekyolu

Irgat là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 497 người.


</doc>
<doc id="1495930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495930" title="Karagündüz, İpekyolu">
Karagündüz, İpekyolu

Karagündüz là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.009 người.


</doc>
<doc id="1495931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495931" title="Karakoç, İpekyolu">
Karakoç, İpekyolu

Karakoç là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.218 người.


</doc>
<doc id="1495932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495932" title="Van">
Van

Van có thể là 


</doc>
<doc id="1495933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495933" title="Kaymaklı, İpekyolu">
Kaymaklı, İpekyolu

Kaymaklı là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 717 người.


</doc>
<doc id="1495934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495934" title="Kozluca, Tuşba">
Kozluca, Tuşba

Kozluca là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 170 người.


</doc>
<doc id="1495936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495936" title="Ortanca, İpekyolu">
Ortanca, İpekyolu

Ortanca là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.112 người.


</doc>
<doc id="1495937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495937" title="Yalınağaç, İpekyolu">
Yalınağaç, İpekyolu

Yalınağaç là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 414 người.


</doc>
<doc id="1495938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495938" title="Yalnızağaç, Tuşba">
Yalnızağaç, Tuşba

Yalnızağaç là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 307 người.


</doc>
<doc id="1495939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495939" title="Yatıksırt, İpekyolu">
Yatıksırt, İpekyolu

Yatıksırt là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.204 người.


</doc>
<doc id="1495940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495940" title="Yukarıgölalan, İpekyolu">
Yukarıgölalan, İpekyolu

Yukarıgölalan là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 808 người.


</doc>
<doc id="1495941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495941" title="Yukarıgüneyce, İpekyolu">
Yukarıgüneyce, İpekyolu

Yukarıgüneyce là một xã thuộc huyện İpekyolu, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1495942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495942" title="Adıgüzel, Tuşba">
Adıgüzel, Tuşba

Adıgüzel là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 838 người.


</doc>
<doc id="1495943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495943" title="Ağartı, Tuşba">
Ağartı, Tuşba

Ağartı là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1495944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495944" title="Akçaören, Tuşba">
Akçaören, Tuşba

Akçaören là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 502 người.


</doc>
<doc id="1495945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495945" title="Akçift, Tuşba">
Akçift, Tuşba

Akçift là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1495946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495946" title="Alaköy, Tuşba">
Alaköy, Tuşba

Alaköy là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 886 người.


</doc>
<doc id="1495947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495947" title="Arısu, Tuşba">
Arısu, Tuşba

Arısu là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 401 người.


</doc>
<doc id="1495948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495948" title="Atmaca, Tuşba">
Atmaca, Tuşba

Atmaca là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 555 người.


</doc>
<doc id="1495949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495949" title="Bağdaşan, Tuşba">
Bağdaşan, Tuşba

Bağdaşan là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 301 người.


</doc>
<doc id="1495950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495950" title="Çakırbey, Tuşba">
Çakırbey, Tuşba

Çakırbey là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 482 người.


</doc>
<doc id="1495951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495951" title="Çitören, Tuşba">
Çitören, Tuşba

Çitören là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 760 người.


</doc>
<doc id="1495952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495952" title="Çolpan, Tuşba">
Çolpan, Tuşba

Çolpan là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 250 người.


</doc>
<doc id="1495953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495953" title="Dağönü, Tuşba">
Dağönü, Tuşba

Dağönü là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 376 người.


</doc>
<doc id="1495954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495954" title="Değirmenözü, Tuşba">
Değirmenözü, Tuşba

Değirmenözü là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 253 người.


</doc>
<doc id="1495955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495955" title="Derebey, Tuşba">
Derebey, Tuşba

Derebey là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 587 người.


</doc>
<doc id="1495956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495956" title="Dibekdüzü, Tuşba">
Dibekdüzü, Tuşba

Dibekdüzü là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1495957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495957" title="Dilimli, Tuşba">
Dilimli, Tuşba

Dilimli là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 872 người.


</doc>
<doc id="1495958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495958" title="Ermişler, Tuşba">
Ermişler, Tuşba

Ermişler là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.778 người.


</doc>
<doc id="1495959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495959" title="Esenpınar, Tuşba">
Esenpınar, Tuşba

Esenpınar là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 347 người.


</doc>
<doc id="1495960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495960" title="Gedikbulak, Tuşba">
Gedikbulak, Tuşba

Gedikbulak là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.201 người.


</doc>
<doc id="1495961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495961" title="Göllü, Tuşba">
Göllü, Tuşba

Göllü là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 328 người.


</doc>
<doc id="1495962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495962" title="Gülsünler, Tuşba">
Gülsünler, Tuşba

Gülsünler là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 244 người.


</doc>
<doc id="1495963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495963" title="Güvençli, Tuşba">
Güvençli, Tuşba

Güvençli là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.408 người.


</doc>
<doc id="1495964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495964" title="Halkalı, Tuşba">
Halkalı, Tuşba

Halkalı là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 737 người.


</doc>
<doc id="1495965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495965" title="Hıdır, Tuşba">
Hıdır, Tuşba

Hıdırköy là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 618 người.


</doc>
<doc id="1495966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495966" title="Karaağaç, Tuşba">
Karaağaç, Tuşba

Karaağaç là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 368 người.


</doc>
<doc id="1495967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495967" title="Kasımoğlu, Tuşba">
Kasımoğlu, Tuşba

Kasımoğlu là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 517 người.


</doc>
<doc id="1495968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495968" title="Kelle, Tuşba">
Kelle, Tuşba

Kelle là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 112 người.


</doc>
<doc id="1495969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495969" title="Koçköy, Tuşba">
Koçköy, Tuşba

Koçköy là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 300 người.


</doc>
<doc id="1495970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495970" title="Kolsatan, Tuşba">
Kolsatan, Tuşba

Kolsatan là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 182 người.


</doc>
<doc id="1495971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495971" title="Kumluca, Tuşba">
Kumluca, Tuşba

Kumluca là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 553 người.


</doc>
<doc id="1495972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495972" title="Meydancık, Tuşba">
Meydancık, Tuşba

Meydancık là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1495973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495973" title="Mollakasım, Tuşba">
Mollakasım, Tuşba

Mollakasım là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1495974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495974" title="Ocaklı, Tuşba">
Ocaklı, Tuşba

Ocaklı là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 581 người.


</doc>
<doc id="1495975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495975" title="Otluca, Tuşba">
Otluca, Tuşba

Otluca là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1495976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495976" title="Özkaynak, Tuşba">
Özkaynak, Tuşba

Özkaynak là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 397 người.


</doc>
<doc id="1495977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495977" title="Özyurt, Tuşba">
Özyurt, Tuşba

Özyurt là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1495978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495978" title="Pirgarip, Tuşba">
Pirgarip, Tuşba

Pirgarip là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 754 người.


</doc>
<doc id="1495979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495979" title="Sağlamtaş, Tuşba">
Sağlamtaş, Tuşba

Sağlamtaş là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1495980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495980" title="Satıbey, Tuşba">
Satıbey, Tuşba

Satıbey là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 146 người.


</doc>
<doc id="1495981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495981" title="Şahgeldi, Tuşba">
Şahgeldi, Tuşba

Şahgeldi là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 394 người.


</doc>
<doc id="1495982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495982" title="Tabanlı, Tuşba">
Tabanlı, Tuşba

Tabanlı là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1495983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495983" title="Tevekli, Tuşba">
Tevekli, Tuşba

Tevekli là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 223 người.


</doc>
<doc id="1495984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495984" title="Topaktaş, Tuşba">
Topaktaş, Tuşba

Topaktaş là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 571 người.


</doc>
<doc id="1495985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495985" title="Yaylıyaka, Tuşba">
Yaylıyaka, Tuşba

Yaylıyaka là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 650 người.


</doc>
<doc id="1495986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495986" title="Yemlice, Tuşba">
Yemlice, Tuşba

Yemlice là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 476 người.


</doc>
<doc id="1495987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495987" title="Yeniköşk, Tuşba">
Yeniköşk, Tuşba

Yeniköşk là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 413 người.


</doc>
<doc id="1495988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495988" title="Yeşilsu, Tuşba">
Yeşilsu, Tuşba

Yeşilsu là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 672 người.


</doc>
<doc id="1495989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495989" title="Yumrutepe, Tuşba">
Yumrutepe, Tuşba

Yumrutepe là một xã thuộc huyện Tuşba, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1495990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495990" title="Akyayla, Bahçesaray">
Akyayla, Bahçesaray

Akyayla là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 823 người.


</doc>
<doc id="1495991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495991" title="Altındere, Bahçesaray">
Altındere, Bahçesaray

Altındere là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.2 người.


</doc>
<doc id="1495992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495992" title="Altıntas, Bahçesaray">
Altıntas, Bahçesaray

Altıntas là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 541 người.


</doc>
<doc id="1495993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495993" title="Bağcılar, Bahçesaray">
Bağcılar, Bahçesaray

Bağcılar là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 975 người.


</doc>
<doc id="1495994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495994" title="Cevizlibelen, Bahçesaray">
Cevizlibelen, Bahçesaray

Cevizlibelen là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.318 người.


</doc>
<doc id="1495995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495995" title="Çatbayır, Bahçesaray">
Çatbayır, Bahçesaray

Çatbayır là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.306 người.


</doc>
<doc id="1495996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495996" title="Çiçekli, Bahçesaray">
Çiçekli, Bahçesaray

Çiçekli là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1495997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495997" title="Çömlekçi, Bahçesaray">
Çömlekçi, Bahçesaray

Çömlekçi là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 416 người.


</doc>
<doc id="1495998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495998" title="Doğanyayla, Bahçesaray">
Doğanyayla, Bahçesaray

Doğanyayla là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 810 người.


</doc>
<doc id="1495999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1495999" title="Elmayaka, Bahçesaray">
Elmayaka, Bahçesaray

Elmayaka là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.041 người.


</doc>
<doc id="1496000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496000" title="Güneyyamaç, Bahçesaray">
Güneyyamaç, Bahçesaray

Güneyyamaç là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.661 người.


</doc>
<doc id="1496001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496001" title="Kartal, Bahçesaray">
Kartal, Bahçesaray

Kartal là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1496002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496002" title="Kaşıkçılar, Bahçesaray">
Kaşıkçılar, Bahçesaray

Kaşıkçılar là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 906 người.


</doc>
<doc id="1496003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496003" title="Paşaköy, Bahçesaray">
Paşaköy, Bahçesaray

Paşaköy là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1496004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496004" title="Şişli, Bahçesaray">
Şişli, Bahçesaray

Şişli là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1496005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496005" title="Ulubeyli, Bahçesaray">
Ulubeyli, Bahçesaray

Ulubeyli là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 487 người.


</doc>
<doc id="1496006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496006" title="Ünlüce, Bahçesaray">
Ünlüce, Bahçesaray

Ünlüce là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 536 người.


</doc>
<doc id="1496007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496007" title="Yaşlıkavak, Bahçesaray">
Yaşlıkavak, Bahçesaray

Yaşlıkavak là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 802 người.


</doc>
<doc id="1496008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496008" title="Yaylakonak, Bahçesaray">
Yaylakonak, Bahçesaray

Yaylakonak là một xã thuộc thành phố Bahçesaray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 718 người.


</doc>
<doc id="1496009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496009" title="Açıkağıl, Başkale">
Açıkağıl, Başkale

Açıkağıl là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 289 người.


</doc>
<doc id="1496010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496010" title="Akçalı, Başkale">
Akçalı, Başkale

Akçalı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1496011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496011" title="Aşağıküme, Başkale">
Aşağıküme, Başkale

Aşağıküme là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 153 người.


</doc>
<doc id="1496012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496012" title="Aşalan, Başkale">
Aşalan, Başkale

Aşalan là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 669 người.


</doc>
<doc id="1496013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496013" title="Aydemir, Başkale">
Aydemir, Başkale

Aydemir là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 362 người.


</doc>
<doc id="1496014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496014" title="Azıklı, Başkale">
Azıklı, Başkale

Azıklı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.288 người.


</doc>
<doc id="1496015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496015" title="Barış, Başkale">
Barış, Başkale

Barış là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 750 người.


</doc>
<doc id="1496016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496016" title="Belencik, Başkale">
Belencik, Başkale

Belencik là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 448 người.


</doc>
<doc id="1496017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496017" title="Beşocak, Başkale">
Beşocak, Başkale

Beşocak là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1496018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496018" title="Çakırdoğan, Başkale">
Çakırdoğan, Başkale

Çakırdoğan là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 273 người.


</doc>
<doc id="1496019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496019" title="Çaldıran, Başkale">
Çaldıran, Başkale

Çaldıran là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.185 người.


</doc>
<doc id="1496020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496020" title="Dereiçi, Başkale">
Dereiçi, Başkale

Dereiçi là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1496021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496021" title="Deringeçit, Başkale">
Deringeçit, Başkale

Deringeçit là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1496022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496022" title="Ekecek, Başkale">
Ekecek, Başkale

Ekecek là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.21 người.


</doc>
<doc id="1496023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496023" title="Erek, Başkale">
Erek, Başkale

Erek là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 418 người.


</doc>
<doc id="1496024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496024" title="Erkonağı, Başkale">
Erkonağı, Başkale

Erkonağı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 91 người.


</doc>
<doc id="1496025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496025" title="Esenyamaç, Başkale">
Esenyamaç, Başkale

Esenyamaç là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.952 người.


</doc>
<doc id="1496026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496026" title="Gedikbaşı, Başkale">
Gedikbaşı, Başkale

Gedikbaşı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 725 người.


</doc>
<doc id="1496027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496027" title="Güroluk, Başkale">
Güroluk, Başkale

Güroluk là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 404 người.


</doc>
<doc id="1496028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496028" title="Hasanbey, Başkale">
Hasanbey, Başkale

Hasanbey là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 469 người.


</doc>
<doc id="1496029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496029" title="Ilıcak, Başkale">
Ilıcak, Başkale

Ilıcak là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.956 người.


</doc>
<doc id="1496030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496030" title="Işıklı, Başkale">
Işıklı, Başkale

Işıklı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1496031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496031" title="Kavurgalı, Başkale">
Kavurgalı, Başkale

Kavurgalı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 605 người.


</doc>
<doc id="1496032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496032" title="Keçilioba, Başkale">
Keçilioba, Başkale

Keçilioba là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 56 người.


</doc>
<doc id="1496033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496033" title="Koçdağı, Başkale">
Koçdağı, Başkale

Koçdağı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 533 người.


</doc>
<doc id="1496034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496034" title="Kovalıpınar, Başkale">
Kovalıpınar, Başkale

Kovalıpınar là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 450 người.


</doc>
<doc id="1496035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496035" title="Köprüağzı, Başkale">
Köprüağzı, Başkale

Köprüağzı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 844 người.


</doc>
<doc id="1496036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496036" title="Mahmutabat, Başkale">
Mahmutabat, Başkale

Mahmutabat là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 380 người.


</doc>
<doc id="1496037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496037" title="Oğulveren, Başkale">
Oğulveren, Başkale

Oğulveren là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.652 người.


</doc>
<doc id="1496038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496038" title="Ortayol, Başkale">
Ortayol, Başkale

Ortayol là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 995 người.


</doc>
<doc id="1496039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496039" title="Öncüler, Başkale">
Öncüler, Başkale

Öncüler là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 999 người.


</doc>
<doc id="1496040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496040" title="Örencik, Başkale">
Örencik, Başkale

Örencik là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1496041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496041" title="Örenkale, Başkale">
Örenkale, Başkale

Örenkale là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 874 người.


</doc>
<doc id="1496042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496042" title="Sallıdere, Başkale">
Sallıdere, Başkale

Sallıdere là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 589 người.


</doc>
<doc id="1496043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496043" title="Savaşköy, Başkale">
Savaşköy, Başkale

Savaşköy là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 799 người.


</doc>
<doc id="1496044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496044" title="Tınazlı, Başkale">
Tınazlı, Başkale

Tınazlı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 175 người.


</doc>
<doc id="1496045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496045" title="Yolmaçayır, Başkale">
Yolmaçayır, Başkale

Yolmaçayır là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 433 người.


</doc>
<doc id="1496046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496046" title="Yukarıdallı, Başkale">
Yukarıdallı, Başkale

Yukarıdallı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 31 người.


</doc>
<doc id="1496047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496047" title="Yukarıdarıca, Başkale">
Yukarıdarıca, Başkale

Yukarıdarıca là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 797 người.


</doc>
<doc id="1496048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496048" title="Yukarıdikmen, Başkale">
Yukarıdikmen, Başkale

Yukarıdikmen là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.17 người.


</doc>
<doc id="1496049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496049" title="Albayrak, Başkale">
Albayrak, Başkale

Albayrak là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.123 người.


</doc>
<doc id="1496050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496050" title="Atlılar, Başkale">
Atlılar, Başkale

Atlılar là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 802 người.


</doc>
<doc id="1496051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496051" title="Bilgeç, Başkale">
Bilgeç, Başkale

Bilgeç là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.241 người.


</doc>
<doc id="1496052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496052" title="Böğrüpek, Başkale">
Böğrüpek, Başkale

Böğrüpek là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.86 người.


</doc>
<doc id="1496053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496053" title="Bölekli, Başkale">
Bölekli, Başkale

Bölekli là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 777 người.


</doc>
<doc id="1496054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496054" title="Büklümdere, Başkale">
Büklümdere, Başkale

Büklümdere là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 507 người.


</doc>
<doc id="1496055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496055" title="Eşmepınar, Başkale">
Eşmepınar, Başkale

Eşmepınar là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.899 người.


</doc>
<doc id="1496056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496056" title="Gelenler, Başkale">
Gelenler, Başkale

Gelenler là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 940 người.


</doc>
<doc id="1496057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496057" title="Güleçler, Başkale">
Güleçler, Başkale

Güleçler là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.21 người.


</doc>
<doc id="1496058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496058" title="Güvendik, Başkale">
Güvendik, Başkale

Güvendik là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 897 người.


</doc>
<doc id="1496059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496059" title="Kaşkol, Başkale">
Kaşkol, Başkale

Kaşkol là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 490 người.


</doc>
<doc id="1496060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496060" title="Kızılca, Başkale">
Kızılca, Başkale

Kızılca là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.091 người.


</doc>
<doc id="1496061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496061" title="Kocaköy, Başkale">
Kocaköy, Başkale

Kocaköy là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 437 người.


</doc>
<doc id="1496062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496062" title="Konuksayar, Başkale">
Konuksayar, Başkale

Konuksayar là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1496063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496063" title="Ortayazı, Başkale">
Ortayazı, Başkale

Ortayazı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 720 người.


</doc>
<doc id="1496064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496064" title="Ömerdağı, Başkale">
Ömerdağı, Başkale

Ömerdağı là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 619 người.


</doc>
<doc id="1496065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496065" title="Özpınar, Başkale">
Özpınar, Başkale

Özpınar là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.32 người.


</doc>
<doc id="1496066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496066" title="Saçan, Başkale">
Saçan, Başkale

Saçan là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.094 người.


</doc>
<doc id="1496067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496067" title="Tahıl, Başkale">
Tahıl, Başkale

Tahıl là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 490 người.


</doc>
<doc id="1496068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496068" title="Uğurlu, Başkale">
Uğurlu, Başkale

Uğurlu là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 832 người.


</doc>
<doc id="1496069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496069" title="Yanal, Başkale">
Yanal, Başkale

Yanal là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 700 người.


</doc>
<doc id="1496070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496070" title="Yavuzlar, Başkale">
Yavuzlar, Başkale

Yavuzlar là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 891 người.


</doc>
<doc id="1496071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496071" title="Yurttepe, Başkale">
Yurttepe, Başkale

Yurttepe là một xã thuộc thành phố Başkale, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.418 người.


</doc>
<doc id="1496072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496072" title="Akbaşak, Çaldıran">
Akbaşak, Çaldıran

Akbaşak là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 712 người.


</doc>
<doc id="1496073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496073" title="Alakaya, Çaldıran">
Alakaya, Çaldıran

Alakaya là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.067 người.


</doc>
<doc id="1496074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496074" title="Alikelle, Çaldıran">
Alikelle, Çaldıran

Alikelle là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.165 người.


</doc>
<doc id="1496075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496075" title="Altıyol, Çaldıran">
Altıyol, Çaldıran

Altıyol là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.512 người.


</doc>
<doc id="1496076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496076" title="Aşağıçanak, Çaldıran">
Aşağıçanak, Çaldıran

Aşağıçanak là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 732 người.


</doc>
<doc id="1496077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496077" title="Aşağıdikme, Çaldıran">
Aşağıdikme, Çaldıran

Aşağıdikme là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 720 người.


</doc>
<doc id="1496078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496078" title="Aşağıgülderen, Çaldıran">
Aşağıgülderen, Çaldıran

Aşağıgülderen là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.201 người.


</doc>
<doc id="1496079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496079" title="Aşağıkuyucak, Çaldıran">
Aşağıkuyucak, Çaldıran

Aşağıkuyucak là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 440 người.


</doc>
<doc id="1496080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496080" title="Aşağımutlu, Çaldıran">
Aşağımutlu, Çaldıran

Aşağımutlu là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 422 người.


</doc>
<doc id="1496081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496081" title="Aşağıyanıktaş, Çaldıran">
Aşağıyanıktaş, Çaldıran

Aşağıyanıktaş là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 292 người.


</doc>
<doc id="1496082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496082" title="Avcıbaşı, Çaldıran">
Avcıbaşı, Çaldıran

Avcıbaşı là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 717 người.


</doc>
<doc id="1496083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496083" title="Ayrancılar, Çaldıran">
Ayrancılar, Çaldıran

Ayrancılar là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 425 người.


</doc>
<doc id="1496084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496084" title="Başeğmez, Çaldıran">
Başeğmez, Çaldıran

Başeğmez là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 557 người.


</doc>
<doc id="1496085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496085" title="Beydoğan, Çaldıran">
Beydoğan, Çaldıran

Beydoğan là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.094 người.


</doc>
<doc id="1496086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496086" title="Bezirhane, Çaldıran">
Bezirhane, Çaldıran

Bezirhane là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 291 người.


</doc>
<doc id="1496087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496087" title="Buğulukaynak, Çaldıran">
Buğulukaynak, Çaldıran

Buğulukaynak là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 422 người.


</doc>
<doc id="1496088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496088" title="Burçakalan, Çaldıran">
Burçakalan, Çaldıran

Burçakalan là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.191 người.


</doc>
<doc id="1496089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496089" title="Çayırköy, Çaldıran">
Çayırköy, Çaldıran

Çayırköy là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 339 người.


</doc>
<doc id="1496090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496090" title="Çubuklu, Çaldıran">
Çubuklu, Çaldıran

Çubuklu là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.826 người.


</doc>
<doc id="1496091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496091" title="Demircik, Çaldıran">
Demircik, Çaldıran

Demircik là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 300 người.


</doc>
<doc id="1496092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496092" title="Direkli, Çaldıran">
Direkli, Çaldıran

Direkli là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.035 người.


</doc>
<doc id="1496093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496093" title="Doyumalan, Çaldıran">
Doyumalan, Çaldıran

Doyumalan là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 525 người.


</doc>
<doc id="1496094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496094" title="Erginler, Çaldıran">
Erginler, Çaldıran

Erginler là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 995 người.


</doc>
<doc id="1496095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496095" title="Evciler, Çaldıran">
Evciler, Çaldıran

Evciler là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 616 người.


</doc>
<doc id="1496096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496096" title="Gülyolu, Çaldıran">
Gülyolu, Çaldıran

Gülyolu là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1496097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496097" title="Güngören, Çaldıran">
Güngören, Çaldıran

Güngören là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.204 người.


</doc>
<doc id="1496098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496098" title="Hangediği, Çaldıran">
Hangediği, Çaldıran

Hangediği là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.192 người.


</doc>
<doc id="1496099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496099" title="Hanköy, Çaldıran">
Hanköy, Çaldıran

Hanköy là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 998 người.


</doc>
<doc id="1496100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496100" title="İncealan, Çaldıran">
İncealan, Çaldıran

İncealan là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 958 người.


</doc>
<doc id="1496101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496101" title="İsmailbaba, Çaldıran">
İsmailbaba, Çaldıran

İsmailbaba là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 553 người.


</doc>
<doc id="1496102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496102" title="Kalkandelen, Çaldıran">
Kalkandelen, Çaldıran

Kalkandelen là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 571 người.


</doc>
<doc id="1496103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496103" title="Karadulda, Çaldıran">
Karadulda, Çaldıran

Karadulda là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.346 người.


</doc>
<doc id="1496104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496104" title="Kaşım, Çaldıran">
Kaşım, Çaldıran

Kaşım là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 510 người.


</doc>
<doc id="1496105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496105" title="Kılavuz, Çaldıran">
Kılavuz, Çaldıran

Kılavuz là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 182 người.


</doc>
<doc id="1496106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496106" title="Kilimli, Çaldıran">
Kilimli, Çaldıran

Kilimli là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 883 người.


</doc>
<doc id="1496107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496107" title="Koçovası, Çaldıran">
Koçovası, Çaldıran

Koçovası là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 628 người.


</doc>
<doc id="1496108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496108" title="Kurtoğlan, Çaldıran">
Kurtoğlan, Çaldıran

Kurtoğlan là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 395 người.


</doc>
<doc id="1496109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496109" title="Kuskunkıran, Çaldıran">
Kuskunkıran, Çaldıran

Kuskunkıran là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 992 người.


</doc>
<doc id="1496110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496110" title="Osmanlı, Çaldıran">
Osmanlı, Çaldıran

Osmanlı là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.477 người.


</doc>
<doc id="1496111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496111" title="Salahane, Çaldıran">
Salahane, Çaldıran

Salahane là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.477 người.


</doc>
<doc id="1496112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496112" title="Sarıçimen, Çaldıran">
Sarıçimen, Çaldıran

Sarıçimen là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 930 người.


</doc>
<doc id="1496113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496113" title="Sarıharman, Çaldıran">
Sarıharman, Çaldıran

Sarıharman là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 827 người.


</doc>
<doc id="1496114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496114" title="Sellik, Çaldıran">
Sellik, Çaldıran

Sellik là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 477 người.


</doc>
<doc id="1496115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496115" title="Serpmetaş, Çaldıran">
Serpmetaş, Çaldıran

Serpmetaş là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 158 người.


</doc>
<doc id="1496116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496116" title="Soğuksu, Çaldıran">
Soğuksu, Çaldıran

Soğuksu là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.386 người.


</doc>
<doc id="1496117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496117" title="Sungur, Çaldıran">
Sungur, Çaldıran

Sungur là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 364 người.


</doc>
<doc id="1496118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496118" title="Tekindere, Çaldıran">
Tekindere, Çaldıran

Tekindere là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.029 người.


</doc>
<doc id="1496119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496119" title="Temrenli, Çaldıran">
Temrenli, Çaldıran

Temrenli là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 296 người.


</doc>
<doc id="1496120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496120" title="Toprakseven, Çaldıran">
Toprakseven, Çaldıran

Toprakseven là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 886 người.


</doc>
<doc id="1496121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496121" title="Umuttepe, Çaldıran">
Umuttepe, Çaldıran

Umuttepe là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.402 người.


</doc>
<doc id="1496122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496122" title="Yağıbasan, Çaldıran">
Yağıbasan, Çaldıran

Yağıbasan là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 775 người.


</doc>
<doc id="1496123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496123" title="Yassıtepe, Çaldıran">
Yassıtepe, Çaldıran

Yassıtepe là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 824 người.


</doc>
<doc id="1496124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496124" title="Yaykılıç, Çaldıran">
Yaykılıç, Çaldıran

Yaykılıç là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 626 người.


</doc>
<doc id="1496125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496125" title="Yeniyaka, Çaldıran">
Yeniyaka, Çaldıran

Yeniyaka là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 275 người.


</doc>
<doc id="1496126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496126" title="Yukarıçanak, Çaldıran">
Yukarıçanak, Çaldıran

Yukarıçanak là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 495 người.


</doc>
<doc id="1496127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496127" title="Yukarıdikme, Çaldıran">
Yukarıdikme, Çaldıran

Yukarıdikme là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 872 người.


</doc>
<doc id="1496128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496128" title="Yukarıgülderen, Çaldıran">
Yukarıgülderen, Çaldıran

Yukarıgülderen là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.021 người.


</doc>
<doc id="1496129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496129" title="Yukarıkuyucak, Çaldıran">
Yukarıkuyucak, Çaldıran

Yukarıkuyucak là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 784 người.


</doc>
<doc id="1496130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496130" title="Yukarımutlu, Çaldıran">
Yukarımutlu, Çaldıran

Yukarımutlu là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 319 người.


</doc>
<doc id="1496131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496131" title="Yukarısağmallı, Çaldıran">
Yukarısağmallı, Çaldıran

Yukarısağmallı là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.066 người.


</doc>
<doc id="1496132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496132" title="Yukarıyanıktaş, Çaldıran">
Yukarıyanıktaş, Çaldıran

Yukarıyanıktaş là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.114 người.


</doc>
<doc id="1496133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496133" title="Yuvacık, Çaldıran">
Yuvacık, Çaldıran

Yuvacık là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 412 người.


</doc>
<doc id="1496134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496134" title="Yücelen, Çaldıran">
Yücelen, Çaldıran

Yücelen là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.663 người.


</doc>
<doc id="1496135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496135" title="Zülfibulak, Çaldıran">
Zülfibulak, Çaldıran

Zülfibulak là một xã thuộc thành phố Çaldıran, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 885 người.


</doc>
<doc id="1496136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496136" title="Ağaçlık, Çatak">
Ağaçlık, Çatak

Ağaçlık là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 410 người.


</doc>
<doc id="1496137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496137" title="Akçabük, Çatak">
Akçabük, Çatak

Akçabük là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 619 người.


</doc>
<doc id="1496138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496138" title="Alacayar, Çatak">
Alacayar, Çatak

Alacayar là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.761 người.


</doc>
<doc id="1496139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496139" title="Aşağınarlıca, Çatak">
Aşağınarlıca, Çatak

Aşağınarlıca là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 313 người.


</doc>
<doc id="1496140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496140" title="Bilgi, Çatak">
Bilgi, Çatak

Bilgi là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.462 người.


</doc>
<doc id="1496141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496141" title="Boyunpınar, Çatak">
Boyunpınar, Çatak

Boyunpınar là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 310 người.


</doc>
<doc id="1496142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496142" title="Çılga, Çatak">
Çılga, Çatak

Çılga là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 292 người.


</doc>
<doc id="1496143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496143" title="Derebaşı, Çatak">
Derebaşı, Çatak

Derebaşı là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 251 người.


</doc>
<doc id="1496144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496144" title="Eliaçık, Çatak">
Eliaçık, Çatak

Eliaçık là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 377 người.


</doc>
<doc id="1496145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496145" title="Görentaş, Çatak">
Görentaş, Çatak

Görentaş là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 886 người.


</doc>
<doc id="1496146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496146" title="Işınlı, Çatak">
Işınlı, Çatak

Işınlı là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 388 người.


</doc>
<doc id="1496147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496147" title="Kaçıt, Çatak">
Kaçıt, Çatak

Kaçıt là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 966 người.


</doc>
<doc id="1496148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496148" title="Korulu, Çatak">
Korulu, Çatak

Korulu là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.298 người.


</doc>
<doc id="1496149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496149" title="Onağıl, Çatak">
Onağıl, Çatak

Onağıl là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 538 người.


</doc>
<doc id="1496150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496150" title="Sözveren, Çatak">
Sözveren, Çatak

Sözveren là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 522 người.


</doc>
<doc id="1496151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496151" title="Teknecik, Çatak">
Teknecik, Çatak

Teknecik là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 461 người.


</doc>
<doc id="1496152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496152" title="Toyga, Çatak">
Toyga, Çatak

Toyga là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 452 người.


</doc>
<doc id="1496153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496153" title="Uzuntekne, Çatak">
Uzuntekne, Çatak

Uzuntekne là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 525 người.


</doc>
<doc id="1496154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496154" title="Yukarınarlıca, Çatak">
Yukarınarlıca, Çatak

Yukarınarlıca là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 478 người.


</doc>
<doc id="1496155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496155" title="Andiçen, Çatak">
Andiçen, Çatak

Andiçen là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1496156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496156" title="Atlıhan, Çatak">
Atlıhan, Çatak

Atlıhan là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.369 người.


</doc>
<doc id="1496157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496157" title="Dalbastı, Çatak">
Dalbastı, Çatak

Dalbastı là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 90 người.


</doc>
<doc id="1496158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496158" title="Dokuzdam, Çatak">
Dokuzdam, Çatak

Dokuzdam là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1496159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496159" title="Konalga, Çatak">
Konalga, Çatak

Konalga là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.318 người.


</doc>
<doc id="1496160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496160" title="Narlı, Çatak">
Narlı, Çatak

Narlı là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 607 người.


</doc>
<doc id="1496161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496161" title="Övecek, Çatak">
Övecek, Çatak

Övecek là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 877 người.


</doc>
<doc id="1496162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496162" title="Sırmalı, Çatak">
Sırmalı, Çatak

Sırmalı là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 544 người.


</doc>
<doc id="1496163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496163" title="Sugeldi, Çatak">
Sugeldi, Çatak

Sugeldi là một xã thuộc thành phố Çatak, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 372 người.


</doc>
<doc id="1496164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496164" title="Andaç, Edremit">
Andaç, Edremit

Andaç là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 953 người.


</doc>
<doc id="1496165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496165" title="Ayazpınar, Edremit">
Ayazpınar, Edremit

Ayazpınar là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 318 người.


</doc>
<doc id="1496166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496166" title="Bakacık, Edremit">
Bakacık, Edremit

Bakacık là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 281 người.


</doc>
<doc id="1496167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496167" title="Çayırbaşı, Edremit">
Çayırbaşı, Edremit

Çayırbaşı là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 200 người.


</doc>
<doc id="1496168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496168" title="Çiçekli, Edremit">
Çiçekli, Edremit

Çiçekli là một thị trấn thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.857 người.


</doc>
<doc id="1496169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496169" title="Dilkaya, Edremit">
Dilkaya, Edremit

Dilkaya là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.095 người.


</doc>
<doc id="1496170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496170" title="Doğanlar, Edremit">
Doğanlar, Edremit

Doğanlar là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 701 người.


</doc>
<doc id="1496171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496171" title="Dönemeç, Edremit">
Dönemeç, Edremit

Dönemeç là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.207 người.


</doc>
<doc id="1496172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496172" title="Enginsu, Edremit">
Enginsu, Edremit

Enginsu là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 407 người.


</doc>
<doc id="1496173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496173" title="Köklü, Edremit">
Köklü, Edremit

Köklü là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1496174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496174" title="Köprüler, Edremit">
Köprüler, Edremit

Köprüler là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 907 người.


</doc>
<doc id="1496175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496175" title="Köşkköy, Edremit">
Köşkköy, Edremit

Köşkköy là một xã thuộc huyện Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 515 người.


</doc>
<doc id="1496176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496176" title="Mülk, Edremit">
Mülk, Edremit

Mülk là một xã thuộc thành phố Edremit, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 539 người.


</doc>
<doc id="1496177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496177" title="Ağaçören, Erciş">
Ağaçören, Erciş

Ağaçören là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1496178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496178" title="Ağırkaya, Erciş">
Ağırkaya, Erciş

Ağırkaya là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 265 người.


</doc>
<doc id="1496179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496179" title="Akçayuva, Erciş">
Akçayuva, Erciş

Akçayuva là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 586 người.


</doc>
<doc id="1496180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496180" title="Aksakal, Erciş">
Aksakal, Erciş

Aksakal là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 127 người.


</doc>
<doc id="1496181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496181" title="Aşağıışıklı, Erciş">
Aşağıışıklı, Erciş

Aşağıışıklı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.865 người.


</doc>
<doc id="1496182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496182" title="Bayramlı, Erciş">
Bayramlı, Erciş

Bayramlı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.349 người.


</doc>
<doc id="1496183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496183" title="Çakırbey, Erciş">
Çakırbey, Erciş

Çakırbey là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 385 người.


</doc>
<doc id="1496184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496184" title="Çatakdibi, Erciş">
Çatakdibi, Erciş

Çatakdibi là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.186 người.


</doc>
<doc id="1496185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496185" title="Çelebibağı, Erciş">
Çelebibağı, Erciş

Çelebibağı là một thị trấn thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 13.46 người.


</doc>
<doc id="1496186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496186" title="Dinlence, Erciş">
Dinlence, Erciş

Dinlence là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 451 người.


</doc>
<doc id="1496187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496187" title="Doğancı, Erciş">
Doğancı, Erciş

Doğancı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1496188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496188" title="Doluca, Erciş">
Doluca, Erciş

Doluca là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 592 người.


</doc>
<doc id="1496189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496189" title="Evbeyli, Erciş">
Evbeyli, Erciş

Evbeyli là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1496190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496190" title="Gergili, Erciş">
Gergili, Erciş

Gergili là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 137 người.


</doc>
<doc id="1496191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496191" title="Görüşlü, Erciş">
Görüşlü, Erciş

Görüşlü là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 767 người.


</doc>
<doc id="1496192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496192" title="Hasanabdal, Erciş">
Hasanabdal, Erciş

Hasanabdal là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 724 người.


</doc>
<doc id="1496193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496193" title="İkizçalı, Erciş">
İkizçalı, Erciş

İkizçalı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 327 người.


</doc>
<doc id="1496194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496194" title="İşbaşı, Erciş">
İşbaşı, Erciş

İşbaşı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1496195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496195" title="Karatavuk, Erciş">
Karatavuk, Erciş

Karatavuk là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.303 người.


</doc>
<doc id="1496196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496196" title="Kardoğan, Erciş">
Kardoğan, Erciş

Kardoğan là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 627 người.


</doc>
<doc id="1496197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496197" title="Kasımbağı, Erciş">
Kasımbağı, Erciş

Kasımbağı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 365 người.


</doc>
<doc id="1496198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496198" title="Kırkdeğirmen, Erciş">
Kırkdeğirmen, Erciş

Kırkdeğirmen là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.084 người.


</doc>
<doc id="1496199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496199" title="Köycük, Erciş">
Köycük, Erciş

Köycük là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 844 người.


</doc>
<doc id="1496200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496200" title="Mağara, Erciş">
Mağara, Erciş

Mağara là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 695 người.


</doc>
<doc id="1496201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496201" title="Nişancı, Erciş">
Nişancı, Erciş

Nişancı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 621 người.


</doc>
<doc id="1496202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496202" title="Oyalı, Erciş">
Oyalı, Erciş

Oyalı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 313 người.


</doc>
<doc id="1496203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496203" title="Sabanbüken, Erciş">
Sabanbüken, Erciş

Sabanbüken là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1496204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496204" title="Söğütlü, Erciş">
Söğütlü, Erciş

Söğütlü là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 805 người.


</doc>
<doc id="1496205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496205" title="Şehirpazar, Erciş">
Şehirpazar, Erciş

Şehirpazar là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 491 người.


</doc>
<doc id="1496206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496206" title="Taşkapı, Erciş">
Taşkapı, Erciş

Taşkapı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 570 người.


</doc>
<doc id="1496207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496207" title="Tekler, Erciş">
Tekler, Erciş

Tekler là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 950 người.


</doc>
<doc id="1496208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496208" title="Ulupamir, Erciş">
Ulupamir, Erciş

Ulupamir là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.707 người.


</doc>
<doc id="1496209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496209" title="Yalındam, Erciş">
Yalındam, Erciş

Yalındam là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 162 người.


</doc>
<doc id="1496210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496210" title="Yılanlı, Erciş">
Yılanlı, Erciş

Yılanlı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1496211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496211" title="Yöreli, Erciş">
Yöreli, Erciş

Yöreli là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1496212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496212" title="Yukarıışıklı, Erciş">
Yukarıışıklı, Erciş

Yukarıışıklı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.843 người.


</doc>
<doc id="1496213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496213" title="Yünören, Erciş">
Yünören, Erciş

Yünören là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1496214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496214" title="Aşağıçökek, Erciş">
Aşağıçökek, Erciş

Aşağıçökek là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.359 người.


</doc>
<doc id="1496215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496215" title="Aşağıgöze, Erciş">
Aşağıgöze, Erciş

Aşağıgöze là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 970 người.


</doc>
<doc id="1496216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496216" title="Aşağıkozluca, Erciş">
Aşağıkozluca, Erciş

Aşağıkozluca là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.593 người.


</doc>
<doc id="1496217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496217" title="Deliçay, Erciş">
Deliçay, Erciş

Deliçay là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.327 người.


</doc>
<doc id="1496218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496218" title="Derimevi, Erciş">
Derimevi, Erciş

Derimevi là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 507 người.


</doc>
<doc id="1496219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496219" title="Ergücü, Erciş">
Ergücü, Erciş

Ergücü là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 742 người.


</doc>
<doc id="1496220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496220" title="Hacıkaş, Erciş">
Hacıkaş, Erciş

Hacıkaş là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 955 người.


</doc>
<doc id="1496221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496221" title="Hocaali, Erciş">
Hocaali, Erciş

Hocaali là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 761 người.


</doc>
<doc id="1496222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496222" title="Kadirasker, Erciş">
Kadirasker, Erciş

Kadirasker là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.119 người.


</doc>
<doc id="1496223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496223" title="Keklikova, Erciş">
Keklikova, Erciş

Keklikova là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.958 người.


</doc>
<doc id="1496224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496224" title="Kızılören, Erciş">
Kızılören, Erciş

Kızılören là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 591 người.


</doc>
<doc id="1496225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496225" title="Koçköprü, Erciş">
Koçköprü, Erciş

Koçköprü là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 814 người.


</doc>
<doc id="1496226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496226" title="Payköy, Erciş">
Payköy, Erciş

Payköy là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.491 người.


</doc>
<doc id="1496227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496227" title="Salmanağa, Erciş">
Salmanağa, Erciş

Salmanağa là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.62 người.


</doc>
<doc id="1496228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496228" title="Topraklı, Erciş">
Topraklı, Erciş

Topraklı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.198 người.


</doc>
<doc id="1496229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496229" title="Yankıtepe, Erciş">
Yankıtepe, Erciş

Yankıtepe là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 741 người.


</doc>
<doc id="1496230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496230" title="Abdalmezrası, Erciş">
Abdalmezrası, Erciş

Abdalmezrası là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.051 người.


</doc>
<doc id="1496231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496231" title="Akbaş, Erciş">
Akbaş, Erciş

Akbaş là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 700 người.


</doc>
<doc id="1496232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496232" title="Aşağıakçagedik, Erciş">
Aşağıakçagedik, Erciş

Aşağıakçagedik là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1496233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496233" title="Bozyaka, Erciş">
Bozyaka, Erciş

Bozyaka là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 255 người.


</doc>
<doc id="1496234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496234" title="Bucakönü, Erciş">
Bucakönü, Erciş

Bucakönü là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.329 người.


</doc>
<doc id="1496235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496235" title="Çataltepe, Erciş">
Çataltepe, Erciş

Çataltepe là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 288 người.


</doc>
<doc id="1496236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496236" title="Çetintaş, Erciş">
Çetintaş, Erciş

Çetintaş là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 558 người.


</doc>
<doc id="1496237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496237" title="Çimen, Erciş">
Çimen, Erciş

Çimen là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 984 người.


</doc>
<doc id="1496238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496238" title="Çobandüzü, Erciş">
Çobandüzü, Erciş

Çobandüzü là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.05 người.


</doc>
<doc id="1496239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496239" title="Çubuklu, Erciş">
Çubuklu, Erciş

Çubuklu là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.269 người.


</doc>
<doc id="1496240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496240" title="Derekent, Erciş">
Derekent, Erciş

Derekent là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 469 người.


</doc>
<doc id="1496241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496241" title="Duracak, Erciş">
Duracak, Erciş

Duracak là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 102 người.


</doc>
<doc id="1496242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496242" title="Düvenci, Erciş">
Düvenci, Erciş

Düvenci là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.56 người.


</doc>
<doc id="1496243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496243" title="Ekiciler, Erciş">
Ekiciler, Erciş

Ekiciler là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 390 người.


</doc>
<doc id="1496244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496244" title="Gedikdibi, Erciş">
Gedikdibi, Erciş

Gedikdibi là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 667 người.


</doc>
<doc id="1496245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496245" title="Gökoğlan, Erciş">
Gökoğlan, Erciş

Gökoğlan là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 398 người.


</doc>
<doc id="1496246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496246" title="Gözütok, Erciş">
Gözütok, Erciş

Gözütok là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 709 người.


</doc>
<doc id="1496247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496247" title="Gültepe, Erciş">
Gültepe, Erciş

Gültepe là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 123 người.


</doc>
<doc id="1496248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496248" title="Gümüşoluk, Erciş">
Gümüşoluk, Erciş

Gümüşoluk là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1496249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496249" title="Karlıyayla, Erciş">
Karlıyayla, Erciş

Karlıyayla là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.486 người.


</doc>
<doc id="1496250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496250" title="Kayaboyun, Erciş">
Kayaboyun, Erciş

Kayaboyun là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 648 người.


</doc>
<doc id="1496251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496251" title="Kekiksırtı, Erciş">
Kekiksırtı, Erciş

Kekiksırtı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 256 người.


</doc>
<doc id="1496252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496252" title="Kırkpınar, Erciş">
Kırkpınar, Erciş

Kırkpınar là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 345 người.


</doc>
<doc id="1496253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496253" title="Kocapınar, Erciş">
Kocapınar, Erciş

Kocapınar là một thị trấn thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.563 người.


</doc>
<doc id="1496254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496254" title="Ortayayla, Erciş">
Ortayayla, Erciş

Ortayayla là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 726 người.


</doc>
<doc id="1496255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496255" title="Pınarlı, Erciş">
Pınarlı, Erciş

Pınarlı là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.279 người.


</doc>
<doc id="1496256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496256" title="Şerefli, Erciş">
Şerefli, Erciş

Şerefli là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1496257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496257" title="Taşevler, Erciş">
Taşevler, Erciş

Taşevler là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 354 người.


</doc>
<doc id="1496258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496258" title="Taşlıçay, Erciş">
Taşlıçay, Erciş

Taşlıçay là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.007 người.


</doc>
<doc id="1496259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496259" title="Uncular, Erciş">
Uncular, Erciş

Uncular là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.367 người.


</doc>
<doc id="1496260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496260" title="Yetişen, Erciş">
Yetişen, Erciş

Yetişen là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 303 người.


</doc>
<doc id="1496261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496261" title="Yoldere, Erciş">
Yoldere, Erciş

Yoldere là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 799 người.


</doc>
<doc id="1496262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496262" title="Yukarıakçagedik, Erciş">
Yukarıakçagedik, Erciş

Yukarıakçagedik là một xã thuộc thành phố Erciş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 383 người.


</doc>
<doc id="1496263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496263" title="Abalı, Gevaş">
Abalı, Gevaş

Abalı là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 971 người.


</doc>
<doc id="1496264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496264" title="Akdamar, Gevaş">
Akdamar, Gevaş

Akdamar là một thị trấn thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.436 người.


</doc>
<doc id="1496265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496265" title="Aladüz, Gevaş">
Aladüz, Gevaş

Aladüz là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1496266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496266" title="Altınsaç, Gevaş">
Altınsaç, Gevaş

Altınsaç là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1496267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496267" title="Anaköy, Gevaş">
Anaköy, Gevaş

Anaköy là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1496268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496268" title="Atalan, Gevaş">
Atalan, Gevaş

Atalan là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 741 người.


</doc>
<doc id="1496269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496269" title="Aydınocak, Gevaş">
Aydınocak, Gevaş

Aydınocak là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.15 người.


</doc>
<doc id="1496270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496270" title="Bağlama, Gevaş">
Bağlama, Gevaş

Bağlama là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 349 người.


</doc>
<doc id="1496271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496271" title="Dağyöre, Gevaş">
Dağyöre, Gevaş

Dağyöre là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 224 người.


</doc>
<doc id="1496272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496272" title="Daldere, Gevaş">
Daldere, Gevaş

Daldere là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 251 người.


</doc>
<doc id="1496273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496273" title="Değirmitaş, Gevaş">
Değirmitaş, Gevaş

Değirmitaş là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 514 người.


</doc>
<doc id="1496274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496274" title="Dilmetaş, Gevaş">
Dilmetaş, Gevaş

Dilmetaş là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 508 người.


</doc>
<doc id="1496275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496275" title="Dokuzağaç, Gevaş">
Dokuzağaç, Gevaş

Dokuzağaç là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 593 người.


</doc>
<doc id="1496276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496276" title="Göründü, Gevaş">
Göründü, Gevaş

Göründü là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 729 người.


</doc>
<doc id="1496277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496277" title="Gündoğan, Gevaş">
Gündoğan, Gevaş

Gündoğan là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 695 người.


</doc>
<doc id="1496278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496278" title="Hasbey, Gevaş">
Hasbey, Gevaş

Hasbey là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.265 người.


</doc>
<doc id="1496279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496279" title="İkizler, Gevaş">
İkizler, Gevaş

İkizler là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 823 người.


</doc>
<doc id="1496280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496280" title="İnköy, Gevaş">
İnköy, Gevaş

İnköy là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1496281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496281" title="Kayalar, Gevaş">
Kayalar, Gevaş

Kayalar là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 335 người.


</doc>
<doc id="1496282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496282" title="Kazanç, Gevaş">
Kazanç, Gevaş

Kazanç là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 356 người.


</doc>
<doc id="1496283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496283" title="Kızıltaş, Gevaş">
Kızıltaş, Gevaş

Kızıltaş là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 581 người.


</doc>
<doc id="1496284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496284" title="Koçak, Gevaş">
Koçak, Gevaş

Koçak là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 544 người.


</doc>
<doc id="1496285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496285" title="Kurultu, Gevaş">
Kurultu, Gevaş

Kurultu là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 685 người.


</doc>
<doc id="1496286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496286" title="Kuşluk, Gevaş">
Kuşluk, Gevaş

Kuşluk là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.021 người.


</doc>
<doc id="1496287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496287" title="Timar, Gevaş">
Timar, Gevaş

Timar là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 305 người.


</doc>
<doc id="1496288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496288" title="Töreli, Gevaş">
Töreli, Gevaş

Töreli là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1496289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496289" title="Uğurveren, Gevaş">
Uğurveren, Gevaş

Uğurveren là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1496290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496290" title="Yanıkçay, Gevaş">
Yanıkçay, Gevaş

Yanıkçay là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1496291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496291" title="Yemişlik, Gevaş">
Yemişlik, Gevaş

Yemişlik là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 824 người.


</doc>
<doc id="1496292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496292" title="Yoldöndü, Gevaş">
Yoldöndü, Gevaş

Yoldöndü là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 967 người.


</doc>
<doc id="1496293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496293" title="Yuva, Gevaş">
Yuva, Gevaş

Yuva là một xã thuộc thành phố Gevaş, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 501 người.


</doc>
<doc id="1496294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496294" title="Çakınlı, Gürpınar">
Çakınlı, Gürpınar

Çakınlı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 422 người.


</doc>
<doc id="1496295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496295" title="Çavuştepe, Gürpınar">
Çavuştepe, Gürpınar

Çavuştepe là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 646 người.


</doc>
<doc id="1496296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496296" title="Erkaldı, Gürpınar">
Erkaldı, Gürpınar

Erkaldı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 775 người.


</doc>
<doc id="1496297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496297" title="Kuşdağı, Gürpınar">
Kuşdağı, Gürpınar

Kuşdağı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 457 người.


</doc>
<doc id="1496298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496298" title="Ortaköy, Gürpınar">
Ortaköy, Gürpınar

Ortaköy là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 573 người.


</doc>
<doc id="1496299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496299" title="Parmakkapı, Gürpınar">
Parmakkapı, Gürpınar

Parmakkapı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 909 người.


</doc>
<doc id="1496300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496300" title="Sakalar, Gürpınar">
Sakalar, Gürpınar

Sakalar là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 642 người.


</doc>
<doc id="1496301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496301" title="Yatağan, Gürpınar">
Yatağan, Gürpınar

Yatağan là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 961 người.


</doc>
<doc id="1496302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496302" title="Yolaşan, Gürpınar">
Yolaşan, Gürpınar

Yolaşan là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 921 người.


</doc>
<doc id="1496303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496303" title="Akbulut, Gürpınar">
Akbulut, Gürpınar

Akbulut là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 476 người.


</doc>
<doc id="1496304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496304" title="Alnıak, Gürpınar">
Alnıak, Gürpınar

Alnıak là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 474 người.


</doc>
<doc id="1496305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496305" title="Bozyiğit, Gürpınar">
Bozyiğit, Gürpınar

Bozyiğit là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 923 người.


</doc>
<doc id="1496306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496306" title="Cevizalan, Gürpınar">
Cevizalan, Gürpınar

Cevizalan là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 614 người.


</doc>
<doc id="1496307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496307" title="Çörekli, Gürpınar">
Çörekli, Gürpınar

Çörekli là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 611 người.


</doc>
<doc id="1496308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496308" title="Elaçmaz, Gürpınar">
Elaçmaz, Gürpınar

Elaçmaz là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.689 người.


</doc>
<doc id="1496309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496309" title="Giyimli, Gürpınar">
Giyimli, Gürpınar

Giyimli là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 384 người.


</doc>
<doc id="1496310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496310" title="Gölardı, Gürpınar">
Gölardı, Gürpınar

Gölardı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1496311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496311" title="Günbaşı, Gürpınar">
Günbaşı, Gürpınar

Günbaşı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 558 người.


</doc>
<doc id="1496312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496312" title="Güzelsu, Gürpınar">
Güzelsu, Gürpınar

Güzelsu là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.7 người.


</doc>
<doc id="1496313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496313" title="Hacıköy, Gürpınar">
Hacıköy, Gürpınar

Hacıköy là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 586 người.


</doc>
<doc id="1496314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496314" title="Hamurkesen, Gürpınar">
Hamurkesen, Gürpınar

Hamurkesen là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 180 người.


</doc>
<doc id="1496315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496315" title="Işıkpınar, Gürpınar">
Işıkpınar, Gürpınar

Işıkpınar là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 819 người.


</doc>
<doc id="1496316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496316" title="Karakoç, Gürpınar">
Karakoç, Gürpınar

Karakoç là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 808 người.


</doc>
<doc id="1496317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496317" title="Mollahüseyin, Gürpınar">
Mollahüseyin, Gürpınar

Mollahüseyin là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 346 người.


</doc>
<doc id="1496318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496318" title="Murataldı, Gürpınar">
Murataldı, Gürpınar

Murataldı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 378 người.


</doc>
<doc id="1496319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496319" title="Ongun, Gürpınar">
Ongun, Gürpınar

Ongun là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 489 người.


</doc>
<doc id="1496320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496320" title="Öveçli, Gürpınar">
Öveçli, Gürpınar

Öveçli là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.222 người.


</doc>
<doc id="1496321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496321" title="Savacık, Gürpınar">
Savacık, Gürpınar

Savacık là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 642 người.


</doc>
<doc id="1496322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496322" title="Sevindik, Gürpınar">
Sevindik, Gürpınar

Sevindik là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 924 người.


</doc>
<doc id="1496323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496323" title="Sütlüce, Gürpınar">
Sütlüce, Gürpınar

Sütlüce là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 446 người.


</doc>
<doc id="1496324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496324" title="Taşdöndüren, Gürpınar">
Taşdöndüren, Gürpınar

Taşdöndüren là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1496325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496325" title="Tepegören, Gürpınar">
Tepegören, Gürpınar

Tepegören là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 187 người.


</doc>
<doc id="1496326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496326" title="Topsakal, Gürpınar">
Topsakal, Gürpınar

Topsakal là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 854 người.


</doc>
<doc id="1496327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496327" title="Tutmaç, Gürpınar">
Tutmaç, Gürpınar

Tutmaç là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.308 người.


</doc>
<doc id="1496328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496328" title="Umut, Gürpınar">
Umut, Gürpınar

Umut là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1496329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496329" title="Uzungedik, Gürpınar">
Uzungedik, Gürpınar

Uzungedik là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 845 người.


</doc>
<doc id="1496330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496330" title="Üçgen, Gürpınar">
Üçgen, Gürpınar

Üçgen là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 824 người.


</doc>
<doc id="1496331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496331" title="Yaramış, Gürpınar">
Yaramış, Gürpınar

Yaramış là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 744 người.


</doc>
<doc id="1496332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496332" title="Yurtbaşı, Gürpınar">
Yurtbaşı, Gürpınar

Yurtbaşı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 574 người.


</doc>
<doc id="1496333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496333" title="Arındı, Gürpınar">
Arındı, Gürpınar

Arındı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 301 người.


</doc>
<doc id="1496334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496334" title="Bağrıyanık, Gürpınar">
Bağrıyanık, Gürpınar

Bağrıyanık là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 539 người.


</doc>
<doc id="1496335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496335" title="Bölmeçalı, Gürpınar">
Bölmeçalı, Gürpınar

Bölmeçalı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 488 người.


</doc>
<doc id="1496336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496336" title="Bükeç, Gürpınar">
Bükeç, Gürpınar

Bükeç là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 14 người.


</doc>
<doc id="1496337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496337" title="Çatakdibi, Gürpınar">
Çatakdibi, Gürpınar

Çatakdibi là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1496338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496338" title="Dağseven, Gürpınar">
Dağseven, Gürpınar

Dağseven là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 270 người.


</doc>
<doc id="1496339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496339" title="Dolaylı, Gürpınar">
Dolaylı, Gürpınar

Dolaylı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 230 người.


</doc>
<doc id="1496340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496340" title="Doluçıkın, Gürpınar">
Doluçıkın, Gürpınar

Doluçıkın là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 166 người.


</doc>
<doc id="1496341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496341" title="Geçerli, Gürpınar">
Geçerli, Gürpınar

Geçerli là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1496342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496342" title="Güleçler, Gürpınar">
Güleçler, Gürpınar

Güleçler là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 126 người.


</doc>
<doc id="1496343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496343" title="Kapçık, Gürpınar">
Kapçık, Gürpınar

Kapçık là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 24 người.


</doc>
<doc id="1496344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496344" title="Kırkgeçit, Gürpınar">
Kırkgeçit, Gürpınar

Kırkgeçit là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 607 người.


</doc>
<doc id="1496345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496345" title="Koçgüden, Gürpınar">
Koçgüden, Gürpınar

Koçgüden là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 465 người.


</doc>
<doc id="1496346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496346" title="Örmeli, Gürpınar">
Örmeli, Gürpınar

Örmeli là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 853 người.


</doc>
<doc id="1496347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496347" title="Özlüce, Gürpınar">
Özlüce, Gürpınar

Özlüce là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1496348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496348" title="Sapakonak, Gürpınar">
Sapakonak, Gürpınar

Sapakonak là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 123 người.


</doc>
<doc id="1496349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496349" title="Taşlıyazı, Gürpınar">
Taşlıyazı, Gürpınar

Taşlıyazı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 11 người.


</doc>
<doc id="1496350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496350" title="Yedisalkım, Gürpınar">
Yedisalkım, Gürpınar

Yedisalkım là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 619 người.


</doc>
<doc id="1496351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496351" title="Yoldüştü, Gürpınar">
Yoldüştü, Gürpınar

Yoldüştü là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 617 người.


</doc>
<doc id="1496352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496352" title="Akdoğu, Gürpınar">
Akdoğu, Gürpınar

Akdoğu là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1496353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496353" title="Beşbudak, Gürpınar">
Beşbudak, Gürpınar

Beşbudak là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 161 người.


</doc>
<doc id="1496354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496354" title="Çepkenli, Gürpınar">
Çepkenli, Gürpınar

Çepkenli là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 141 người.


</doc>
<doc id="1496355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496355" title="Dikbıyık, Gürpınar">
Dikbıyık, Gürpınar

Dikbıyık là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1496356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496356" title="Geziyurt, Gürpınar">
Geziyurt, Gürpınar

Geziyurt là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 153 người.


</doc>
<doc id="1496357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496357" title="Kalkanlı, Gürpınar">
Kalkanlı, Gürpınar

Kalkanlı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5 người.


</doc>
<doc id="1496358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496358" title="Kılıçtutan, Gürpınar">
Kılıçtutan, Gürpınar

Kılıçtutan là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1496359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496359" title="Oğuldamı, Gürpınar">
Oğuldamı, Gürpınar

Oğuldamı là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 374 người.


</doc>
<doc id="1496360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496360" title="Sıcaksu, Gürpınar">
Sıcaksu, Gürpınar

Sıcaksu là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 67 người.


</doc>
<doc id="1496361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496361" title="Topçudeğirmeni, Gürpınar">
Topçudeğirmeni, Gürpınar

Topçudeğirmeni là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 201 người.


</doc>
<doc id="1496362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496362" title="Topyıldız, Gürpınar">
Topyıldız, Gürpınar

Topyıldız là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 184 người.


</doc>
<doc id="1496363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496363" title="Tutak, Gürpınar">
Tutak, Gürpınar

Tutak là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 75 người.


</doc>
<doc id="1496364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496364" title="Üçdoğan, Gürpınar">
Üçdoğan, Gürpınar

Üçdoğan là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 11 người.


</doc>
<doc id="1496365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496365" title="Yalınca, Gürpınar">
Yalınca, Gürpınar

Yalınca là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 103 người.


</doc>
<doc id="1496366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496366" title="Açıkyol, Muradiye">
Açıkyol, Muradiye

Açıkyol là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 643 người.


</doc>
<doc id="1496367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496367" title="Adaklı, Muradiye">
Adaklı, Muradiye

Adaklı là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 351 người.


</doc>
<doc id="1496368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496368" title="Akbulak, Muradiye">
Akbulak, Muradiye

Akbulak là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 485 người.


</doc>
<doc id="1496369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496369" title="Akçaçay, Muradiye">
Akçaçay, Muradiye

Akçaçay là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1496370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496370" title="Alkasnak, Muradiye">
Alkasnak, Muradiye

Alkasnak là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.438 người.


</doc>
<doc id="1496371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496371" title="Aşağıargıt, Muradiye">
Aşağıargıt, Muradiye

Aşağıargıt là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 733 người.


</doc>
<doc id="1496372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496372" title="Babacan, Muradiye">
Babacan, Muradiye

Babacan là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.372 người.


</doc>
<doc id="1496373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496373" title="Balaklı, Muradiye">
Balaklı, Muradiye

Balaklı là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.277 người.


</doc>
<doc id="1496374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496374" title="Beşparmak, Muradiye">
Beşparmak, Muradiye

Beşparmak là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 376 người.


</doc>
<doc id="1496375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496375" title="Beydağı, Muradiye">
Beydağı, Muradiye

Beydağı là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.044 người.


</doc>
<doc id="1496376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496376" title="Çakmak, Muradiye">
Çakmak, Muradiye

Çakmak là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1496377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496377" title="Çiçekli, Muradiye">
Çiçekli, Muradiye

Çiçekli là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1496378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496378" title="Dağören, Muradiye">
Dağören, Muradiye

Dağören là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.196 người.


</doc>
<doc id="1496379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496379" title="Devetaş, Muradiye">
Devetaş, Muradiye

Devetaş là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.15 người.


</doc>
<doc id="1496380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496380" title="Doğangün, Muradiye">
Doğangün, Muradiye

Doğangün là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 918 người.


</doc>
<doc id="1496381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496381" title="Dürükkaş, Muradiye">
Dürükkaş, Muradiye

Dürükkaş là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 514 người.


</doc>
<doc id="1496382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496382" title="Erişen, Muradiye">
Erişen, Muradiye

Erişen là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1496383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496383" title="Esenkoç, Muradiye">
Esenkoç, Muradiye

Esenkoç là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 523 người.


</doc>
<doc id="1496384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496384" title="Gönderme, Muradiye">
Gönderme, Muradiye

Gönderme là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.362 người.


</doc>
<doc id="1496385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496385" title="Görecek, Muradiye">
Görecek, Muradiye

Görecek là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 937 người.


</doc>
<doc id="1496386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496386" title="Güllüçimen, Muradiye">
Güllüçimen, Muradiye

Güllüçimen là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 255 người.


</doc>
<doc id="1496387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496387" title="Gültepe, Muradiye">
Gültepe, Muradiye

Gültepe là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 338 người.


</doc>
<doc id="1496388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496388" title="Gümüştepe, Muradiye">
Gümüştepe, Muradiye

Gümüştepe là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 768 người.


</doc>
<doc id="1496389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496389" title="Karahan, Muradiye">
Karahan, Muradiye

Karahan là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.368 người.


</doc>
<doc id="1496390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496390" title="Keçikıran, Muradiye">
Keçikıran, Muradiye

Keçikıran là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 721 người.


</doc>
<doc id="1496391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496391" title="Kemerköprü, Muradiye">
Kemerköprü, Muradiye

Kemerköprü là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 594 người.


</doc>
<doc id="1496392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496392" title="Kocasaban, Muradiye">
Kocasaban, Muradiye

Kocasaban là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 479 người.


</doc>
<doc id="1496393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496393" title="Köşk, Muradiye">
Köşk, Muradiye

Köşk là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 481 người.


</doc>
<doc id="1496394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496394" title="Kuşçu, Muradiye">
Kuşçu, Muradiye

Kuşçu là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 646 người.


</doc>
<doc id="1496395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496395" title="Otlakbaşı, Muradiye">
Otlakbaşı, Muradiye

Otlakbaşı là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.254 người.


</doc>
<doc id="1496396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496396" title="Ovapınar, Muradiye">
Ovapınar, Muradiye

Ovapınar là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.689 người.


</doc>
<doc id="1496397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496397" title="Sarımemet, Muradiye">
Sarımemet, Muradiye

Sarımemet là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 501 người.


</doc>
<doc id="1496398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496398" title="Sürüyolu, Muradiye">
Sürüyolu, Muradiye

Sürüyolu là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 812 người.


</doc>
<doc id="1496399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496399" title="Tansu, Muradiye">
Tansu, Muradiye

Tansu là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 426 người.


</doc>
<doc id="1496400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496400" title="Topuzarpa, Muradiye">
Topuzarpa, Muradiye

Topuzarpa là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.181 người.


</doc>
<doc id="1496401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496401" title="Uluşar, Muradiye">
Uluşar, Muradiye

Uluşar là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.211 người.


</doc>
<doc id="1496402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496402" title="Ünseli, Muradiye">
Ünseli, Muradiye

Ünseli là một thị trấn thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.24 người.


</doc>
<doc id="1496403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496403" title="Yakıncak, Muradiye">
Yakıncak, Muradiye

Yakıncak là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 492 người.


</doc>
<doc id="1496404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496404" title="Yalındüz, Muradiye">
Yalındüz, Muradiye

Yalındüz là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 842 người.


</doc>
<doc id="1496405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496405" title="Yukarıargıt, Muradiye">
Yukarıargıt, Muradiye

Yukarıargıt là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.428 người.


</doc>
<doc id="1496406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496406" title="Yumaklı, Muradiye">
Yumaklı, Muradiye

Yumaklı là một xã thuộc thành phố Muradiye, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.598 người.


</doc>
<doc id="1496407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496407" title="Altınboğa, Özalp">
Altınboğa, Özalp

Altınboğa là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 874 người.


</doc>
<doc id="1496408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496408" title="Aşağımollahasan, Özalp">
Aşağımollahasan, Özalp

Aşağımollahasan là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.169 người.


</doc>
<doc id="1496409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496409" title="Bağrıaçık, Özalp">
Bağrıaçık, Özalp

Bağrıaçık là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.509 người.


</doc>
<doc id="1496410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496410" title="Boğazkesen, Özalp">
Boğazkesen, Özalp

Boğazkesen là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.604 người.


</doc>
<doc id="1496411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496411" title="Boyaldı, Özalp">
Boyaldı, Özalp

Boyaldı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.335 người.


</doc>
<doc id="1496412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496412" title="Çamurlu, Özalp">
Çamurlu, Özalp

Çamurlu là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.243 người.


</doc>
<doc id="1496413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496413" title="Dönerdere, Özalp">
Dönerdere, Özalp

Dönerdere là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 747 người.


</doc>
<doc id="1496414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496414" title="Emek, Özalp">
Emek, Özalp

Emek là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1496415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496415" title="Gözdeğmez, Özalp">
Gözdeğmez, Özalp

Gözdeğmez là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 685 người.


</doc>
<doc id="1496416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496416" title="Gültepe, Özalp">
Gültepe, Özalp

Gültepe là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.879 người.


</doc>
<doc id="1496417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496417" title="Hacıkışlak, Özalp">
Hacıkışlak, Özalp

Hacıkışlak là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 910 người.


</doc>
<doc id="1496418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496418" title="Hazine, Özalp">
Hazine, Özalp

Hazine là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 963 người.


</doc>
<doc id="1496419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496419" title="Kalecik, Özalp">
Kalecik, Özalp

Kalecik là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 620 người.


</doc>
<doc id="1496420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496420" title="Karlıyamaç, Özalp">
Karlıyamaç, Özalp

Karlıyamaç là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 435 người.


</doc>
<doc id="1496421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496421" title="Kaşıkara, Özalp">
Kaşıkara, Özalp

Kaşıkara là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 753 người.


</doc>
<doc id="1496422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496422" title="Kırkçalı, Özalp">
Kırkçalı, Özalp

Kırkçalı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.743 người.


</doc>
<doc id="1496423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496423" title="Mehmetalan, Özalp">
Mehmetalan, Özalp

Mehmetalan là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 520 người.


</doc>
<doc id="1496424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496424" title="Mollatopuz, Özalp">
Mollatopuz, Özalp

Mollatopuz là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 985 người.


</doc>
<doc id="1496425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496425" title="Sarıköy, Özalp">
Sarıköy, Özalp

Sarıköy là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.309 người.


</doc>
<doc id="1496426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496426" title="Savatlı, Özalp">
Savatlı, Özalp

Savatlı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 869 người.


</doc>
<doc id="1496427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496427" title="Sugeçer, Özalp">
Sugeçer, Özalp

Sugeçer là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 962 người.


</doc>
<doc id="1496428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496428" title="Şehittepe, Özalp">
Şehittepe, Özalp

Şehittepe là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.441 người.


</doc>
<doc id="1496429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496429" title="Şemsettin, Özalp">
Şemsettin, Özalp

Şemsettin là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.05 người.


</doc>
<doc id="1496430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496430" title="Tepedam, Özalp">
Tepedam, Özalp

Tepedam là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.499 người.


</doc>
<doc id="1496431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496431" title="Yukarıayazca, Özalp">
Yukarıayazca, Özalp

Yukarıayazca là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 701 người.


</doc>
<doc id="1496432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496432" title="Yukarıçavdarlık, Özalp">
Yukarıçavdarlık, Özalp

Yukarıçavdarlık là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 649 người.


</doc>
<doc id="1496433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496433" title="Yukarımollahasan, Özalp">
Yukarımollahasan, Özalp

Yukarımollahasan là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.02 người.


</doc>
<doc id="1496434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496434" title="Yünkuşak, Özalp">
Yünkuşak, Özalp

Yünkuşak là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 925 người.


</doc>
<doc id="1496435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496435" title="Aksorguç, Özalp">
Aksorguç, Özalp

Aksorguç là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.173 người.


</doc>
<doc id="1496436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496436" title="Aşağıakçagül, Özalp">
Aşağıakçagül, Özalp

Aşağıakçagül là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.227 người.


</doc>
<doc id="1496437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496437" title="Aşağıbalçıklı, Özalp">
Aşağıbalçıklı, Özalp

Aşağıbalçıklı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 627 người.


</doc>
<doc id="1496438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496438" title="Aşağıkoçkıran, Özalp">
Aşağıkoçkıran, Özalp

Aşağıkoçkıran là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.267 người.


</doc>
<doc id="1496439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496439" title="Aşağıtulgalı, Özalp">
Aşağıtulgalı, Özalp

Aşağıtulgalı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.327 người.


</doc>
<doc id="1496440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496440" title="Aşağıyorganlı, Özalp">
Aşağıyorganlı, Özalp

Aşağıyorganlı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 761 người.


</doc>
<doc id="1496441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496441" title="Bodurağaç, Özalp">
Bodurağaç, Özalp

Bodurağaç là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 574 người.


</doc>
<doc id="1496442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496442" title="Çavuşlar, Özalp">
Çavuşlar, Özalp

Çavuşlar là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 520 người.


</doc>
<doc id="1496443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496443" title="Çırakköy, Özalp">
Çırakköy, Özalp

Çırakköy là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 428 người.


</doc>
<doc id="1496444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496444" title="Çubuklu, Özalp">
Çubuklu, Özalp

Çubuklu là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.438 người.


</doc>
<doc id="1496445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496445" title="Dağdeviren, Özalp">
Dağdeviren, Özalp

Dağdeviren là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.63 người.


</doc>
<doc id="1496446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496446" title="Damlacık, Özalp">
Damlacık, Özalp

Damlacık là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 768 người.


</doc>
<doc id="1496447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496447" title="Dorutay, Özalp">
Dorutay, Özalp

Dorutay là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.798 người.


</doc>
<doc id="1496448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496448" title="Eğribelen, Özalp">
Eğribelen, Özalp

Eğribelen là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 755 người.


</doc>
<doc id="1496449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496449" title="Günyüzlü, Özalp">
Günyüzlü, Özalp

Günyüzlü là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.034 người.


</doc>
<doc id="1496450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496450" title="Hacıali, Özalp">
Hacıali, Özalp

Hacıali là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.421 người.


</doc>
<doc id="1496451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496451" title="Oymaklı, Özalp">
Oymaklı, Özalp

Oymaklı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.399 người.


</doc>
<doc id="1496452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496452" title="Sağmalı, Özalp">
Sağmalı, Özalp

Sağmalı là một thị trấn thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.184 người.


</doc>
<doc id="1496453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496453" title="Seydibey, Özalp">
Seydibey, Özalp

Seydibey là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.142 người.


</doc>
<doc id="1496454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496454" title="Yarımkaya, Özalp">
Yarımkaya, Özalp

Yarımkaya là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 553 người.


</doc>
<doc id="1496455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496455" title="Yavuzlar, Özalp">
Yavuzlar, Özalp

Yavuzlar là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 474 người.


</doc>
<doc id="1496456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496456" title="Yukarıbalçıklı, Özalp">
Yukarıbalçıklı, Özalp

Yukarıbalçıklı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.222 người.


</doc>
<doc id="1496457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496457" title="Yukarıtulgalı, Özalp">
Yukarıtulgalı, Özalp

Yukarıtulgalı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.782 người.


</doc>
<doc id="1496458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496458" title="Yukarıyorganlı, Özalp">
Yukarıyorganlı, Özalp

Yukarıyorganlı là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 422 người.


</doc>
<doc id="1496459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496459" title="Yumruklu, Özalp">
Yumruklu, Özalp

Yumruklu là một xã thuộc thành phố Özalp, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.296 người.


</doc>
<doc id="1496460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496460" title="Bakışık, Saray">
Bakışık, Saray

Bakışık là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.932 người.


</doc>
<doc id="1496461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496461" title="Baltepe, Saray">
Baltepe, Saray

Baltepe là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 718 người.


</doc>
<doc id="1496462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496462" title="Beyarslan, Saray">
Beyarslan, Saray

Beyarslan là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.651 người.


</doc>
<doc id="1496463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496463" title="Çakmakköy, Saray">
Çakmakköy, Saray

Çakmakköy là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 396 người.


</doc>
<doc id="1496464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496464" title="Çartak, Saray">
Çartak, Saray

Çartak là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 744 người.


</doc>
<doc id="1496465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496465" title="Çaybağı, Saray">
Çaybağı, Saray

Çaybağı là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 894 người.


</doc>
<doc id="1496466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496466" title="Değirmigöl, Saray">
Değirmigöl, Saray

Değirmigöl là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 749 người.


</doc>
<doc id="1496467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496467" title="Dolutaş, Saray">
Dolutaş, Saray

Dolutaş là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 482 người.


</doc>
<doc id="1496468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496468" title="Kapıköy, Saray">
Kapıköy, Saray

Kapıköy là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 632 người.


</doc>
<doc id="1496469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496469" title="Karahisar, Saray">
Karahisar, Saray

Karahisar là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.39 người.


</doc>
<doc id="1496470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496470" title="Kargalı, Saray">
Kargalı, Saray

Kargalı là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 548 người.


</doc>
<doc id="1496471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496471" title="Kazlıgöl, Saray">
Kazlıgöl, Saray

Kazlıgöl là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 816 người.


</doc>
<doc id="1496472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496472" title="Keçikayası, Saray">
Keçikayası, Saray

Keçikayası là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 472 người.


</doc>
<doc id="1496473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496473" title="Kekikdüzü, Saray">
Kekikdüzü, Saray

Kekikdüzü là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 683 người.


</doc>
<doc id="1496474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496474" title="Kepir, Saray">
Kepir, Saray

Kepir là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 416 người.


</doc>
<doc id="1496475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496475" title="Koçbaşı, Saray">
Koçbaşı, Saray

Koçbaşı là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 771 người.


</doc>
<doc id="1496476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496476" title="Kurucan, Saray">
Kurucan, Saray

Kurucan là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 912 người.


</doc>
<doc id="1496477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496477" title="Örenburç, Saray">
Örenburç, Saray

Örenburç là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.133 người.


</doc>
<doc id="1496478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496478" title="Sırımlı, Saray">
Sırımlı, Saray

Sırımlı là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.286 người.


</doc>
<doc id="1496479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496479" title="Turanköy, Saray">
Turanköy, Saray

Turanköy là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 554 người.


</doc>
<doc id="1496480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496480" title="Yamanyurt, Saray">
Yamanyurt, Saray

Yamanyurt là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1496481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496481" title="Yeşilağaç, Saray">
Yeşilağaç, Saray

Yeşilağaç là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 434 người.


</doc>
<doc id="1496482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496482" title="Zincirkıran, Saray">
Zincirkıran, Saray

Zincirkıran là một xã thuộc thành phố Saray, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 804 người.


</doc>
<doc id="1496483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496483" title="Abdurrahmandede, Şanlıurfa">
Abdurrahmandede, Şanlıurfa

Abdurrahmandede là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 146 người.


</doc>
<doc id="1496484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496484" title="Akçamescit, Şanlıurfa">
Akçamescit, Şanlıurfa

Akçamescit là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 369 người.


</doc>
<doc id="1496485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496485" title="Altıntepe, Şanlıurfa">
Altıntepe, Şanlıurfa

Altıntepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1496486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496486" title="Aşıkköy, Şanlıurfa">
Aşıkköy, Şanlıurfa

Aşıkköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 697 người.


</doc>
<doc id="1496487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496487" title="Bildim, Şanlıurfa">
Bildim, Şanlıurfa

Bildim là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1496488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496488" title="Boydere, Şanlıurfa">
Boydere, Şanlıurfa

Boydere là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 610 người.


</doc>
<doc id="1496489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496489" title="Büyükalanlı, Şanlıurfa">
Büyükalanlı, Şanlıurfa

Büyükalanlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 216 người.


</doc>
<doc id="1496490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496490" title="Büyükhan, Şanlıurfa">
Büyükhan, Şanlıurfa

Büyükhan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 174 người.


</doc>
<doc id="1496491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496491" title="Çamurlu, Şanlıurfa">
Çamurlu, Şanlıurfa

Çamurlu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 360 người.


</doc>
<doc id="1496492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496492" title="Dağeteği, Şanlıurfa">
Dağeteği, Şanlıurfa

Dağeteği là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.167 người.


</doc>
<doc id="1496493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496493" title="Demircik, Şanlıurfa">
Demircik, Şanlıurfa

Demircik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 252 người.


</doc>
<doc id="1496494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496494" title="Derman, Şanlıurfa">
Derman, Şanlıurfa

Derman là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 141 người.


</doc>
<doc id="1496495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496495" title="Göktepe, Şanlıurfa">
Göktepe, Şanlıurfa

Göktepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 623 người.


</doc>
<doc id="1496496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496496" title="Güzelyurt, Şanlıurfa">
Güzelyurt, Şanlıurfa

Güzelyurt là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1496497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496497" title="Hancığaz, Şanlıurfa">
Hancığaz, Şanlıurfa

Hancığaz là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.074 người.


</doc>
<doc id="1496498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496498" title="İkizce, Şanlıurfa">
İkizce, Şanlıurfa

İkizce là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1496499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496499" title="Kadıkendi, Şanlıurfa">
Kadıkendi, Şanlıurfa

Kadıkendi là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 13.973 người.


</doc>
<doc id="1496500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496500" title="Karaköprü, Şanlıurfa">
Karaköprü, Şanlıurfa

Karaköprü là một thị trấn thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52.301 người.


</doc>
<doc id="1496501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496501" title="Kızlar, Şanlıurfa">
Kızlar, Şanlıurfa

Kızlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 589 người.


</doc>
<doc id="1496502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496502" title="Konuklu, Şanlıurfa">
Konuklu, Şanlıurfa

Konuklu là một thị trấn thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.33 người.


</doc>
<doc id="1496503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496503" title="Köksüren, Şanlıurfa">
Köksüren, Şanlıurfa

Köksüren là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 309 người.


</doc>
<doc id="1496504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496504" title="Köprülük, Şanlıurfa">
Köprülük, Şanlıurfa

Köprülük là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 224 người.


</doc>
<doc id="1496505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496505" title="Küçükalanlı, Şanlıurfa">
Küçükalanlı, Şanlıurfa

Küçükalanlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 560 người.


</doc>
<doc id="1496506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496506" title="Küçükhan, Şanlıurfa">
Küçükhan, Şanlıurfa

Küçükhan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.902 người.


</doc>
<doc id="1496507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496507" title="Lüleci, Şanlıurfa">
Lüleci, Şanlıurfa

Lüleci là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 200 người.


</doc>
<doc id="1496508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496508" title="Maşuk, Şanlıurfa">
Maşuk, Şanlıurfa

Maşuk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1496509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496509" title="Mehmetçik, Şanlıurfa">
Mehmetçik, Şanlıurfa

Mehmetçik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 662 người.


</doc>
<doc id="1496510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496510" title="Nokta, Şanlıurfa">
Nokta, Şanlıurfa

Nokta là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 56 người.


</doc>
<doc id="1496511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496511" title="Oğulbey, Şanlıurfa">
Oğulbey, Şanlıurfa

Oğulbey là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1496512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496512" title="Otlukalan, Şanlıurfa">
Otlukalan, Şanlıurfa

Otlukalan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1496513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496513" title="Örencik, Şanlıurfa">
Örencik, Şanlıurfa

Örencik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.491 người.


</doc>
<doc id="1496514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496514" title="Perşembe, Şanlıurfa">
Perşembe, Şanlıurfa

Perşembe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1496515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496515" title="Şahin, Şanlıurfa">
Şahin, Şanlıurfa

Şahin là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 340 người.


</doc>
<doc id="1496517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496517" title="Şahinler, Şanlıurfa">
Şahinler, Şanlıurfa

Şahinler là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 159 người.


</doc>
<doc id="1496518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496518" title="Şeyhçoban, Şanlıurfa">
Şeyhçoban, Şanlıurfa

Şeyhçoban là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 927 người.


</doc>
<doc id="1496519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496519" title="Ulubağ, Şanlıurfa">
Ulubağ, Şanlıurfa

Ulubağ là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.592 người.


</doc>
<doc id="1496520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496520" title="Yenice, Şanlıurfa">
Yenice, Şanlıurfa

Yenice là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 7.81 người.


</doc>
<doc id="1496521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496521" title="Yeniköy, Şanlıurfa">
Yeniköy, Şanlıurfa

Yeniköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 703 người.


</doc>
<doc id="1496522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496522" title="Yeşiltepe, Şanlıurfa">
Yeşiltepe, Şanlıurfa

Yeşiltepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 373 người.


</doc>
<doc id="1496523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496523" title="Ağızhan, Şanlıurfa">
Ağızhan, Şanlıurfa

Ağızhan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1496524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496524" title="Akçahisar, Şanlıurfa">
Akçahisar, Şanlıurfa

Akçahisar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 129 người.


</doc>
<doc id="1496526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496526" title="Akpınar, Şanlıurfa">
Akpınar, Şanlıurfa

Akpınar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 267 người.


</doc>
<doc id="1496527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496527" title="Akziyaret, Şanlıurfa">
Akziyaret, Şanlıurfa

Akziyaret là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1496528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496528" title="Apaydın, Şanlıurfa">
Apaydın, Şanlıurfa

Apaydın là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1496529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496529" title="Aşağıçiftlik, Şanlıurfa">
Aşağıçiftlik, Şanlıurfa

Aşağıçiftlik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1496530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496530" title="Bahçeli, Şanlıurfa">
Bahçeli, Şanlıurfa

Bahçeli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1496531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496531" title="Başören, Şanlıurfa">
Başören, Şanlıurfa

Başören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1496532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496532" title="Bezirci, Şanlıurfa">
Bezirci, Şanlıurfa

Bezirci là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1496533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496533" title="Bölücek, Şanlıurfa">
Bölücek, Şanlıurfa

Bölücek là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1496534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496534" title="Buğdayhüyük, Şanlıurfa">
Buğdayhüyük, Şanlıurfa

Buğdayhüyük là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1496535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496535" title="Büyükçömlekçi, Şanlıurfa">
Büyükçömlekçi, Şanlıurfa

Büyükçömlekçi là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 245 người.


</doc>
<doc id="1496536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496536" title="Büyükkargılı, Şanlıurfa">
Büyükkargılı, Şanlıurfa

Büyükkargılı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 273 người.


</doc>
<doc id="1496537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496537" title="Büyükördek, Şanlıurfa">
Büyükördek, Şanlıurfa

Büyükördek là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1496538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496538" title="Büyüksalkım, Şanlıurfa">
Büyüksalkım, Şanlıurfa

Büyüksalkım là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 495 người.


</doc>
<doc id="1496539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496539" title="Cemal, Şanlıurfa">
Cemal, Şanlıurfa

Cemal là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1496540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496540" title="Cülmen, Şanlıurfa">
Cülmen, Şanlıurfa

Cülmen là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.632 người.


</doc>
<doc id="1496541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496541" title="Çakmak, Şanlıurfa">
Çakmak, Şanlıurfa

Çakmak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1496542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496542" title="Doyumlu, Şanlıurfa">
Doyumlu, Şanlıurfa

Doyumlu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1496543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496543" title="Düğer, Şanlıurfa">
Düğer, Şanlıurfa

Düğer là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 198 người.


</doc>
<doc id="1496544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496544" title="Esemkulu, Şanlıurfa">
Esemkulu, Şanlıurfa

Esemkulu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 468 người.


</doc>
<doc id="1496545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496545" title="Estağfurullah, Şanlıurfa">
Estağfurullah, Şanlıurfa

Estağfurullah là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1496546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496546" title="Gazibey, Şanlıurfa">
Gazibey, Şanlıurfa

Gazibey là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 172 người.


</doc>
<doc id="1496547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496547" title="Gelibolu, Şanlıurfa">
Gelibolu, Şanlıurfa

Gelibolu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1496548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496548" title="Gölgen, Şanlıurfa">
Gölgen, Şanlıurfa

Gölgen là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1496549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496549" title="Gölpınar, Şanlıurfa">
Gölpınar, Şanlıurfa

Gölpınar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 744 người.


</doc>
<doc id="1496550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496550" title="Günışık, Şanlıurfa">
Günışık, Şanlıurfa

Günışık là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 29 người.


</doc>
<doc id="1496551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496551" title="Hamurkesen, Şanlıurfa">
Hamurkesen, Şanlıurfa

Hamurkesen là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.388 người.


</doc>
<doc id="1496552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496552" title="Horzum, Şanlıurfa">
Horzum, Şanlıurfa

Horzum là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 262 người.


</doc>
<doc id="1496553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496553" title="Hüyüklü, Şanlıurfa">
Hüyüklü, Şanlıurfa

Hüyüklü là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1496554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496554" title="İlhan, Şanlıurfa">
İlhan, Şanlıurfa

İlhan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1496555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496555" title="İsaören, Şanlıurfa">
İsaören, Şanlıurfa

İsaören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1496556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496556" title="Kasımkuyu, Şanlıurfa">
Kasımkuyu, Şanlıurfa

Kasımkuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1496557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496557" title="Kırkpınar, Şanlıurfa">
Kırkpınar, Şanlıurfa

Kırkpınar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 659 người.


</doc>
<doc id="1496558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496558" title="Korukezen, Şanlıurfa">
Korukezen, Şanlıurfa

Korukezen là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 222 người.


</doc>
<doc id="1496559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496559" title="Kuşluca, Şanlıurfa">
Kuşluca, Şanlıurfa

Kuşluca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1496560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496560" title="Kuyucak, Şanlıurfa">
Kuyucak, Şanlıurfa

Kuyucak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 191 người.


</doc>
<doc id="1496561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496561" title="Külaflı, Şanlıurfa">
Külaflı, Şanlıurfa

Külaflı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1496562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496562" title="Millisaray, Şanlıurfa">
Millisaray, Şanlıurfa

Millisaray là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1496563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496563" title="Mustafacık, Şanlıurfa">
Mustafacık, Şanlıurfa

Mustafacık là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1496564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496564" title="Öğütçü, Şanlıurfa">
Öğütçü, Şanlıurfa

Öğütçü là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1496565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496565" title="Pınarbaşı, Şanlıurfa">
Pınarbaşı, Şanlıurfa

Pınarbaşı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1496566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496566" title="Sakça, Şanlıurfa">
Sakça, Şanlıurfa

Sakça là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1496567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496567" title="Sancak, Şanlıurfa">
Sancak, Şanlıurfa

Sancak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 250 người.


</doc>
<doc id="1496568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496568" title="Şeker, Şanlıurfa">
Şeker, Şanlıurfa

Şeker là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1496569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496569" title="Şeyhzeliha, Şanlıurfa">
Şeyhzeliha, Şanlıurfa

Şeyhzeliha là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1496570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496570" title="Tülmen, Şanlıurfa">
Tülmen, Şanlıurfa

Tülmen là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1496571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496571" title="Türkmen, Şanlıurfa">
Türkmen, Şanlıurfa

Türkmen là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 596 người.


</doc>
<doc id="1496572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496572" title="Uzuncuk, Şanlıurfa">
Uzuncuk, Şanlıurfa

Uzuncuk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1496573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496573" title="Yarımtepe, Şanlıurfa">
Yarımtepe, Şanlıurfa

Yarımtepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 367 người.


</doc>
<doc id="1496574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496574" title="Yaylacık, Şanlıurfa">
Yaylacık, Şanlıurfa

Yaylacık là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 87 người.


</doc>
<doc id="1496575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496575" title="Yedikuyu, Şanlıurfa">
Yedikuyu, Şanlıurfa

Yedikuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1496576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496576" title="Yemişli, Şanlıurfa">
Yemişli, Şanlıurfa

Yemişli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1496577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496577" title="Yığınak, Şanlıurfa">
Yığınak, Şanlıurfa

Yığınak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1496578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496578" title="Yusufkuyu, Şanlıurfa">
Yusufkuyu, Şanlıurfa

Yusufkuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1496579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496579" title="Açıkyazı, Şanlıurfa">
Açıkyazı, Şanlıurfa

Açıkyazı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 331 người.


</doc>
<doc id="1496580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496580" title="Akçalı, Şanlıurfa">
Akçalı, Şanlıurfa

Akçalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 166 người.


</doc>
<doc id="1496581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496581" title="Akdoğan, Şanlıurfa">
Akdoğan, Şanlıurfa

Akdoğan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 351 người.


</doc>
<doc id="1496582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496582" title="Aktaş, Şanlıurfa">
Aktaş, Şanlıurfa

Aktaş là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 154 người.


</doc>
<doc id="1496583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496583" title="Anaz, Şanlıurfa">
Anaz, Şanlıurfa

Anaz là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 802 người.


</doc>
<doc id="1496584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496584" title="Aslanlı, Şanlıurfa">
Aslanlı, Şanlıurfa

Aslanlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1496585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496585" title="Asri, Şanlıurfa">
Asri, Şanlıurfa

Asri là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1496586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496586" title="Bağlar, Şanlıurfa">
Bağlar, Şanlıurfa

Bağlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 925 người.


</doc>
<doc id="1496587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496587" title="Bakımlı, Şanlıurfa">
Bakımlı, Şanlıurfa

Bakımlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.264 người.


</doc>
<doc id="1496588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496588" title="Balkatan, Şanlıurfa">
Balkatan, Şanlıurfa

Balkatan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 412 người.


</doc>
<doc id="1496589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496589" title="Ballıca, Şanlıurfa">
Ballıca, Şanlıurfa

Ballıca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 312 người.


</doc>
<doc id="1496590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496590" title="Boncuk, Şanlıurfa">
Boncuk, Şanlıurfa

Boncuk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 143 người.


</doc>
<doc id="1496592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496592" title="Büyükmirdesi, Şanlıurfa">
Büyükmirdesi, Şanlıurfa

Büyükmirdesi là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 555 người.


</doc>
<doc id="1496593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496593" title="Çamlıdere, Şanlıurfa">
Çamlıdere, Şanlıurfa

Çamlıdere là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 747 người.


</doc>
<doc id="1496594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496594" title="Çanakçı, Şanlıurfa">
Çanakçı, Şanlıurfa

Çanakçı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1496595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496595" title="Çatallı, Şanlıurfa">
Çatallı, Şanlıurfa

Çatallı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 131 người.


</doc>
<doc id="1496596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496596" title="Çekçek, Şanlıurfa">
Çekçek, Şanlıurfa

Çekçek là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 650 người.


</doc>
<doc id="1496597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496597" title="Çiçekli, Şanlıurfa">
Çiçekli, Şanlıurfa

Çiçekli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1496598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496598" title="Çiçektepesi, Şanlıurfa">
Çiçektepesi, Şanlıurfa

Çiçektepesi là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 32 người.


</doc>
<doc id="1496599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496599" title="Çukurdoruç, Şanlıurfa">
Çukurdoruç, Şanlıurfa

Çukurdoruç là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 289 người.


</doc>
<doc id="1496600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496600" title="Dağyanı, Şanlıurfa">
Dağyanı, Şanlıurfa

Dağyanı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 510 người.


</doc>
<doc id="1496601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496601" title="Dalbaşı, Şanlıurfa">
Dalbaşı, Şanlıurfa

Dalbaşı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 291 người.


</doc>
<doc id="1496602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496602" title="Denizci, Şanlıurfa">
Denizci, Şanlıurfa

Denizci là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1496603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496603" title="Derinkuyu, Şanlıurfa">
Derinkuyu, Şanlıurfa

Derinkuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 383 người.


</doc>
<doc id="1496604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496604" title="Dikme, Şanlıurfa">
Dikme, Şanlıurfa

Dikme là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 403 người.


</doc>
<doc id="1496605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496605" title="Diktaş, Şanlıurfa">
Diktaş, Şanlıurfa

Diktaş là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 572 người.


</doc>
<doc id="1496606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496606" title="Emirler, Şanlıurfa">
Emirler, Şanlıurfa

Emirler là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 539 người.


</doc>
<doc id="1496607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496607" title="Ernebi, Şanlıurfa">
Ernebi, Şanlıurfa

Ernebi là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1496608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496608" title="Esenyayla, Şanlıurfa">
Esenyayla, Şanlıurfa

Esenyayla là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 349 người.


</doc>
<doc id="1496609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496609" title="Güçlü, Şanlıurfa">
Güçlü, Şanlıurfa

Güçlü là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.194 người.


</doc>
<doc id="1496610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496610" title="Gülveren, Şanlıurfa">
Gülveren, Şanlıurfa

Gülveren là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 689 người.


</doc>
<doc id="1496611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496611" title="Güvenli, Şanlıurfa">
Güvenli, Şanlıurfa

Güvenli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 356 người.


</doc>
<doc id="1496612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496612" title="Güzelköy, Şanlıurfa">
Güzelköy, Şanlıurfa

Güzelköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 541 người.


</doc>
<doc id="1496613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496613" title="Halime, Şanlıurfa">
Halime, Şanlıurfa

Halime là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1496614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496614" title="Havşanlı, Şanlıurfa">
Havşanlı, Şanlıurfa

Havşanlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.918 người.


</doc>
<doc id="1496615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496615" title="İbrik, Şanlıurfa">
İbrik, Şanlıurfa

İbrik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 418 người.


</doc>
<doc id="1496616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496616" title="İkiağız, Şanlıurfa">
İkiağız, Şanlıurfa

İkiağız là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.323 người.


</doc>
<doc id="1496617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496617" title="İnci, Şanlıurfa">
İnci, Şanlıurfa

İnci là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 169 người.


</doc>
<doc id="1496618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496618" title="İncirağacı, Şanlıurfa">
İncirağacı, Şanlıurfa

İncirağacı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 448 người.


</doc>
<doc id="1496619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496619" title="İncirli, Şanlıurfa">
İncirli, Şanlıurfa

İncirli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 482 người.


</doc>
<doc id="1496620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496620" title="İrice, Şanlıurfa">
İrice, Şanlıurfa

İrice là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 587 người.


</doc>
<doc id="1496621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496621" title="Kahraman, Şanlıurfa">
Kahraman, Şanlıurfa

Kahraman là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 366 người.


</doc>
<doc id="1496622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496622" title="Kanatlı, Şanlıurfa">
Kanatlı, Şanlıurfa

Kanatlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 399 người.


</doc>
<doc id="1496623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496623" title="Kapaklı, Şanlıurfa">
Kapaklı, Şanlıurfa

Kapaklı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1496624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496624" title="Karatepe, Şanlıurfa">
Karatepe, Şanlıurfa

Karatepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 348 người.


</doc>
<doc id="1496625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496625" title="Kargalı, Şanlıurfa">
Kargalı, Şanlıurfa

Kargalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1496626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496626" title="Karpuzlu, Şanlıurfa">
Karpuzlu, Şanlıurfa

Karpuzlu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 901 người.


</doc>
<doc id="1496627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496627" title="Kayalı, Şanlıurfa">
Kayalı, Şanlıurfa

Kayalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 169 người.


</doc>
<doc id="1496628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496628" title="Kaynaklı, Şanlıurfa">
Kaynaklı, Şanlıurfa

Kaynaklı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 835 người.


</doc>
<doc id="1496629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496629" title="Kepirli, Şanlıurfa">
Kepirli, Şanlıurfa

Kepirli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 195 người.


</doc>
<doc id="1496630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496630" title="Keremli, Şanlıurfa">
Keremli, Şanlıurfa

Keremli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 506 người.


</doc>
<doc id="1496631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496631" title="Kesme, Şanlıurfa">
Kesme, Şanlıurfa

Kesme là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 75 người.


</doc>
<doc id="1496632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496632" title="Kısas, Şanlıurfa">
Kısas, Şanlıurfa

Kısas là một thị trấn thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.936 người.


</doc>
<doc id="1496633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496633" title="Konak, Şanlıurfa">
Konak, Şanlıurfa

Konak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 289 người.


</doc>
<doc id="1496634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496634" title="Kösecik, Şanlıurfa">
Kösecik, Şanlıurfa

Kösecik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 382 người.


</doc>
<doc id="1496635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496635" title="Köseköy, Şanlıurfa">
Köseköy, Şanlıurfa

Köseköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.503 người.


</doc>
<doc id="1496636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496636" title="Küçüksenemağara, Şanlıurfa">
Küçüksenemağara, Şanlıurfa

Küçüksenemağara là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 299 người.


</doc>
<doc id="1496637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496637" title="Mağaracık, Şanlıurfa">
Mağaracık, Şanlıurfa

Mağaracık là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 791 người.


</doc>
<doc id="1496638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496638" title="Mamuca, Şanlıurfa">
Mamuca, Şanlıurfa

Mamuca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 654 người.


</doc>
<doc id="1496639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496639" title="Mutluca, Şanlıurfa">
Mutluca, Şanlıurfa

Mutluca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.351 người.


</doc>
<doc id="1496640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496640" title="Osmanbey, Şanlıurfa">
Osmanbey, Şanlıurfa

Osmanbey là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 616 người.


</doc>
<doc id="1496641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496641" title="Parmakkapı, Şanlıurfa">
Parmakkapı, Şanlıurfa

Parmakkapı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1496642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496642" title="Sarıtaş, Şanlıurfa">
Sarıtaş, Şanlıurfa

Sarıtaş là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 137 người.


</doc>
<doc id="1496643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496643" title="Sarpdere, Şanlıurfa">
Sarpdere, Şanlıurfa

Sarpdere là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 102 người.


</doc>
<doc id="1496644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496644" title="Sefalı, Şanlıurfa">
Sefalı, Şanlıurfa

Sefalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 509 người.


</doc>
<doc id="1496645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496645" title="Sendebelen, Şanlıurfa">
Sendebelen, Şanlıurfa

Sendebelen là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1496646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496646" title="Şenocak, Şanlıurfa">
Şenocak, Şanlıurfa

Şenocak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.017 người.


</doc>
<doc id="1496647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496647" title="Tepedibi, Şanlıurfa">
Tepedibi, Şanlıurfa

Tepedibi là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.369 người.


</doc>
<doc id="1496648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496648" title="Terzi, Şanlıurfa">
Terzi, Şanlıurfa

Terzi là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 673 người.


</doc>
<doc id="1496649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496649" title="Topraklı, Şanlıurfa">
Topraklı, Şanlıurfa

Topraklı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1496650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496650" title="Uluhan, Şanlıurfa">
Uluhan, Şanlıurfa

Uluhan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.74 người.


</doc>
<doc id="1496651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496651" title="Umut, Şanlıurfa">
Umut, Şanlıurfa

Umut là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 266 người.


</doc>
<doc id="1496652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496652" title="Üçkonak, Şanlıurfa">
Üçkonak, Şanlıurfa

Üçkonak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 596 người.


</doc>
<doc id="1496653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496653" title="Yarımsu, Şanlıurfa">
Yarımsu, Şanlıurfa

Yarımsu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 380 người.


</doc>
<doc id="1496654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496654" title="Yazılıkavak, Şanlıurfa">
Yazılıkavak, Şanlıurfa

Yazılıkavak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 562 người.


</doc>
<doc id="1496655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496655" title="Yenisu, Şanlıurfa">
Yenisu, Şanlıurfa

Yenisu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 531 người.


</doc>
<doc id="1496656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496656" title="Yeşilköy, Şanlıurfa">
Yeşilköy, Şanlıurfa

Yeşilköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1496657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496657" title="Yeşilyurt, Şanlıurfa">
Yeşilyurt, Şanlıurfa

Yeşilyurt là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1496658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496658" title="Yolyazı, Şanlıurfa">
Yolyazı, Şanlıurfa

Yolyazı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 420 người.


</doc>
<doc id="1496659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496659" title="Acaryurt, Şanlıurfa">
Acaryurt, Şanlıurfa

Acaryurt là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 282 người.


</doc>
<doc id="1496660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496660" title="Altındamla, Şanlıurfa">
Altındamla, Şanlıurfa

Altındamla là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 298 người.


</doc>
<doc id="1496661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496661" title="Aşağı İçkara, Şanlıurfa">
Aşağı İçkara, Şanlıurfa

Aşağı İçkara là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 478 người.


</doc>
<doc id="1496662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496662" title="Aşağıakören, Şanlıurfa">
Aşağıakören, Şanlıurfa

Aşağıakören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 190 người.


</doc>
<doc id="1496663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496663" title="Aşağıkoymat, Şanlıurfa">
Aşağıkoymat, Şanlıurfa

Aşağıkoymat là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 402 người.


</doc>
<doc id="1496664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496664" title="Aşağıvarlıca, Şanlıurfa">
Aşağıvarlıca, Şanlıurfa

Aşağıvarlıca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1496665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496665" title="Ayazca, Şanlıurfa">
Ayazca, Şanlıurfa

Ayazca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 170 người.


</doc>
<doc id="1496666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496666" title="Diphisar, Şanlıurfa">
Diphisar, Şanlıurfa

Diphisar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1496667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496667" title="Eğerkıran, Şanlıurfa">
Eğerkıran, Şanlıurfa

Eğerkıran là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 650 người.


</doc>
<doc id="1496668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496668" title="Gümüştaş, Şanlıurfa">
Gümüştaş, Şanlıurfa

Gümüştaş là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 331 người.


</doc>
<doc id="1496669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496669" title="Gürpınar, Şanlıurfa">
Gürpınar, Şanlıurfa

Gürpınar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.054 người.


</doc>
<doc id="1496670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496670" title="Kalecik, Şanlıurfa">
Kalecik, Şanlıurfa

Kalecik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 302 người.


</doc>
<doc id="1496671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496671" title="Kalınbayat, Şanlıurfa">
Kalınbayat, Şanlıurfa

Kalınbayat là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 571 người.


</doc>
<doc id="1496672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496672" title="Kanoğlu, Şanlıurfa">
Kanoğlu, Şanlıurfa

Kanoğlu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1496673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496673" title="Kavakbaşı, Şanlıurfa">
Kavakbaşı, Şanlıurfa

Kavakbaşı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 252 người.


</doc>
<doc id="1496674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496674" title="Kaygılı, Şanlıurfa">
Kaygılı, Şanlıurfa

Kaygılı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1496675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496675" title="Keçili, Şanlıurfa">
Keçili, Şanlıurfa

Keçili là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1496676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496676" title="Kengerli, Şanlıurfa">
Kengerli, Şanlıurfa

Kengerli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1496677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496677" title="Kepez, Şanlıurfa">
Kepez, Şanlıurfa

Kepez là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1496678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496678" title="Kızılpınar, Şanlıurfa">
Kızılpınar, Şanlıurfa

Kızılpınar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1496679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496679" title="Koçak, Şanlıurfa">
Koçak, Şanlıurfa

Koçak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 482 người.


</doc>
<doc id="1496680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496680" title="Konaç, Şanlıurfa">
Konaç, Şanlıurfa

Konaç là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 394 người.


</doc>
<doc id="1496681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496681" title="Körkuyu, Şanlıurfa">
Körkuyu, Şanlıurfa

Körkuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1496682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496682" title="Mil, Şanlıurfa">
Mil, Şanlıurfa

Mil là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 75 người.


</doc>
<doc id="1496683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496683" title="Ortaören, Şanlıurfa">
Ortaören, Şanlıurfa

Ortaören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 50 người.


</doc>
<doc id="1496684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496684" title="Payamlı, Şanlıurfa">
Payamlı, Şanlıurfa

Payamlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.308 người.


</doc>
<doc id="1496685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496685" title="Sarışeyh, Şanlıurfa">
Sarışeyh, Şanlıurfa

Sarışeyh là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 154 người.


</doc>
<doc id="1496686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496686" title="Seyrantepe, Şanlıurfa">
Seyrantepe, Şanlıurfa

Seyrantepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1496687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496687" title="Sumaklı, Şanlıurfa">
Sumaklı, Şanlıurfa

Sumaklı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1496688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496688" title="Taşlıca, Şanlıurfa">
Taşlıca, Şanlıurfa

Taşlıca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 441 người.


</doc>
<doc id="1496689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496689" title="Tekerli, Şanlıurfa">
Tekerli, Şanlıurfa

Tekerli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1496690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496690" title="Tepeköy, Şanlıurfa">
Tepeköy, Şanlıurfa

Tepeköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1496691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496691" title="Üçgöze, Şanlıurfa">
Üçgöze, Şanlıurfa

Üçgöze là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1496692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496692" title="Üçkuyu, Şanlıurfa">
Üçkuyu, Şanlıurfa

Üçkuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 754 người.


</doc>
<doc id="1496693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496693" title="Üzümkara, Şanlıurfa">
Üzümkara, Şanlıurfa

Üzümkara là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1496694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496694" title="Yeroluk, Şanlıurfa">
Yeroluk, Şanlıurfa

Yeroluk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1496695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496695" title="Yıldız, Şanlıurfa">
Yıldız, Şanlıurfa

Yıldız là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1496696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496696" title="Yukarıakören, Şanlıurfa">
Yukarıakören, Şanlıurfa

Yukarıakören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 671 người.


</doc>
<doc id="1496697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496697" title="Yukarıkoymat, Şanlıurfa">
Yukarıkoymat, Şanlıurfa

Yukarıkoymat là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 359 người.


</doc>
<doc id="1496698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496698" title="Ağılcık, Şanlıurfa">
Ağılcık, Şanlıurfa

Ağılcık là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 446 người.


</doc>
<doc id="1496699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496699" title="Akıncı, Şanlıurfa">
Akıncı, Şanlıurfa

Akıncı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 488 người.


</doc>
<doc id="1496700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496700" title="Altınbaşak, Şanlıurfa">
Altınbaşak, Şanlıurfa

Altınbaşak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 375 người.


</doc>
<doc id="1496701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496701" title="Aşağıhemedan, Şanlıurfa">
Aşağıhemedan, Şanlıurfa

Aşağıhemedan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 381 người.


</doc>
<doc id="1496702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496702" title="Atlıkonak, Şanlıurfa">
Atlıkonak, Şanlıurfa

Atlıkonak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 490 người.


</doc>
<doc id="1496703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496703" title="Ayanlar, Şanlıurfa">
Ayanlar, Şanlıurfa

Ayanlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 126 người.


</doc>
<doc id="1496704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496704" title="Bozköy, Şanlıurfa">
Bozköy, Şanlıurfa

Bozköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 362 người.


</doc>
<doc id="1496705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496705" title="Çalışkanlar, Şanlıurfa">
Çalışkanlar, Şanlıurfa

Çalışkanlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 297 người.


</doc>
<doc id="1496706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496706" title="Çıralı, Şanlıurfa">
Çıralı, Şanlıurfa

Çıralı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 478 người.


</doc>
<doc id="1496707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496707" title="Çiftekemer, Şanlıurfa">
Çiftekemer, Şanlıurfa

Çiftekemer là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 492 người.


</doc>
<doc id="1496708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496708" title="Dernek, Şanlıurfa">
Dernek, Şanlıurfa

Dernek là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1496709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496709" title="Dolunay, Şanlıurfa">
Dolunay, Şanlıurfa

Dolunay là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 426 người.


</doc>
<doc id="1496710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496710" title="Ergünköy, Şanlıurfa">
Ergünköy, Şanlıurfa

Ergünköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1496711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496711" title="Geçitköy, Şanlıurfa">
Geçitköy, Şanlıurfa

Geçitköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 747 người.


</doc>
<doc id="1496712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496712" title="Göbekli, Şanlıurfa">
Göbekli, Şanlıurfa

Göbekli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 408 người.


</doc>
<doc id="1496713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496713" title="Göldere, Şanlıurfa">
Göldere, Şanlıurfa

Göldere là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1496714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496714" title="Güzelkuyu, Şanlıurfa">
Güzelkuyu, Şanlıurfa

Güzelkuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 390 người.


</doc>
<doc id="1496715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496715" title="Kaplanköy, Şanlıurfa">
Kaplanköy, Şanlıurfa

Kaplanköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 709 người.


</doc>
<doc id="1496716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496716" title="Karataş, Şanlıurfa">
Karataş, Şanlıurfa

Karataş là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1496717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496717" title="Keberli, Şanlıurfa">
Keberli, Şanlıurfa

Keberli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 238 người.


</doc>
<doc id="1496718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496718" title="Kırkmağara, Şanlıurfa">
Kırkmağara, Şanlıurfa

Kırkmağara là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 842 người.


</doc>
<doc id="1496719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496719" title="Kızılburç, Şanlıurfa">
Kızılburç, Şanlıurfa

Kızılburç là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 220 người.


</doc>
<doc id="1496720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496720" title="Kızılkuyu, Şanlıurfa">
Kızılkuyu, Şanlıurfa

Kızılkuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 129 người.


</doc>
<doc id="1496721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496721" title="Koçören, Şanlıurfa">
Koçören, Şanlıurfa

Koçören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1496722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496722" title="Olukyanı, Şanlıurfa">
Olukyanı, Şanlıurfa

Olukyanı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 555 người.


</doc>
<doc id="1496723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496723" title="Ortahemedan, Şanlıurfa">
Ortahemedan, Şanlıurfa

Ortahemedan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1496724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496724" title="Örcünlü, Şanlıurfa">
Örcünlü, Şanlıurfa

Örcünlü là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 207 người.


</doc>
<doc id="1496725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496725" title="Överler, Şanlıurfa">
Överler, Şanlıurfa

Överler là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 634 người.


</doc>
<doc id="1496726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496726" title="Özgedik, Şanlıurfa">
Özgedik, Şanlıurfa

Özgedik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 188 người.


</doc>
<doc id="1496727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496727" title="Sarım, Şanlıurfa">
Sarım, Şanlıurfa

Sarım là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 480 người.


</doc>
<doc id="1496728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496728" title="Tatburcu, Şanlıurfa">
Tatburcu, Şanlıurfa

Tatburcu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 255 người.


</doc>
<doc id="1496729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496729" title="Tekyamaç, Şanlıurfa">
Tekyamaç, Şanlıurfa

Tekyamaç là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 425 người.


</doc>
<doc id="1496730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496730" title="Ulak, Şanlıurfa">
Ulak, Şanlıurfa

Ulak là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 83 người.


</doc>
<doc id="1496731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496731" title="Yanıkçöğür, Şanlıurfa">
Yanıkçöğür, Şanlıurfa

Yanıkçöğür là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1496732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496732" title="Yaykılıç, Şanlıurfa">
Yaykılıç, Şanlıurfa

Yaykılıç là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 63 người.


</doc>
<doc id="1496733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496733" title="Yoğunburç, Şanlıurfa">
Yoğunburç, Şanlıurfa

Yoğunburç là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 881 người.


</doc>
<doc id="1496734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496734" title="Yolbilir, Şanlıurfa">
Yolbilir, Şanlıurfa

Yolbilir là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 221 người.


</doc>
<doc id="1496735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496735" title="Yukarıçaykuyu, Şanlıurfa">
Yukarıçaykuyu, Şanlıurfa

Yukarıçaykuyu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1496736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496736" title="Yukarıhemedan, Şanlıurfa">
Yukarıhemedan, Şanlıurfa

Yukarıhemedan là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 119 người.


</doc>
<doc id="1496737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496737" title="Yukarıkoşma, Şanlıurfa">
Yukarıkoşma, Şanlıurfa

Yukarıkoşma là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 356 người.


</doc>
<doc id="1496738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496738" title="Açmalı, Şanlıurfa">
Açmalı, Şanlıurfa

Açmalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1496739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496739" title="Akdilek, Şanlıurfa">
Akdilek, Şanlıurfa

Akdilek là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.071 người.


</doc>
<doc id="1496740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496740" title="Akmağara, Şanlıurfa">
Akmağara, Şanlıurfa

Akmağara là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 411 người.


</doc>
<doc id="1496741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496741" title="Akören, Şanlıurfa">
Akören, Şanlıurfa

Akören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1496742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496742" title="Altın, Şanlıurfa">
Altın, Şanlıurfa

Altın là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 211 người.


</doc>
<doc id="1496743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496743" title="Ambartepe, Şanlıurfa">
Ambartepe, Şanlıurfa

Ambartepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 994 người.


</doc>
<doc id="1496744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496744" title="Apalı, Şanlıurfa">
Apalı, Şanlıurfa

Apalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 275 người.


</doc>
<doc id="1496745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496745" title="Aşağıkoçlu, Şanlıurfa">
Aşağıkoçlu, Şanlıurfa

Aşağıkoçlu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 576 người.


</doc>
<doc id="1496746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496746" title="Aşağıyazıcı, Şanlıurfa">
Aşağıyazıcı, Şanlıurfa

Aşağıyazıcı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 745 người.


</doc>
<doc id="1496747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496747" title="Ayrancı, Şanlıurfa">
Ayrancı, Şanlıurfa

Ayrancı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 467 người.


</doc>
<doc id="1496748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496748" title="Bağış, Şanlıurfa">
Bağış, Şanlıurfa

Bağış là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1496749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496749" title="Bakırtaş, Şanlıurfa">
Bakırtaş, Şanlıurfa

Bakırtaş là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.354 người.


</doc>
<doc id="1496750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496750" title="Bakışlar, Şanlıurfa">
Bakışlar, Şanlıurfa

Bakışlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 645 người.


</doc>
<doc id="1496751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496751" title="Banarlı, Şanlıurfa">
Banarlı, Şanlıurfa

Banarlı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 817 người.


</doc>
<doc id="1496752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496752" title="Başgöze, Şanlıurfa">
Başgöze, Şanlıurfa

Başgöze là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1496753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496753" title="Bayraklı, Şanlıurfa">
Bayraklı, Şanlıurfa

Bayraklı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1496754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496754" title="Beşat, Şanlıurfa">
Beşat, Şanlıurfa

Beşat là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.056 người.


</doc>
<doc id="1496755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496755" title="Bulduk, Şanlıurfa">
Bulduk, Şanlıurfa

Bulduk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 627 người.


</doc>
<doc id="1496756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496756" title="Büyükçaylı, Şanlıurfa">
Büyükçaylı, Şanlıurfa

Büyükçaylı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.227 người.


</doc>
<doc id="1496757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496757" title="Büyükdüzlük, Şanlıurfa">
Büyükdüzlük, Şanlıurfa

Büyükdüzlük là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1496758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496758" title="Büyükotluca, Şanlıurfa">
Büyükotluca, Şanlıurfa

Büyükotluca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 380 người.


</doc>
<doc id="1496759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496759" title="Dilimli, Şanlıurfa">
Dilimli, Şanlıurfa

Dilimli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 507 người.


</doc>
<doc id="1496760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496760" title="Dolutepe, Şanlıurfa">
Dolutepe, Şanlıurfa

Dolutepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 862 người.


</doc>
<doc id="1496761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496761" title="Duruca, Şanlıurfa">
Duruca, Şanlıurfa

Duruca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 435 người.


</doc>
<doc id="1496763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496763" title="Gelincik, Şanlıurfa">
Gelincik, Şanlıurfa

Gelincik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 49 người.


</doc>
<doc id="1496764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496764" title="Görenler, Şanlıurfa">
Görenler, Şanlıurfa

Görenler là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.094 người.


</doc>
<doc id="1496765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496765" title="Gözeller, Şanlıurfa">
Gözeller, Şanlıurfa

Gözeller là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 898 người.


</doc>
<doc id="1496766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496766" title="Gümüşören, Şanlıurfa">
Gümüşören, Şanlıurfa

Gümüşören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 242 người.


</doc>
<doc id="1496767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496767" title="Günbalı, Şanlıurfa">
Günbalı, Şanlıurfa

Günbalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 913 người.


</doc>
<doc id="1496768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496768" title="Güneş, Şanlıurfa">
Güneş, Şanlıurfa

Güneş là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1496769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496769" title="Güngören, Şanlıurfa">
Güngören, Şanlıurfa

Güngören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1496770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496770" title="Hacılar, Şanlıurfa">
Hacılar, Şanlıurfa

Hacılar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 272 người.


</doc>
<doc id="1496771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496771" title="Hamzababa, Şanlıurfa">
Hamzababa, Şanlıurfa

Hamzababa là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 483 người.


</doc>
<doc id="1496772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496772" title="Horozköy, Şanlıurfa">
Horozköy, Şanlıurfa

Horozköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 959 người.


</doc>
<doc id="1496773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496773" title="Kap, Şanlıurfa">
Kap, Şanlıurfa

Kap là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 407 người.


</doc>
<doc id="1496774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496774" title="Karaali, Şanlıurfa">
Karaali, Şanlıurfa

Karaali là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.691 người.


</doc>
<doc id="1496775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496775" title="Karahisar, Şanlıurfa">
Karahisar, Şanlıurfa

Karahisar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 428 người.


</doc>
<doc id="1496776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496776" title="Karaman, Şanlıurfa">
Karaman, Şanlıurfa

Karaman là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 327 người.


</doc>
<doc id="1496777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496777" title="Keçikıran, Şanlıurfa">
Keçikıran, Şanlıurfa

Keçikıran là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.457 người.


</doc>
<doc id="1496778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496778" title="Keserdede, Şanlıurfa">
Keserdede, Şanlıurfa

Keserdede là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1496779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496779" title="Keskin, Şanlıurfa">
Keskin, Şanlıurfa

Keskin là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 734 người.


</doc>
<doc id="1496780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496780" title="Kınalı, Şanlıurfa">
Kınalı, Şanlıurfa

Kınalı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 228 người.


</doc>
<doc id="1496781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496781" title="Kırçiçeği, Şanlıurfa">
Kırçiçeği, Şanlıurfa

Kırçiçeği là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 325 người.


</doc>
<doc id="1496782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496782" title="Kubacık, Şanlıurfa">
Kubacık, Şanlıurfa

Kubacık là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.007 người.


</doc>
<doc id="1496783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496783" title="Kurucuk, Şanlıurfa">
Kurucuk, Şanlıurfa

Kurucuk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 919 người.


</doc>
<doc id="1496784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496784" title="Küçükdüzlük, Şanlıurfa">
Küçükdüzlük, Şanlıurfa

Küçükdüzlük là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 541 người.


</doc>
<doc id="1496785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496785" title="Külünçe, Şanlıurfa">
Külünçe, Şanlıurfa

Külünçe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 766 người.


</doc>
<doc id="1496786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496786" title="Küpeli, Şanlıurfa">
Küpeli, Şanlıurfa

Küpeli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1496787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496787" title="Mihraplı, Şanlıurfa">
Mihraplı, Şanlıurfa

Mihraplı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 560 người.


</doc>
<doc id="1496788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496788" title="Mutlukaya, Şanlıurfa">
Mutlukaya, Şanlıurfa

Mutlukaya là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 373 người.


</doc>
<doc id="1496789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496789" title="Nadire, Şanlıurfa">
Nadire, Şanlıurfa

Nadire là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1496790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496790" title="Olgunlar, Şanlıurfa">
Olgunlar, Şanlıurfa

Olgunlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 950 người.


</doc>
<doc id="1496791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496791" title="Ovabeyli, Şanlıurfa">
Ovabeyli, Şanlıurfa

Ovabeyli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 389 người.


</doc>
<doc id="1496792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496792" title="Ozanlar, Şanlıurfa">
Ozanlar, Şanlıurfa

Ozanlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 562 người.


</doc>
<doc id="1496793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496793" title="Örenli, Şanlıurfa">
Örenli, Şanlıurfa

Örenli là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 465 người.


</doc>
<doc id="1496794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496794" title="Özlü, Şanlıurfa">
Özlü, Şanlıurfa

Özlü là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.811 người.


</doc>
<doc id="1496795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496795" title="Sağlık, Şanlıurfa">
Sağlık, Şanlıurfa

Sağlık là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.863 người.


</doc>
<doc id="1496796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496796" title="Seksenören, Şanlıurfa">
Seksenören, Şanlıurfa

Seksenören là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.843 người.


</doc>
<doc id="1496797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496797" title="Selman, Şanlıurfa">
Selman, Şanlıurfa

Selman là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.126 người.


</doc>
<doc id="1496798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496798" title="Sultantepe, Şanlıurfa">
Sultantepe, Şanlıurfa

Sultantepe là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 867 người.


</doc>
<doc id="1496799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496799" title="Tarlabaşı, Şanlıurfa">
Tarlabaşı, Şanlıurfa

Tarlabaşı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 329 người.


</doc>
<doc id="1496800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496800" title="Turluk, Şanlıurfa">
Turluk, Şanlıurfa

Turluk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.444 người.


</doc>
<doc id="1496801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496801" title="Tuzluca, Şanlıurfa">
Tuzluca, Şanlıurfa

Tuzluca là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 534 người.


</doc>
<doc id="1496802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496802" title="Uğurlu, Şanlıurfa">
Uğurlu, Şanlıurfa

Uğurlu là một thị trấn thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.482 người.


</doc>
<doc id="1496803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496803" title="Ulucanlar, Şanlıurfa">
Ulucanlar, Şanlıurfa

Ulucanlar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.139 người.


</doc>
<doc id="1496804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496804" title="Uluköy, Şanlıurfa">
Uluköy, Şanlıurfa

Uluköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.735 người.


</doc>
<doc id="1496805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496805" title="Umuroba, Şanlıurfa">
Umuroba, Şanlıurfa

Umuroba là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.01 người.


</doc>
<doc id="1496806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496806" title="Üzerlik, Şanlıurfa">
Üzerlik, Şanlıurfa

Üzerlik là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1496807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496807" title="Vergili, Şanlıurfa">
Vergili, Şanlıurfa

Vergili là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.48 người.


</doc>
<doc id="1496808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496808" title="Yağmurlu, Şanlıurfa">
Yağmurlu, Şanlıurfa

Yağmurlu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 440 người.


</doc>
<doc id="1496809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496809" title="Yamaçaltı, Şanlıurfa">
Yamaçaltı, Şanlıurfa

Yamaçaltı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.646 người.


</doc>
<doc id="1496810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496810" title="Yardımcı, Şanlıurfa">
Yardımcı, Şanlıurfa

Yardımcı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.629 người.


</doc>
<doc id="1496811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496811" title="Yaşar, Şanlıurfa">
Yaşar, Şanlıurfa

Yaşar là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 602 người.


</doc>
<doc id="1496812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496812" title="Yediyol, Şanlıurfa">
Yediyol, Şanlıurfa

Yediyol là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.062 người.


</doc>
<doc id="1496813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496813" title="Yolbaşı, Şanlıurfa">
Yolbaşı, Şanlıurfa

Yolbaşı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 523 người.


</doc>
<doc id="1496814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496814" title="Yukarıkoçlu, Şanlıurfa">
Yukarıkoçlu, Şanlıurfa

Yukarıkoçlu là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1496815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496815" title="Yukarıyazıcı, Şanlıurfa">
Yukarıyazıcı, Şanlıurfa

Yukarıyazıcı là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 640 người.


</doc>
<doc id="1496816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496816" title="Yusuf, Şanlıurfa">
Yusuf, Şanlıurfa

Yusuf là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 597 người.


</doc>
<doc id="1496817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496817" title="Zeynepköy, Şanlıurfa">
Zeynepköy, Şanlıurfa

Zeynepköy là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 434 người.


</doc>
<doc id="1496818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496818" title="Acıkuyu, Akçakale">
Acıkuyu, Akçakale

Acıkuyu là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 400 người.


</doc>
<doc id="1496819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496819" title="Akbilek, Akçakale">
Akbilek, Akçakale

Akbilek là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 806 người.


</doc>
<doc id="1496820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496820" title="Akçaköy, Akçakale">
Akçaköy, Akçakale

Akçaköy là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 429 người.


</doc>
<doc id="1496821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496821" title="Akçalı, Akçakale">
Akçalı, Akçakale

Akçalı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 276 người.


</doc>
<doc id="1496822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496822" title="Akdiken, Akçakale">
Akdiken, Akçakale

Akdiken là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.099 người.


</doc>
<doc id="1496823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496823" title="Aksahrınç, Akçakale">
Aksahrınç, Akçakale

Aksahrınç là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 797 người.


</doc>
<doc id="1496824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496824" title="Alatlar, Akçakale">
Alatlar, Akçakale

Alatlar là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 476 người.


</doc>
<doc id="1496825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496825" title="Alıncık, Akçakale">
Alıncık, Akçakale

Alıncık là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 532 người.


</doc>
<doc id="1496826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496826" title="Arıcan, Akçakale">
Arıcan, Akçakale

Arıcan là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.459 người.


</doc>
<doc id="1496827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496827" title="Aşağıderen, Akçakale">
Aşağıderen, Akçakale

Aşağıderen là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 591 người.


</doc>
<doc id="1496828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496828" title="Ayyıldız, Akçakale">
Ayyıldız, Akçakale

Ayyıldız là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 364 người.


</doc>
<doc id="1496829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496829" title="Bilece, Akçakale">
Bilece, Akçakale

Bilece là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1496830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496830" title="Bolatlar, Akçakale">
Bolatlar, Akçakale

Bolatlar là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.158 người.


</doc>
<doc id="1496831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496831" title="Buket, Akçakale">
Buket, Akçakale

Buket là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1496832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496832" title="Bulutlu, Akçakale">
Bulutlu, Akçakale

Bulutlu là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.1 người.


</doc>
<doc id="1496833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496833" title="Büyücek, Akçakale">
Büyücek, Akçakale

Büyücek là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 373 người.


</doc>
<doc id="1496834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496834" title="Büyüktaş, Akçakale">
Büyüktaş, Akçakale

Büyüktaş là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.311 người.


</doc>
<doc id="1496835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496835" title="Büyüktokaç, Akçakale">
Büyüktokaç, Akçakale

Büyüktokaç là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.343 người.


</doc>
<doc id="1496836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496836" title="Cevher, Akçakale">
Cevher, Akçakale

Cevher là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 549 người.


</doc>
<doc id="1496837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496837" title="Düzce, Akçakale">
Düzce, Akçakale

Düzce là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 408 người.


</doc>
<doc id="1496838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496838" title="Ekinyazı, Akçakale">
Ekinyazı, Akçakale

Ekinyazı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.598 người.


</doc>
<doc id="1496839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496839" title="Gölbaşı, Akçakale">
Gölbaşı, Akçakale

Gölbaşı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1496840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496840" title="Gülveren, Akçakale">
Gülveren, Akçakale

Gülveren là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1496841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496841" title="Gündaş, Akçakale">
Gündaş, Akçakale

Gündaş là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.168 người.


</doc>
<doc id="1496842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496842" title="Güneren, Akçakale">
Güneren, Akçakale

Güneren là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.801 người.


</doc>
<doc id="1496843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496843" title="Güvenç, Akçakale">
Güvenç, Akçakale

Güvenç là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 131 người.


</doc>
<doc id="1496844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496844" title="İkizce, Akçakale">
İkizce, Akçakale

İkizce là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1496845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496845" title="Keçili, Akçakale">
Keçili, Akçakale

Keçili là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 502 người.


</doc>
<doc id="1496846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496846" title="Kepezli, Akçakale">
Kepezli, Akçakale

Kepezli là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.226 người.


</doc>
<doc id="1496847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496847" title="Kılıçlı, Akçakale">
Kılıçlı, Akçakale

Kılıçlı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 535 người.


</doc>
<doc id="1496848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496848" title="Kırmıtlı, Akçakale">
Kırmıtlı, Akçakale

Kırmıtlı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1496849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496849" title="Mavitaş, Akçakale">
Mavitaş, Akçakale

Mavitaş là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 759 người.


</doc>
<doc id="1496850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496850" title="Narlıova, Akçakale">
Narlıova, Akçakale

Narlıova là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 770 người.


</doc>
<doc id="1496851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496851" title="Ohali, Akçakale">
Ohali, Akçakale

Ohali là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.195 người.


</doc>
<doc id="1496852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496852" title="Onortak, Akçakale">
Onortak, Akçakale

Onortak là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 592 người.


</doc>
<doc id="1496853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496853" title="Öncül, Akçakale">
Öncül, Akçakale

Öncül là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.139 người.


</doc>
<doc id="1496854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496854" title="Pekmezli, Akçakale">
Pekmezli, Akçakale

Pekmezli là một thị trấn thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.849 người.


</doc>
<doc id="1496855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496855" title="Sakça, Akçakale">
Sakça, Akçakale

Sakça là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 514 người.


</doc>
<doc id="1496856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496856" title="Salihler, Akçakale">
Salihler, Akçakale

Salihler là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 496 người.


</doc>
<doc id="1496857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496857" title="Sevimli, Akçakale">
Sevimli, Akçakale

Sevimli là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.792 người.


</doc>
<doc id="1496858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496858" title="Seyrantepe, Akçakale">
Seyrantepe, Akçakale

Seyrantepe là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1496859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496859" title="Şanlı, Akçakale">
Şanlı, Akçakale

Şanlı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1496860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496860" title="Tatlıca, Akçakale">
Tatlıca, Akçakale

Tatlıca là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 224 người.


</doc>
<doc id="1496861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496861" title="Dana (ca sĩ Hàn Quốc)">
Dana (ca sĩ Hàn Quốc)

Hong Sung-mi (Hàn tự: 홍성미, Hán tự: 洪性美, sinh ngày 17 tháng 7 năm 1986), thường được biết tới là Dana, là một ca sĩ Hàn Quốc trực thuộc SM Entertainment. Mặc dù cô đã là một ca sĩ solo, ra mắt năm 2001, cô cũng đã trở thành một thành viên của nhóm nhạc nữ The Grace, ra mắt năm 2005.

Bắt đầu là một ca sĩ solo cho hãng đĩa SM Entertainment của Lee Soo Man, Dana được tin tưởng sẽ là "BoA tiếp theo". Trước khi ra mắt, cô được quảng bá qua vai nữ trong bộ phim "Ace of Peace" của ban nhạc thần tượng nổi tiếng H.O.T và video âm nhạc Polaris của Kangta.

Năm 2001, cô tung ra đĩa đơn đầu tay rất thành công "Sesang kkeutkkaji" (Until The End Of The World) một đoạn trích từ ca khúc 'Tell Me No More Lies' của nhà soạn nhạc người châu Âu Stefan Aberg. Cô tiếp tục với "Diamond", một ca khúc nhạc pop/dance kết hợp với Jung Yunho (U-Know, một thành viên của TVXQ năm 2003). Sự nghiệp của cô gặt được nhiều thành công và cô tiếp tục được quảng bá bằng cách xuất hiện trên các show như X-Man, diễn vai chính trong bộ phim sitcom Nonstop 3. Album thứ hai của cô được phát hàng năm 2003, tuy nhiên lại không được ưa chuộng và bán chậm. Từ đó cô biến mất khỏi nền âm nhạc cho đến khi The Grace ra mắt.

Từ năm 2005, cô là một thành viên của CSJH The Grace. Do có sự ra mắt sớm hơn trong nền âm nhạc Hàn Quốc, cô được coi là trưởng nhóm, nhưng trong một buổi phỏng vấn cô đã phủ nhận điều này và phát biểu rằng mỗi thành viên trong nhóm đều có vai trò khác nhau. Trong album tiếng Nhật thứ tư, cô đã sáng tác ca khúc solo cho riêng mình mang tên 'Sayonara No Mukou Ni'.

Bắt đầu từ tháng 5 năm 2010, Dana thực hiện vai diễn cho vở nhạc kịch Daejanggeum phần 3. Sau đó cùng năm 2010, Dana cùng với bạn cùng nhóm Sunday và các đồng nghiệp Onew của SHINee và Jay của TRAX tham gia nhạc kịch "Musical Rock Of Ages" với vai diễn Sherrie. Cuối năm 2010, cô vào vai Constance trong vở nhạc kịch The Three Musketeers (ba chàng lính ngự lâm) cùng với Kyuhyun của Super Junior và Jay của TRAX. Cô ấy nói rằng cô đã rất lo lắng khi phải hôn Kyuhyun trong một cuộc phỏng vấn.

Tháng 6 năm 2011, SM công bố sẽ ra mắt một đĩa đơn mới với hình ảnh mới. Ngày 8 tháng 7 năm 2011 cô ra mắt với DANA and SUNDAY The GRACE đĩa đơn mang tựa đề "나 좀 봐줘 (One More Chance)" và đĩa đơn được phát hành ngày 11 tháng 7.

Năm 2012, cô tham gia nhạc kịch "Catch Me If You Can" với vai Brenda Strong cùng với Kyuhyun của Super Junior, Key của SHINee và Sunny của Girls' Generation. Hơn nữa, cô còn góp giọng cho nhạc phim "To The Beautiful You" với ca khúc Maybe We đã được ra mắt vào đầu tháng 9.



</doc>
<doc id="1496862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496862" title="Topçu, Akçakale">
Topçu, Akçakale

Topçu là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1496863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496863" title="Uğurhan, Akçakale">
Uğurhan, Akçakale

Uğurhan là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 783 người.


</doc>
<doc id="1496864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496864" title="Vize, Akçakale">
Vize, Akçakale

Vize là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 212 người.


</doc>
<doc id="1496865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496865" title="Yalınlı, Akçakale">
Yalınlı, Akçakale

Yalınlı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 345 người.


</doc>
<doc id="1496866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496866" title="Yazlıca, Akçakale">
Yazlıca, Akçakale

Yazlıca là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 975 người.


</doc>
<doc id="1496867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496867" title="Yeşerti, Akçakale">
Yeşerti, Akçakale

Yeşerti là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 688 người.


</doc>
<doc id="1496868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496868" title="Yukarıderen, Akçakale">
Yukarıderen, Akçakale

Yukarıderen là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.459 người.


</doc>
<doc id="1496869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496869" title="Zenginova, Akçakale">
Zenginova, Akçakale

Zenginova là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 590 người.


</doc>
<doc id="1496870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496870" title="Zorlu, Akçakale">
Zorlu, Akçakale

Zorlu là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1496871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496871" title="Akkeçi, Akçakale">
Akkeçi, Akçakale

Akkeçi là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 454 người.


</doc>
<doc id="1496872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496872" title="Aşağıbeydaş, Akçakale">
Aşağıbeydaş, Akçakale

Aşağıbeydaş là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 971 người.


</doc>
<doc id="1496873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496873" title="Aşağıçinpolat, Akçakale">
Aşağıçinpolat, Akçakale

Aşağıçinpolat là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 828 người.


</doc>
<doc id="1496874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496874" title="Aydınlı, Akçakale">
Aydınlı, Akçakale

Aydınlı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 25 người.


</doc>
<doc id="1496875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496875" title="Ayranlı, Akçakale">
Ayranlı, Akçakale

Ayranlı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1496876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496876" title="Baykuş, Akçakale">
Baykuş, Akçakale

Baykuş là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1496877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496877" title="Boybeyi, Akçakale">
Boybeyi, Akçakale

Boybeyi là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1496878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496878" title="Büyüknaneli, Akçakale">
Büyüknaneli, Akçakale

Büyüknaneli là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 553 người.


</doc>
<doc id="1496879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496879" title="Çakırlar, Akçakale">
Çakırlar, Akçakale

Çakırlar là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1496880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496880" title="Deniz, Akçakale">
Deniz, Akçakale

Deniz là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 543 người.


</doc>
<doc id="1496881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496881" title="Dibek, Akçakale">
Dibek, Akçakale

Dibek là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 564 người.


</doc>
<doc id="1496882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496882" title="Donandı, Akçakale">
Donandı, Akçakale

Donandı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 784 người.


</doc>
<doc id="1496883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496883" title="Dorumali, Akçakale">
Dorumali, Akçakale

Dorumali là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.98 người.


</doc>
<doc id="1496884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496884" title="Edebey, Akçakale">
Edebey, Akçakale

Edebey là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1496885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496885" title="Eke, Akçakale">
Eke, Akçakale

Eke là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 307 người.


</doc>
<doc id="1496886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496886" title="Erdemler, Akçakale">
Erdemler, Akçakale

Erdemler là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1496887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496887" title="Erecek, Akçakale">
Erecek, Akçakale

Erecek là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1496888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496888" title="Geçittepe, Akçakale">
Geçittepe, Akçakale

Geçittepe là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 534 người.


</doc>
<doc id="1496889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496889" title="Hacıekber, Akçakale">
Hacıekber, Akçakale

Hacıekber là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.046 người.


</doc>
<doc id="1496890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496890" title="Haktanır, Akçakale">
Haktanır, Akçakale

Haktanır là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 743 người.


</doc>
<doc id="1496891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496891" title="İncedere, Akçakale">
İncedere, Akçakale

İncedere là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 219 người.


</doc>
<doc id="1496892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496892" title="Karatepe, Akçakale">
Karatepe, Akçakale

Karatepe là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 852 người.


</doc>
<doc id="1496893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496893" title="Koruklu, Akçakale">
Koruklu, Akçakale

Koruklu là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1496894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496894" title="Köseören, Akçakale">
Köseören, Akçakale

Köseören là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 164 người.


</doc>
<doc id="1496895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496895" title="Kurudere, Akçakale">
Kurudere, Akçakale

Kurudere là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 258 người.


</doc>
<doc id="1496896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496896" title="Mermer, Akçakale">
Mermer, Akçakale

Mermer là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 239 người.


</doc>
<doc id="1496897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496897" title="Mil, Akçakale">
Mil, Akçakale

Mil là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 758 người.


</doc>
<doc id="1496898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496898" title="Nimet, Akçakale">
Nimet, Akçakale

Nimet là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 512 người.


</doc>
<doc id="1496899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496899" title="Ortaören, Akçakale">
Ortaören, Akçakale

Ortaören là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1496900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496900" title="Sınırgören, Akçakale">
Sınırgören, Akçakale

Sınırgören là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 895 người.


</doc>
<doc id="1496901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496901" title="Şehitnusretbey, Akçakale">
Şehitnusretbey, Akçakale

Şehitnusretbey là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 106 người.


</doc>
<doc id="1496902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496902" title="Taşkınlar, Akçakale">
Taşkınlar, Akçakale

Taşkınlar là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 340 người.


</doc>
<doc id="1496903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496903" title="Uğraklı, Akçakale">
Uğraklı, Akçakale

Uğraklı là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 734 người.


</doc>
<doc id="1496904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496904" title="Uğurtaş, Akçakale">
Uğurtaş, Akçakale

Uğurtaş là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1496905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496905" title="Yağmuralan, Akçakale">
Yağmuralan, Akçakale

Yağmuralan là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 83 người.


</doc>
<doc id="1496906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496906" title="Yediyol, Akçakale">
Yediyol, Akçakale

Yediyol là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 466 người.


</doc>
<doc id="1496907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496907" title="Yukarıbeydaş, Akçakale">
Yukarıbeydaş, Akçakale

Yukarıbeydaş là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.203 người.


</doc>
<doc id="1496908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496908" title="Yukarıçinpolat, Akçakale">
Yukarıçinpolat, Akçakale

Yukarıçinpolat là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 709 người.


</doc>
<doc id="1496909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496909" title="Yusufbey, Akçakale">
Yusufbey, Akçakale

Yusufbey là một xã thuộc huyện Akçakale, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 480 người.


</doc>
<doc id="1496910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496910" title="Abdallı, Birecik">
Abdallı, Birecik

Abdallı là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1496911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496911" title="Akarçay, Birecik">
Akarçay, Birecik

Akarçay là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 570 người.


</doc>
<doc id="1496912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496912" title="Almaşar, Birecik">
Almaşar, Birecik

Almaşar là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 549 người.


</doc>
<doc id="1496913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496913" title="Altınova, Birecik">
Altınova, Birecik

Altınova là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.571 người.


</doc>
<doc id="1496914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496914" title="Arslanlı, Birecik">
Arslanlı, Birecik

Arslanlı là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 788 người.


</doc>
<doc id="1496915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496915" title="Aşağı Fatmacık, Birecik">
Aşağı Fatmacık, Birecik

Aşağı Fatmacık là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 556 người.


</doc>
<doc id="1496916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496916" title="Aşağı Habip, Birecik">
Aşağı Habip, Birecik

Aşağı Habip là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 471 người.


</doc>
<doc id="1496917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496917" title="Aşağı Karkutlu, Birecik">
Aşağı Karkutlu, Birecik

Aşağı Karkutlu là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 563 người.


</doc>
<doc id="1496918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496918" title="Aşağı Kuyucak, Birecik">
Aşağı Kuyucak, Birecik

Aşağı Kuyucak là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 461 người.


</doc>
<doc id="1496919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496919" title="Aşağıalmaşar, Birecik">
Aşağıalmaşar, Birecik

Aşağıalmaşar là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1496920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496920" title="Aşağıeşme, Birecik">
Aşağıeşme, Birecik

Aşağıeşme là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 447 người.


</doc>
<doc id="1496921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496921" title="Ayran, Birecik">
Ayran, Birecik

Ayran là một thị trấn thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.524 người.


</doc>
<doc id="1496922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496922" title="Bağlarbaşı, Birecik">
Bağlarbaşı, Birecik

Bağlarbaşı là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.815 người.


</doc>
<doc id="1496924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496924" title="Bahçeönü, Birecik">
Bahçeönü, Birecik

Bahçeönü là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 29 người.


</doc>
<doc id="1496925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496925" title="Bentbahçesi, Birecik">
Bentbahçesi, Birecik

Bentbahçesi là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 421 người.


</doc>
<doc id="1496926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496926" title="Bozdere, Birecik">
Bozdere, Birecik

Bozdere là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 784 người.


</doc>
<doc id="1496927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496927" title="Çiçekalan, Birecik">
Çiçekalan, Birecik

Çiçekalan là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 460 người.


</doc>
<doc id="1496928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496928" title="Çiftlik, Birecik">
Çiftlik, Birecik

Çiftlik là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 709 người.


</doc>
<doc id="1496929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496929" title="Çoğan, Birecik">
Çoğan, Birecik

Çoğan là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 795 người.


</doc>
<doc id="1496930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496930" title="Diktepe, Birecik">
Diktepe, Birecik

Diktepe là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 336 người.


</doc>
<doc id="1496931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496931" title="Divriği, Birecik">
Divriği, Birecik

Divriği là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 564 người.


</doc>
<doc id="1496932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496932" title="Dorucak, Birecik">
Dorucak, Birecik

Dorucak là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1496933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496933" title="Duyduk, Birecik">
Duyduk, Birecik

Duyduk là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1496934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496934" title="Düzlüce, Birecik">
Düzlüce, Birecik

Düzlüce là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 213 người.


</doc>
<doc id="1496935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496935" title="Geçittepe, Birecik">
Geçittepe, Birecik

Geçittepe là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 175 người.


</doc>
<doc id="1496936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496936" title="Göktepe, Birecik">
Göktepe, Birecik

Göktepe là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 674 người.


</doc>
<doc id="1496937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496937" title="Günışığı, Birecik">
Günışığı, Birecik

Günışığı là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1496938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496938" title="Güvenir, Birecik">
Güvenir, Birecik

Güvenir là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 327 người.


</doc>
<doc id="1496939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496939" title="Güzelyurt, Birecik">
Güzelyurt, Birecik

Güzelyurt là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.72 người.


</doc>
<doc id="1496940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496940" title="İncirli, Birecik">
İncirli, Birecik

İncirli là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 207 người.


</doc>
<doc id="1496941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496941" title="İncirlidere, Birecik">
İncirlidere, Birecik

İncirlidere là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1496942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496942" title="İnnaplı, Birecik">
İnnaplı, Birecik

İnnaplı là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 874 người.


</doc>
<doc id="1496943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496943" title="Karababa, Birecik">
Karababa, Birecik

Karababa là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 212 người.


</doc>
<doc id="1496944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496944" title="Keskince, Birecik">
Keskince, Birecik

Keskince là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 293 người.


</doc>
<doc id="1496945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496945" title="Kocaali, Birecik">
Kocaali, Birecik

Kocaali là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1496946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496946" title="Konak, Birecik">
Konak, Birecik

Konak là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 552 người.


</doc>
<doc id="1496947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496947" title="Kömağıl, Birecik">
Kömağıl, Birecik

Kömağıl là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 338 người.


</doc>
<doc id="1496949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496949" title="Kurucahöyük, Birecik">
Kurucahöyük, Birecik

Kurucahöyük là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 529 người.


</doc>
<doc id="1496950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496950" title="Mengelli, Birecik">
Mengelli, Birecik

Mengelli là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 234 người.


</doc>
<doc id="1496951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496951" title="Meteler, Birecik">
Meteler, Birecik

Meteler là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1496952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496952" title="Mezra, Birecik">
Mezra, Birecik

Mezra là một thị trấn thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.95 người.


</doc>
<doc id="1496953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496953" title="Orta Fatmacık, Birecik">
Orta Fatmacık, Birecik

Orta Fatmacık là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1496954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496954" title="Sekili, Birecik">
Sekili, Birecik

Sekili là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 171 người.


</doc>
<doc id="1496955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496955" title="Surtepe, Birecik">
Surtepe, Birecik

Surtepe là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1496956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496956" title="Tüten, Birecik">
Tüten, Birecik

Tüten là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 718 người.


</doc>
<doc id="1496957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496957" title="Uğurcuk, Birecik">
Uğurcuk, Birecik

Uğurcuk là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 692 người.


</doc>
<doc id="1496958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496958" title="Ünsal, Birecik">
Ünsal, Birecik

Ünsal là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 376 người.


</doc>
<doc id="1496959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496959" title="Yaylacık, Birecik">
Yaylacık, Birecik

Yaylacık là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 762 người.


</doc>
<doc id="1496960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496960" title="Yılmaz, Birecik">
Yılmaz, Birecik

Yılmaz là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1496961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496961" title="Yukarıhabib, Birecik">
Yukarıhabib, Birecik

Yukarıhabib là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 307 người.


</doc>
<doc id="1496962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496962" title="Yukarıincirli, Birecik">
Yukarıincirli, Birecik

Yukarıincirli là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 305 người.


</doc>
<doc id="1496963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496963" title="Ziyaret, Birecik">
Ziyaret, Birecik

Ziyaret là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 75 người.


</doc>
<doc id="1496964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496964" title="Akpınar, Birecik">
Akpınar, Birecik

Akpınar là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 855 người.


</doc>
<doc id="1496965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496965" title="Boztepe, Birecik">
Boztepe, Birecik

Boztepe là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 225 người.


</doc>
<doc id="1496966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496966" title="Böğürtlen, Birecik">
Böğürtlen, Birecik

Böğürtlen là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 511 người.


</doc>
<doc id="1496967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496967" title="Cibinören, Birecik">
Cibinören, Birecik

Cibinören là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 95 người.


</doc>
<doc id="1496968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496968" title="Dalocak, Birecik">
Dalocak, Birecik

Dalocak là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 410 người.


</doc>
<doc id="1496969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496969" title="Damlıca, Birecik">
Damlıca, Birecik

Damlıca là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 272 người.


</doc>
<doc id="1496970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496970" title="Dışlık, Birecik">
Dışlık, Birecik

Dışlık là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.


</doc>
<doc id="1496971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496971" title="Ekenek, Birecik">
Ekenek, Birecik

Ekenek là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 506 người.


</doc>
<doc id="1496972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496972" title="Haydarahmet, Birecik">
Haydarahmet, Birecik

Haydarahmet là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 373 người.


</doc>
<doc id="1496973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496973" title="Ilgar, Birecik">
Ilgar, Birecik

Ilgar là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1496974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496974" title="İnceler, Birecik">
İnceler, Birecik

İnceler là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1496975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496975" title="Kural, Birecik">
Kural, Birecik

Kural là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.1 người.


</doc>
<doc id="1496976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496976" title="Meyanca, Birecik">
Meyanca, Birecik

Meyanca là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 274 người.


</doc>
<doc id="1496977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496977" title="Özveren, Birecik">
Özveren, Birecik

Özveren là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 461 người.


</doc>
<doc id="1496978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496978" title="Sumaklı, Birecik">
Sumaklı, Birecik

Sumaklı là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 160 người.


</doc>
<doc id="1496979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496979" title="Şekerköy, Birecik">
Şekerköy, Birecik

Şekerköy là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 804 người.


</doc>
<doc id="1496980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496980" title="Yeniakpınar, Birecik">
Yeniakpınar, Birecik

Yeniakpınar là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1496981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496981" title="Yukarıyeniçağ, Birecik">
Yukarıyeniçağ, Birecik

Yukarıyeniçağ là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 518 người.


</doc>
<doc id="1496982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496982" title="Yuvacık, Birecik">
Yuvacık, Birecik

Yuvacık là một xã thuộc huyện Birecik, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.009 người.


</doc>
<doc id="1496983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496983" title="Arpalı, Bozova">
Arpalı, Bozova

Arpalı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 127 người.


</doc>
<doc id="1496984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496984" title="Avlak, Bozova">
Avlak, Bozova

Avlak là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 169 người.


</doc>
<doc id="1496985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496985" title="Bağlıca, Bozova">
Bağlıca, Bozova

Bağlıca là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 446 người.


</doc>
<doc id="1496986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496986" title="Baltaş, Bozova">
Baltaş, Bozova

Baltaş là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1496987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496987" title="Buğluca, Bozova">
Buğluca, Bozova

Buğluca là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1496988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496988" title="Bulancak, Bozova">
Bulancak, Bozova

Bulancak là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 212 người.


</doc>
<doc id="1496989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496989" title="Çakmaklı, Bozova">
Çakmaklı, Bozova

Çakmaklı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 660 người.


</doc>
<doc id="1496990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496990" title="Gökören, Bozova">
Gökören, Bozova

Gökören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 212 người.


</doc>
<doc id="1496991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496991" title="Hisarlar, Bozova">
Hisarlar, Bozova

Hisarlar là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1496992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496992" title="Karaca, Bozova">
Karaca, Bozova

Karaca là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 90 người.


</doc>
<doc id="1496993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496993" title="Karakaş, Bozova">
Karakaş, Bozova

Karakaş là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1496994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496994" title="Kesmetaş, Bozova">
Kesmetaş, Bozova

Kesmetaş là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 153 người.


</doc>
<doc id="1496995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496995" title="Kılçık, Bozova">
Kılçık, Bozova

Kılçık là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 588 người.


</doc>
<doc id="1496996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496996" title="Küçüktülmen, Bozova">
Küçüktülmen, Bozova

Küçüktülmen là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 171 người.


</doc>
<doc id="1496997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496997" title="Ortaören, Bozova">
Ortaören, Bozova

Ortaören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 182 người.


</doc>
<doc id="1496998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496998" title="Pirhalil, Bozova">
Pirhalil, Bozova

Pirhalil là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 275 người.


</doc>
<doc id="1496999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1496999" title="Seyitören, Bozova">
Seyitören, Bozova

Seyitören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 183 người.


</doc>
<doc id="1497000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497000" title="Taşan, Bozova">
Taşan, Bozova

Taşan là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 315 người.


</doc>
<doc id="1497001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497001" title="Taşlıdere, Bozova">
Taşlıdere, Bozova

Taşlıdere là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1497002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497002" title="Tatarhüyük, Bozova">
Tatarhüyük, Bozova

Tatarhüyük là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 205 người.


</doc>
<doc id="1497003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497003" title="Tunalı, Bozova">
Tunalı, Bozova

Tunalı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 592 người.


</doc>
<doc id="1497004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497004" title="Yalıntaş, Bozova">
Yalıntaş, Bozova

Yalıntaş là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1497005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497005" title="Akmağara, Bozova">
Akmağara, Bozova

Akmağara là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 246 người.


</doc>
<doc id="1497006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497006" title="Aylan, Bozova">
Aylan, Bozova

Aylan là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 191 người.


</doc>
<doc id="1497007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497007" title="Boztepe, Bozova">
Boztepe, Bozova

Boztepe là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 361 người.


</doc>
<doc id="1497008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497008" title="Budaklı, Bozova">
Budaklı, Bozova

Budaklı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1497009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497009" title="Büyükhan, Bozova">
Büyükhan, Bozova

Büyükhan là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 863 người.


</doc>
<doc id="1497010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497010" title="Denizbacı, Bozova">
Denizbacı, Bozova

Denizbacı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1497011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497011" title="Gerdek, Bozova">
Gerdek, Bozova

Gerdek là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 464 người.


</doc>
<doc id="1497012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497012" title="İkizköy, Bozova">
İkizköy, Bozova

İkizköy là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 519 người.


</doc>
<doc id="1497013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497013" title="Kızlar, Bozova">
Kızlar, Bozova

Kızlar là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 565 người.


</doc>
<doc id="1497014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497014" title="Sağırlı, Bozova">
Sağırlı, Bozova

Sağırlı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1497015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497015" title="Sızan, Bozova">
Sızan, Bozova

Sızan là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 715 người.


</doc>
<doc id="1497016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497016" title="Şanlıavşar, Bozova">
Şanlıavşar, Bozova

Şanlıavşar là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 622 người.


</doc>
<doc id="1497017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497017" title="Tozluca, Bozova">
Tozluca, Bozova

Tozluca là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 406 người.


</doc>
<doc id="1497018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497018" title="Zivanlı, Bozova">
Zivanlı, Bozova

Zivanlı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 287 người.


</doc>
<doc id="1497019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497019" title="75.Yıl, Bozova">
75.Yıl, Bozova

75.Yıl là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1497020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497020" title="Altınlı, Bozova">
Altınlı, Bozova

Altınlı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1497021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497021" title="Argıncık, Bozova">
Argıncık, Bozova

Argıncık là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1497022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497022" title="Arıkök, Bozova">
Arıkök, Bozova

Arıkök là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.121 người.


</doc>
<doc id="1497023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497023" title="Binekli, Bozova">
Binekli, Bozova

Binekli là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 374 người.


</doc>
<doc id="1497024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497024" title="Deliler, Bozova">
Deliler, Bozova

Deliler là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.237 người.


</doc>
<doc id="1497025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497025" title="Dutluca, Bozova">
Dutluca, Bozova

Dutluca là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.48 người.


</doc>
<doc id="1497026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497026" title="Dutluk, Bozova">
Dutluk, Bozova

Dutluk là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 753 người.


</doc>
<doc id="1497027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497027" title="Eskin, Bozova">
Eskin, Bozova

Eskin là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.611 người.


</doc>
<doc id="1497028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497028" title="Gözenek, Bozova">
Gözenek, Bozova

Gözenek là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 884 người.


</doc>
<doc id="1497029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497029" title="Hacıköy, Bozova">
Hacıköy, Bozova

Hacıköy là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1497030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497030" title="Hacılar, Bozova">
Hacılar, Bozova

Hacılar là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.038 người.


</doc>
<doc id="1497031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497031" title="Irmakboyu, Bozova">
Irmakboyu, Bozova

Irmakboyu là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 578 người.


</doc>
<doc id="1497032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497032" title="İncirli, Bozova">
İncirli, Bozova

İncirli là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 550 người.


</doc>
<doc id="1497033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497033" title="Kabacık, Bozova">
Kabacık, Bozova

Kabacık là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 782 người.


</doc>
<doc id="1497034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497034" title="Kaçarsaluca, Bozova">
Kaçarsaluca, Bozova

Kaçarsaluca là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 583 người.


</doc>
<doc id="1497035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497035" title="Karacaören, Bozova">
Karacaören, Bozova

Karacaören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.098 người.


</doc>
<doc id="1497036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497036" title="Karapınar, Bozova">
Karapınar, Bozova

Karapınar là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 172 người.


</doc>
<doc id="1497037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497037" title="Kargılı, Bozova">
Kargılı, Bozova

Kargılı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 954 người.


</doc>
<doc id="1497038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497038" title="Kepirce, Bozova">
Kepirce, Bozova

Kepirce là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 695 người.


</doc>
<doc id="1497039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497039" title="Kılıçören, Bozova">
Kılıçören, Bozova

Kılıçören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 865 người.


</doc>
<doc id="1497040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497040" title="Kındırali, Bozova">
Kındırali, Bozova

Kındırali là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 82 người.


</doc>
<doc id="1497041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497041" title="Kırağılı, Bozova">
Kırağılı, Bozova

Kırağılı là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1497042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497042" title="Killik, Bozova">
Killik, Bozova

Killik là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 627 người.


</doc>
<doc id="1497043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497043" title="Koçhisar, Bozova">
Koçhisar, Bozova

Koçhisar là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.016 người.


</doc>
<doc id="1497044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497044" title="Koçveran, Bozova">
Koçveran, Bozova

Koçveran là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 239 người.


</doc>
<doc id="1497045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497045" title="Konuksever, Bozova">
Konuksever, Bozova

Konuksever là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1497046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497046" title="Köseşahin, Bozova">
Köseşahin, Bozova

Köseşahin là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 305 người.


</doc>
<doc id="1497047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497047" title="Küpeli, Bozova">
Küpeli, Bozova

Küpeli là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1497048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497048" title="Maşuk, Bozova">
Maşuk, Bozova

Maşuk là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 329 người.


</doc>
<doc id="1497049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497049" title="Mülkören, Bozova">
Mülkören, Bozova

Mülkören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 207 người.


</doc>
<doc id="1497050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497050" title="Ortatepe, Bozova">
Ortatepe, Bozova

Ortatepe là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 668 người.


</doc>
<doc id="1497051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497051" title="Örgülü, Bozova">
Örgülü, Bozova

Örgülü là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 687 người.


</doc>
<doc id="1497052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497052" title="Özgören, Bozova">
Özgören, Bozova

Özgören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 499 người.


</doc>
<doc id="1497053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497053" title="Sığırcık, Bozova">
Sığırcık, Bozova

Sığırcık là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 665 người.


</doc>
<doc id="1497054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497054" title="Soğukkuyu, Bozova">
Soğukkuyu, Bozova

Soğukkuyu là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1497055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497055" title="Söğütlü, Bozova">
Söğütlü, Bozova

Söğütlü là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 270 người.


</doc>
<doc id="1497056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497056" title="Şıhlar, Bozova">
Şıhlar, Bozova

Şıhlar là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 423 người.


</doc>
<doc id="1497057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497057" title="Türkmenören, Bozova">
Türkmenören, Bozova

Türkmenören là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 459 người.


</doc>
<doc id="1497058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497058" title="Umutlu, Bozova">
Umutlu, Bozova

Umutlu là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 755 người.


</doc>
<doc id="1497059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497059" title="Uzunburç, Bozova">
Uzunburç, Bozova

Uzunburç là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 364 người.


</doc>
<doc id="1497060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497060" title="Üçdirek, Bozova">
Üçdirek, Bozova

Üçdirek là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 751 người.


</doc>
<doc id="1497061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497061" title="Ürünlü, Bozova">
Ürünlü, Bozova

Ürünlü là một xã thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 828 người.


</doc>
<doc id="1497062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497062" title="Yaslıca, Bozova">
Yaslıca, Bozova

Yaslıca là một thị trấn thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.631 người.


</doc>
<doc id="1497063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497063" title="Yaylak, Bozova">
Yaylak, Bozova

Yaylak là một thị trấn thuộc huyện Bozova, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.528 người.


</doc>
<doc id="1497064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497064" title="Akbulut, Ceylanpınar">
Akbulut, Ceylanpınar

Akbulut là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 592 người.


</doc>
<doc id="1497065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497065" title="Alaca, Ceylanpınar">
Alaca, Ceylanpınar

Alaca là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1497066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497066" title="Altınköy, Ceylanpınar">
Altınköy, Ceylanpınar

Altınköy là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1497067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497067" title="Aşağıdoruklu, Ceylanpınar">
Aşağıdoruklu, Ceylanpınar

Aşağıdoruklu là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 827 người.


</doc>
<doc id="1497068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497068" title="Aşağıdurmuş, Ceylanpınar">
Aşağıdurmuş, Ceylanpınar

Aşağıdurmuş là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.004 người.


</doc>
<doc id="1497069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497069" title="Aşağıkarataş, Ceylanpınar">
Aşağıkarataş, Ceylanpınar

Aşağıkarataş là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 727 người.


</doc>
<doc id="1497070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497070" title="Aşağıtaşyalak, Ceylanpınar">
Aşağıtaşyalak, Ceylanpınar

Aşağıtaşyalak là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1497071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497071" title="Avcılı, Ceylanpınar">
Avcılı, Ceylanpınar

Avcılı là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 876 người.


</doc>
<doc id="1497072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497072" title="Aydın, Ceylanpınar">
Aydın, Ceylanpınar

Aydın là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 208 người.


</doc>
<doc id="1497073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497073" title="Aydoğdu, Ceylanpınar">
Aydoğdu, Ceylanpınar

Aydoğdu là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 859 người.


</doc>
<doc id="1497074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497074" title="Boğalı, Ceylanpınar">
Boğalı, Ceylanpınar

Boğalı là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 509 người.


</doc>
<doc id="1497075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497075" title="Büyükyenice, Ceylanpınar">
Büyükyenice, Ceylanpınar

Büyükyenice là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.348 người.


</doc>
<doc id="1497076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497076" title="Ceylan, Ceylanpınar">
Ceylan, Ceylanpınar

Ceylan là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 789 người.


</doc>
<doc id="1497077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497077" title="Damlacık, Ceylanpınar">
Damlacık, Ceylanpınar

Damlacık là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 895 người.


</doc>
<doc id="1497078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497078" title="Dikili, Ceylanpınar">
Dikili, Ceylanpınar

Dikili là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 587 người.


</doc>
<doc id="1497079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497079" title="Düzova, Ceylanpınar">
Düzova, Ceylanpınar

Düzova là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.297 người.


</doc>
<doc id="1497080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497080" title="Evrenpaşa, Ceylanpınar">
Evrenpaşa, Ceylanpınar

Evrenpaşa là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.845 người.


</doc>
<doc id="1497081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497081" title="Gümüş, Ceylanpınar">
Gümüş, Ceylanpınar

Gümüş là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.062 người.


</doc>
<doc id="1497082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497082" title="Han, Ceylanpınar">
Han, Ceylanpınar

Han là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 445 người.


</doc>
<doc id="1497083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497083" title="Işıklar, Ceylanpınar">
Işıklar, Ceylanpınar

Işıklar là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.159 người.


</doc>
<doc id="1497084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497084" title="Maden, Ceylanpınar">
Maden, Ceylanpınar

Maden là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 599 người.


</doc>
<doc id="1497085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497085" title="Muratlı, Ceylanpınar">
Muratlı, Ceylanpınar

Muratlı là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.557 người.


</doc>
<doc id="1497086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497086" title="Saraççeşme, Ceylanpınar">
Saraççeşme, Ceylanpınar

Saraççeşme là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.72 người.


</doc>
<doc id="1497087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497087" title="Tekinler, Ceylanpınar">
Tekinler, Ceylanpınar

Tekinler là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 372 người.


</doc>
<doc id="1497088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497088" title="Yalçınkaya, Ceylanpınar">
Yalçınkaya, Ceylanpınar

Yalçınkaya là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 931 người.


</doc>
<doc id="1497089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497089" title="Yeniköy, Ceylanpınar">
Yeniköy, Ceylanpınar

Yeniköy là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1497090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497090" title="Yeşiltepe, Ceylanpınar">
Yeşiltepe, Ceylanpınar

Yeşiltepe là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 874 người.


</doc>
<doc id="1497091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497091" title="Yoncalı, Ceylanpınar">
Yoncalı, Ceylanpınar

Yoncalı là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1497092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497092" title="Yukarıdoruklu, Ceylanpınar">
Yukarıdoruklu, Ceylanpınar

Yukarıdoruklu là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 393 người.


</doc>
<doc id="1497093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497093" title="Yukarıdurmuş, Ceylanpınar">
Yukarıdurmuş, Ceylanpınar

Yukarıdurmuş là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.174 người.


</doc>
<doc id="1497094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497094" title="Yukarıesence, Ceylanpınar">
Yukarıesence, Ceylanpınar

Yukarıesence là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 186 người.


</doc>
<doc id="1497095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497095" title="Yukarıkarataş, Ceylanpınar">
Yukarıkarataş, Ceylanpınar

Yukarıkarataş là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 817 người.


</doc>
<doc id="1497096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497096" title="Yukarıtaşlıdere, Ceylanpınar">
Yukarıtaşlıdere, Ceylanpınar

Yukarıtaşlıdere là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 428 người.


</doc>
<doc id="1497097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497097" title="Yukarıtaşyalak, Ceylanpınar">
Yukarıtaşyalak, Ceylanpınar

Yukarıtaşyalak là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.587 người.


</doc>
<doc id="1497098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497098" title="Yüksektepe, Ceylanpınar">
Yüksektepe, Ceylanpınar

Yüksektepe là một xã thuộc huyện Ceylanpınar, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 482 người.


</doc>
<doc id="1497099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497099" title="Altınova, Halfeti">
Altınova, Halfeti

Altınova là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 592 người.


</doc>
<doc id="1497100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497100" title="Argıl, Halfeti">
Argıl, Halfeti

Argıl là một thị trấn thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.843 người.


</doc>
<doc id="1497101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497101" title="Aşağı Göklü, Halfeti">
Aşağı Göklü, Halfeti

Aşağı Göklü là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.102 người.


</doc>
<doc id="1497102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497102" title="Balaban, Halfeti">
Balaban, Halfeti

Balaban là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 611 người.


</doc>
<doc id="1497103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497103" title="Beyburcu, Halfeti">
Beyburcu, Halfeti

Beyburcu là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1497104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497104" title="Bozyazı, Halfeti">
Bozyazı, Halfeti

Bozyazı là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 978 người.


</doc>
<doc id="1497105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497105" title="Bulaklı, Halfeti">
Bulaklı, Halfeti

Bulaklı là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1497106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497106" title="Çakallı, Halfeti">
Çakallı, Halfeti

Çakallı là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 523 người.


</doc>
<doc id="1497107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497107" title="Çebekoğlu, Halfeti">
Çebekoğlu, Halfeti

Çebekoğlu là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 201 người.


</doc>
<doc id="1497108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497108" title="Dergili, Halfeti">
Dergili, Halfeti

Dergili là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.466 người.


</doc>
<doc id="1497109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497109" title="Durak, Halfeti">
Durak, Halfeti

Durak là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 561 người.


</doc>
<doc id="1497110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497110" title="Erikli, Halfeti">
Erikli, Halfeti

Erikli là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1497111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497111" title="Fıstıközü, Halfeti">
Fıstıközü, Halfeti

Fıstıközü là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 677 người.


</doc>
<doc id="1497112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497112" title="Gözeli, Halfeti">
Gözeli, Halfeti

Gözeli là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 926 người.


</doc>
<doc id="1497113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497113" title="Gülaçan, Halfeti">
Gülaçan, Halfeti

Gülaçan là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 787 người.


</doc>
<doc id="1497114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497114" title="Günece, Halfeti">
Günece, Halfeti

Günece là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 421 người.


</doc>
<doc id="1497116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497116" title="Gürkuyu, Halfeti">
Gürkuyu, Halfeti

Gürkuyu là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.439 người.


</doc>
<doc id="1497117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497117" title="Gürlüce, Halfeti">
Gürlüce, Halfeti

Gürlüce là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 124 người.


</doc>
<doc id="1497118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497118" title="Hilalli, Halfeti">
Hilalli, Halfeti

Hilalli là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 771 người.


</doc>
<doc id="1497119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497119" title="Kalkan, Halfeti">
Kalkan, Halfeti

Kalkan là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.158 người.


</doc>
<doc id="1497120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497120" title="Kavaklıca, Halfeti">
Kavaklıca, Halfeti

Kavaklıca là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1497121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497121" title="Kayalar, Halfeti">
Kayalar, Halfeti

Kayalar là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 517 người.


</doc>
<doc id="1497122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497122" title="Kurugöl, Halfeti">
Kurugöl, Halfeti

Kurugöl là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.275 người.


</doc>
<doc id="1497123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497123" title="Macunlu, Halfeti">
Macunlu, Halfeti

Macunlu là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 593 người.


</doc>
<doc id="1497124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497124" title="Ortayol, Halfeti">
Ortayol, Halfeti

Ortayol là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 899 người.


</doc>
<doc id="1497125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497125" title="Ömerli, Halfeti">
Ömerli, Halfeti

Ömerli là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 570 người.


</doc>
<doc id="1497126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497126" title="Özmüş, Halfeti">
Özmüş, Halfeti

Özmüş là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 921 người.


</doc>
<doc id="1497127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497127" title="Salmanlı, Halfeti">
Salmanlı, Halfeti

Salmanlı là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.042 người.


</doc>
<doc id="1497128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497128" title="Savaşan, Halfeti">
Savaşan, Halfeti

Savaşan là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1497129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497129" title="Saylakkaya, Halfeti">
Saylakkaya, Halfeti

Saylakkaya là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 805 người.


</doc>
<doc id="1497130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497130" title="Sırataşlar, Halfeti">
Sırataşlar, Halfeti

Sırataşlar là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 832 người.


</doc>
<doc id="1497131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497131" title="Sütveren, Halfeti">
Sütveren, Halfeti

Sütveren là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 967 người.


</doc>
<doc id="1497132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497132" title="Tavşanören, Halfeti">
Tavşanören, Halfeti

Tavşanören là một xã thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 295 người.


</doc>
<doc id="1497133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497133" title="Yukarıgöklü, Halfeti">
Yukarıgöklü, Halfeti

Yukarıgöklü là một thị trấn thuộc huyện Halfeti, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.686 người.


</doc>
<doc id="1497134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497134" title="Ağcıl, Harran">
Ağcıl, Harran

Ağcıl là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1497135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497135" title="Siêu phẳng">
Siêu phẳng

Trong không gian Euclid "n" chiều, siêu phẳng là khái niệm mở rộng của mặt phẳng lên thành "n"-1 chiều.

Ví dụ, trong không gian 3 chiều, siêu phẳng chính là mặt phẳng 2 chiều. Trong không gian 2 chiều, siêu phẳng là đường thẳng 1 chiều.

Siêu phẳng chia không gian làm hai nửa không gian.


</doc>
<doc id="1497136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497136" title="Ahmetkara, Harran">
Ahmetkara, Harran

Ahmetkara là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 307 người.


</doc>
<doc id="1497137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497137" title="Akkuş, Harran">
Akkuş, Harran

Akkuş là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 443 người.


</doc>
<doc id="1497138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497138" title="Alacalı, Harran">
Alacalı, Harran

Alacalı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 168 người.


</doc>
<doc id="1497139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497139" title="Altılı, Harran">
Altılı, Harran

Altılı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 679 người.


</doc>
<doc id="1497140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497140" title="Arın, Harran">
Arın, Harran

Arın là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 388 người.


</doc>
<doc id="1497141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497141" title="Aslankuyusu, Harran">
Aslankuyusu, Harran

Aslankuyusu là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.141 người.


</doc>
<doc id="1497142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497142" title="Aslanlı, Harran">
Aslanlı, Harran

Aslanlı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 500 người.


</doc>
<doc id="1497143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497143" title="Aşağıkesmekaya, Harran">
Aşağıkesmekaya, Harran

Aşağıkesmekaya là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 620 người.


</doc>
<doc id="1497144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497144" title="Aşağıyarımca, Harran">
Aşağıyarımca, Harran

Aşağıyarımca là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1497145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497145" title="Avlak, Harran">
Avlak, Harran

Avlak là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 547 người.


</doc>
<doc id="1497146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497146" title="Aydıncık, Harran">
Aydıncık, Harran

Aydıncık là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1497147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497147" title="Aydınlar, Harran">
Aydınlar, Harran

Aydınlar là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 437 người.


</doc>
<doc id="1497148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497148" title="Aydüştü, Harran">
Aydüştü, Harran

Aydüştü là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 365 người.


</doc>
<doc id="1497149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497149" title="Balkat, Harran">
Balkat, Harran

Balkat là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.331 người.


</doc>
<doc id="1497150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497150" title="Balkır, Harran">
Balkır, Harran

Balkır là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 449 người.


</doc>
<doc id="1497151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497151" title="Başkaragöz, Harran">
Başkaragöz, Harran

Başkaragöz là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 250 người.


</doc>
<doc id="1497152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497152" title="Bellitaş, Harran">
Bellitaş, Harran

Bellitaş là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 860 người.


</doc>
<doc id="1497153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497153" title="Bilgili, Harran">
Bilgili, Harran

Bilgili là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 629 người.


</doc>
<doc id="1497154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497154" title="Binekli, Harran">
Binekli, Harran

Binekli là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1497155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497155" title="Bozyazı, Harran">
Bozyazı, Harran

Bozyazı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1497156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497156" title="Buğdaytepe, Harran">
Buğdaytepe, Harran

Buğdaytepe là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 868 người.


</doc>
<doc id="1497157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497157" title="Buldum, Harran">
Buldum, Harran

Buldum là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 526 người.


</doc>
<doc id="1497158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497158" title="Bulgurlu, Harran">
Bulgurlu, Harran

Bulgurlu là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 346 người.


</doc>
<doc id="1497159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497159" title="Bükdere, Harran">
Bükdere, Harran

Bükdere là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.041 người.


</doc>
<doc id="1497160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497160" title="Büyüktaşlıca, Harran">
Büyüktaşlıca, Harran

Büyüktaşlıca là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 592 người.


</doc>
<doc id="1497161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497161" title="Büyüktürbe, Harran">
Büyüktürbe, Harran

Büyüktürbe là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.073 người.


</doc>
<doc id="1497162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497162" title="Büyükyıldız, Harran">
Büyükyıldız, Harran

Büyükyıldız là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 723 người.


</doc>
<doc id="1497163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497163" title="Ceylangözü, Harran">
Ceylangözü, Harran

Ceylangözü là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 698 người.


</doc>
<doc id="1497164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497164" title="Çağbaşı, Harran">
Çağbaşı, Harran

Çağbaşı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 668 người.


</doc>
<doc id="1497165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497165" title="Çaltılı, Harran">
Çaltılı, Harran

Çaltılı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 761 người.


</doc>
<doc id="1497166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497166" title="Çatalhurma, Harran">
Çatalhurma, Harran

Çatalhurma là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 274 người.


</doc>
<doc id="1497167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497167" title="Çepkenli, Harran">
Çepkenli, Harran

Çepkenli là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 502 người.


</doc>
<doc id="1497168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497168" title="Çiçek, Harran">
Çiçek, Harran

Çiçek là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 361 người.


</doc>
<doc id="1497169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497169" title="Çolpan, Harran">
Çolpan, Harran

Çolpan là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 417 người.


</doc>
<doc id="1497170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497170" title="Damlasu, Harran">
Damlasu, Harran

Damlasu là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.654 người.


</doc>
<doc id="1497171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497171" title="Dayanıklı, Harran">
Dayanıklı, Harran

Dayanıklı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1497172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497172" title="Demirli, Harran">
Demirli, Harran

Demirli là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.247 người.


</doc>
<doc id="1497173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497173" title="Doğukesmekaya, Harran">
Doğukesmekaya, Harran

Doğukesmekaya là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 318 người.


</doc>
<doc id="1497174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497174" title="Doruç, Harran">
Doruç, Harran

Doruç là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 462 người.


</doc>
<doc id="1497175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497175" title="Duran, Harran">
Duran, Harran

Duran là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 308 người.


</doc>
<doc id="1497176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497176" title="Emekli, Harran">
Emekli, Harran

Emekli là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1497177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497177" title="Eskiharran, Harran">
Eskiharran, Harran

Eskiharran là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 463 người.


</doc>
<doc id="1497178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497178" title="Giyimli, Harran">
Giyimli, Harran

Giyimli là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 592 người.


</doc>
<doc id="1497179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497179" title="Gögeç, Harran">
Gögeç, Harran

Gögeç là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 569 người.


</doc>
<doc id="1497180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497180" title="Göktaş, Harran">
Göktaş, Harran

Göktaş là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 980 người.


</doc>
<doc id="1497181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497181" title="Gözcü, Harran">
Gözcü, Harran

Gözcü là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.313 người.


</doc>
<doc id="1497182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497182" title="Gürgelen, Harran">
Gürgelen, Harran

Gürgelen là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 119 người.


</doc>
<doc id="1497183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497183" title="Huzurlu, Harran">
Huzurlu, Harran

Huzurlu là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1497184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497184" title="İmambakır, Harran">
İmambakır, Harran

İmambakır là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 982 người.


</doc>
<doc id="1497185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497185" title="Kabataş, Harran">
Kabataş, Harran

Kabataş là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 182 người.


</doc>
<doc id="1497186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497186" title="Karataş, Harran">
Karataş, Harran

Karataş là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 504 người.


</doc>
<doc id="1497187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497187" title="Kayaca, Harran">
Kayaca, Harran

Kayaca là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 657 người.


</doc>
<doc id="1497188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497188" title="Kaymaklı, Harran">
Kaymaklı, Harran

Kaymaklı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 794 người.


</doc>
<doc id="1497189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497189" title="Kılıçlı, Harran">
Kılıçlı, Harran

Kılıçlı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 348 người.


</doc>
<doc id="1497191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497191" title="Kırmıtlı, Harran">
Kırmıtlı, Harran

Kırmıtlı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 223 người.


</doc>
<doc id="1497192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497192" title="Koyunluca, Harran">
Koyunluca, Harran

Koyunluca là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 979 người.


</doc>
<doc id="1497193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497193" title="Kökenli, Harran">
Kökenli, Harran

Kökenli là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 119 người.


</doc>
<doc id="1497194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497194" title="Kuruyer, Harran">
Kuruyer, Harran

Kuruyer là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.426 người.


</doc>
<doc id="1497195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497195" title="Küçükyıldız, Harran">
Küçükyıldız, Harran

Küçükyıldız là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 418 người.


</doc>
<doc id="1497197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497197" title="Küplüce, Harran">
Küplüce, Harran

Küplüce là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.69 người.


</doc>
<doc id="1497198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497198" title="Meydankapı, Harran">
Meydankapı, Harran

Meydankapı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.189 người.


</doc>
<doc id="1497199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497199" title="Minare, Harran">
Minare, Harran

Minare là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.556 người.


</doc>
<doc id="1497200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497200" title="Oğulcuk, Harran">
Oğulcuk, Harran

Oğulcuk là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1497201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497201" title="Öncüler, Harran">
Öncüler, Harran

Öncüler là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 586 người.


</doc>
<doc id="1497202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497202" title="Özlüce, Harran">
Özlüce, Harran

Özlüce là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 338 người.


</doc>
<doc id="1497203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497203" title="Öztaş, Harran">
Öztaş, Harran

Öztaş là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1497204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497204" title="Parapara, Harran">
Parapara, Harran

Parapara là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 892 người.


</doc>
<doc id="1497205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497205" title="Saide, Harran">
Saide, Harran

Saide là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.84 người.


</doc>
<doc id="1497206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497206" title="Savacık, Harran">
Savacık, Harran

Savacık là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 947 người.


</doc>
<doc id="1497207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497207" title="Seferköy, Harran">
Seferköy, Harran

Seferköy là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1497208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497208" title="Serince, Harran">
Serince, Harran

Sehrince là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 683 người.


</doc>
<doc id="1497209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497209" title="Selalmaz, Harran">
Selalmaz, Harran

Selalmaz là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.159 người.


</doc>
<doc id="1497210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497210" title="Sugeldi, Harran">
Sugeldi, Harran

Sugeldi là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 812 người.


</doc>
<doc id="1497211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497211" title="Sütlüce, Harran">
Sütlüce, Harran

Sütlüce là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 450 người.


</doc>
<doc id="1497212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497212" title="Şahinalan, Harran">
Şahinalan, Harran

Şahinalan là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 356 người.


</doc>
<doc id="1497213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497213" title="Şuayipşehri, Harran">
Şuayipşehri, Harran

Şuayipşehri là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.013 người.


</doc>
<doc id="1497214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497214" title="Şükürali, Harran">
Şükürali, Harran

Şükürali là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 204 người.


</doc>
<doc id="1497215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497215" title="Tahılalan, Harran">
Tahılalan, Harran

Tahılalan là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.015 người.


</doc>
<doc id="1497216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497216" title="Tanınmış, Harran">
Tanınmış, Harran

Tanınmış là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 734 người.


</doc>
<doc id="1497217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497217" title="Tantana, Harran">
Tantana, Harran

Tantana là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 654 người.


</doc>
<doc id="1497218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497218" title="Taylıca, Harran">
Taylıca, Harran

Taylıca là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 195 người.


</doc>
<doc id="1497219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497219" title="Tekneli, Harran">
Tekneli, Harran

Tekneli là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 487 người.


</doc>
<doc id="1497220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497220" title="Toytepe, Harran">
Toytepe, Harran

Toytepe là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1497221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497221" title="Tozluca, Harran">
Tozluca, Harran

Tozluca là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 164 người.


</doc>
<doc id="1497222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497222" title="Türkoğlu, Harran">
Türkoğlu, Harran

Türkoğlu là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 385 người.


</doc>
<doc id="1497223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497223" title="Uluağaç, Harran">
Uluağaç, Harran

Uluağaç là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 611 người.


</doc>
<doc id="1497224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497224" title="Uzunyol, Harran">
Uzunyol, Harran

Uzunyol là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 953 người.


</doc>
<doc id="1497225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497225" title="Ünlü, Harran">
Ünlü, Harran

Ünlü là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 945 người.


</doc>
<doc id="1497226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497226" title="Varlıalan, Harran">
Varlıalan, Harran

Varlıalan là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 273 người.


</doc>
<doc id="1497227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497227" title="Yakacık, Harran">
Yakacık, Harran

Yakacık là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 525 người.


</doc>
<doc id="1497228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497228" title="Yardımlı, Harran">
Yardımlı, Harran

Yardımlı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 424 người.


</doc>
<doc id="1497229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497229" title="Yaygılı, Harran">
Yaygılı, Harran

Yaygılı là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 605 người.


</doc>
<doc id="1497230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497230" title="Yayvandoruk, Harran">
Yayvandoruk, Harran

Yayvandoruk là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 495 người.


</doc>
<doc id="1497231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497231" title="Yenice, Harran">
Yenice, Harran

Yenice là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 960 người.


</doc>
<doc id="1497232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497232" title="Yenidoğan, Harran">
Yenidoğan, Harran

Yenidoğan là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 898 người.


</doc>
<doc id="1497233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497233" title="Yolgider, Harran">
Yolgider, Harran

Yolgider là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1497234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497234" title="Yukarıyakınyol, Harran">
Yukarıyakınyol, Harran

Yukarıyakınyol là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.603 người.


</doc>
<doc id="1497235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497235" title="Yukarıyarımca, Harran">
Yukarıyarımca, Harran

Yukarıyarımca là một xã thuộc huyện Harran, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 573 người.


</doc>
<doc id="1497236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497236" title="Ağveren, Hilvan">
Ağveren, Hilvan

Ağveren là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1497237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497237" title="Akçaören, Hilvan">
Akçaören, Hilvan

Akçaören là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 735 người.


</doc>
<doc id="1497238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497238" title="Alpı, Hilvan">
Alpı, Hilvan

Alpı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 224 người.


</doc>
<doc id="1497239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497239" title="Arıca, Hilvan">
Arıca, Hilvan

Arıca là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 378 người.


</doc>
<doc id="1497240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497240" title="Arpalı, Hilvan">
Arpalı, Hilvan

Arpalı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1497241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497241" title="Aşağıçatak, Hilvan">
Aşağıçatak, Hilvan

Aşağıçatak là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 190 người.


</doc>
<doc id="1497242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497242" title="Aşağıkamış, Hilvan">
Aşağıkamış, Hilvan

Aşağıkamış là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 499 người.


</doc>
<doc id="1497243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497243" title="Aşağıkucak, Hilvan">
Aşağıkucak, Hilvan

Aşağıkucak là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1497244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497244" title="Bahçecik, Hilvan">
Bahçecik, Hilvan

Bahçecik là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1497245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497245" title="Balkı, Hilvan">
Balkı, Hilvan

Balkı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 82 người.


</doc>
<doc id="1497246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497246" title="Barğaç, Hilvan">
Barğaç, Hilvan

Barğaç là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 572 người.


</doc>
<doc id="1497247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497247" title="Buğur, Hilvan">
Buğur, Hilvan

Buğur là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 191 người.


</doc>
<doc id="1497248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497248" title="Faik, Hilvan">
Faik, Hilvan

Faik là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 424 người.


</doc>
<doc id="1497249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497249" title="Göktepe, Hilvan">
Göktepe, Hilvan

Göktepe là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 131 người.


</doc>
<doc id="1497250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497250" title="Gürgür, Hilvan">
Gürgür, Hilvan

Gürgür là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1497251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497251" title="Hanmağara, Hilvan">
Hanmağara, Hilvan

Hanmağara là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1497252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497252" title="İncirli, Hilvan">
İncirli, Hilvan

İncirli là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1497253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497253" title="Kadıkent, Hilvan">
Kadıkent, Hilvan

Kadıkent là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 363 người.


</doc>
<doc id="1497254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497254" title="Karaburç, Hilvan">
Karaburç, Hilvan

Karaburç là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 238 người.


</doc>
<doc id="1497255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497255" title="Kepirhisar, Hilvan">
Kepirhisar, Hilvan

Kepirhisar là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1497256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497256" title="Kırbaşı, Hilvan">
Kırbaşı, Hilvan

Kırbaşı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 111 người.


</doc>
<doc id="1497257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497257" title="Korgun, Hilvan">
Korgun, Hilvan

Korgun là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 214 người.


</doc>
<doc id="1497258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497258" title="Malören, Hilvan">
Malören, Hilvan

Malören là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 358 người.


</doc>
<doc id="1497259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497259" title="Ömerli, Hilvan">
Ömerli, Hilvan

Ömerli là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1497260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497260" title="Özbaş, Hilvan">
Özbaş, Hilvan

Özbaş là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1497261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497261" title="Saluca, Hilvan">
Saluca, Hilvan

Saluca là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 188 người.


</doc>
<doc id="1497262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497262" title="Uluyazı, Hilvan">
Uluyazı, Hilvan

Uluyazı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.15 người.


</doc>
<doc id="1497263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497263" title="Ustahasan, Hilvan">
Ustahasan, Hilvan

Ustahasan là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 537 người.


</doc>
<doc id="1497264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497264" title="Uzuncuk, Hilvan">
Uzuncuk, Hilvan

Uzuncuk là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1497265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497265" title="Üçüzler, Hilvan">
Üçüzler, Hilvan

Üçüzler là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1497266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497266" title="Yuvacalı, Hilvan">
Yuvacalı, Hilvan

Yuvacalı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 530 người.


</doc>
<doc id="1497267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497267" title="Ağılmus, Hilvan">
Ağılmus, Hilvan

Ağılmus là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1497268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497268" title="Akçakebir, Hilvan">
Akçakebir, Hilvan

Akçakebir là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 198 người.


</doc>
<doc id="1497269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497269" title="Arınık, Hilvan">
Arınık, Hilvan

Arınık là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 406 người.


</doc>
<doc id="1497270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497270" title="Aslanlı, Hilvan">
Aslanlı, Hilvan

Aslanlı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 333 người.


</doc>
<doc id="1497271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497271" title="Bölükbaşı, Hilvan">
Bölükbaşı, Hilvan

Bölükbaşı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 279 người.


</doc>
<doc id="1497272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497272" title="Çağıllı, Hilvan">
Çağıllı, Hilvan

Çağıllı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 242 người.


</doc>
<doc id="1497273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497273" title="Doğrular, Hilvan">
Doğrular, Hilvan

Doğrular là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 217 người.


</doc>
<doc id="1497274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497274" title="Gölcük, Hilvan">
Gölcük, Hilvan

Gölcük là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.296 người.


</doc>
<doc id="1497275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497275" title="Gölebakan, Hilvan">
Gölebakan, Hilvan

Gölebakan là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1497276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497276" title="Karapınar, Hilvan">
Karapınar, Hilvan

Karapınar là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 569 người.


</doc>
<doc id="1497277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497277" title="Kepirkucak, Hilvan">
Kepirkucak, Hilvan

Kepirkucak là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1497278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497278" title="Kuskunlu, Hilvan">
Kuskunlu, Hilvan

Kuskunlu là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 936 người.


</doc>
<doc id="1497279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497279" title="Küçükgölcük, Hilvan">
Küçükgölcük, Hilvan

Küçükgölcük là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 112 người.


</doc>
<doc id="1497280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497280" title="Mantarlı, Hilvan">
Mantarlı, Hilvan

Mantarlı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 202 người.


</doc>
<doc id="1497281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497281" title="Özveren, Hilvan">
Özveren, Hilvan

Özveren là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 170 người.


</doc>
<doc id="1497282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497282" title="Sucuhan, Hilvan">
Sucuhan, Hilvan

Sucuhan là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1497283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497283" title="Angaç, Hilvan">
Angaç, Hilvan

Angaç là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 208 người.


</doc>
<doc id="1497284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497284" title="Aşağıekece, Hilvan">
Aşağıekece, Hilvan

Aşağıekece là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 536 người.


</doc>
<doc id="1497285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497285" title="Aşağıkülünçe, Hilvan">
Aşağıkülünçe, Hilvan

Aşağıkülünçe là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 130 người.


</doc>
<doc id="1497286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497286" title="Atamer, Hilvan">
Atamer, Hilvan

Atamer là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1497287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497287" title="Aydınlı, Hilvan">
Aydınlı, Hilvan

Aydınlı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1497288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497288" title="Çakmak, Hilvan">
Çakmak, Hilvan

Çakmak là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1497289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497289" title="Çat, Hilvan">
Çat, Hilvan

Çat là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 145 người.


</doc>
<doc id="1497290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497290" title="Gelenek, Hilvan">
Gelenek, Hilvan

Gelenek là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 141 người.


</doc>
<doc id="1497291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497291" title="Gülaldı, Hilvan">
Gülaldı, Hilvan

Gülaldı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 82 người.


</doc>
<doc id="1497292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497292" title="Hayrat, Hilvan">
Hayrat, Hilvan

Hayrat là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1497293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497293" title="Kavalık, Hilvan">
Kavalık, Hilvan

Kavalık là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 606 người.


</doc>
<doc id="1497294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497294" title="Kovancı, Hilvan">
Kovancı, Hilvan

Kovancı là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 452 người.


</doc>
<doc id="1497295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497295" title="Ovacık, Hilvan">
Ovacık, Hilvan

Ovacık là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 797 người.


</doc>
<doc id="1497296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497296" title="Oymaağaç, Hilvan">
Oymaağaç, Hilvan

Oymaağaç là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 282 người.


</doc>
<doc id="1497297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497297" title="Söğütlü, Hilvan">
Söğütlü, Hilvan

Söğütlü là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 456 người.


</doc>
<doc id="1497298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497298" title="Yakınyurt, Hilvan">
Yakınyurt, Hilvan

Yakınyurt là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1497299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497299" title="Yeşerdi, Hilvan">
Yeşerdi, Hilvan

Yeşerdi là một xã thuộc huyện Hilvan, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1497300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497300" title="Altaylı, Siverek">
Altaylı, Siverek

Altaylı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.081 người.


</doc>
<doc id="1497301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497301" title="Aşlıca, Siverek">
Aşlıca, Siverek

Aşlıca là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.184 người.


</doc>
<doc id="1497302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497302" title="Bağcı, Siverek">
Bağcı, Siverek

Bağcı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 282 người.


</doc>
<doc id="1497303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497303" title="Başdeğirmen, Siverek">
Başdeğirmen, Siverek

Başdeğirmen là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1497304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497304" title="Çağa, Siverek">
Çağa, Siverek

Çağa là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 345 người.


</doc>
<doc id="1497305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497305" title="Darıcalı, Siverek">
Darıcalı, Siverek

Darıcalı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1497306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497306" title="Ediz, Siverek">
Ediz, Siverek

Ediz là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 412 người.


</doc>
<doc id="1497307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497307" title="Gerçek, Siverek">
Gerçek, Siverek

Gerçek là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1497308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497308" title="Gözelek, Siverek">
Gözelek, Siverek

Gözelek là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 283 người.


</doc>
<doc id="1497309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497309" title="Güvenli, Siverek">
Güvenli, Siverek

Güvenli là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1497310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497310" title="Karakoyun, Siverek">
Karakoyun, Siverek

Karakoyun là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.42 người.


</doc>
<doc id="1497311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497311" title="Karpuzcu, Siverek">
Karpuzcu, Siverek

Karpuzcu là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 699 người.


</doc>
<doc id="1497312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497312" title="Kayseri, Siverek">
Kayseri, Siverek

Kayseri là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 450 người.


</doc>
<doc id="1497313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497313" title="Konurtepe, Siverek">
Konurtepe, Siverek

Konurtepe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 808 người.


</doc>
<doc id="1497314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497314" title="Peynirci, Siverek">
Peynirci, Siverek

Peynirci là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 494 người.


</doc>
<doc id="1497315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497315" title="Üstüntaş, Siverek">
Üstüntaş, Siverek

Üstüntaş là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.832 người.


</doc>
<doc id="1497316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497316" title="Yoğunca, Siverek">
Yoğunca, Siverek

Yoğunca là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.127 người.


</doc>
<doc id="1497317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497317" title="Yumrutepe, Siverek">
Yumrutepe, Siverek

Yumrutepe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 411 người.


</doc>
<doc id="1497318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497318" title="Yuvar, Siverek">
Yuvar, Siverek

Yuvar là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 111 người.


</doc>
<doc id="1497319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497319" title="Yücelen, Siverek">
Yücelen, Siverek

Yücelen là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.962 người.


</doc>
<doc id="1497320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497320" title="Bahçe, Siverek">
Bahçe, Siverek

Bahçe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 247 người.


</doc>
<doc id="1497321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497321" title="Baki, Siverek">
Baki, Siverek

Baki là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 283 người.


</doc>
<doc id="1497322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497322" title="Beybaba, Siverek">
Beybaba, Siverek

Beybaba là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 65 người.


</doc>
<doc id="1497323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497323" title="Beydeş, Siverek">
Beydeş, Siverek

Beydeş là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 862 người.


</doc>
<doc id="1497324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497324" title="Bozlak, Siverek">
Bozlak, Siverek

Bozlak là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 223 người.


</doc>
<doc id="1497325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497325" title="Büyükgöl, Siverek">
Büyükgöl, Siverek

Büyükgöl là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1497326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497326" title="Divan, Siverek">
Divan, Siverek

Divan là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 489 người.


</doc>
<doc id="1497327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497327" title="Erbey, Siverek">
Erbey, Siverek

Erbey là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1497328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497328" title="Ergen, Siverek">
Ergen, Siverek

Ergen là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 362 người.


</doc>
<doc id="1497329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497329" title="Ertem, Siverek">
Ertem, Siverek

Ertem là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.019 người.


</doc>
<doc id="1497330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497330" title="Hasırlı, Siverek">
Hasırlı, Siverek

Hasırlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.253 người.


</doc>
<doc id="1497331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497331" title="Kalınağaç, Siverek">
Kalınağaç, Siverek

Kalınağaç là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 755 người.


</doc>
<doc id="1497332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497332" title="Kayalı, Siverek">
Kayalı, Siverek

Kayalı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 556 người.


</doc>
<doc id="1497333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497333" title="Kuşlugöl, Siverek">
Kuşlugöl, Siverek

Kuşlugöl là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 366 người.


</doc>
<doc id="1497334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497334" title="Küçükgöl, Siverek">
Küçükgöl, Siverek

Küçükgöl là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 252 người.


</doc>
<doc id="1497335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497335" title="Mezra, Siverek">
Mezra, Siverek

Mezra là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 415 người.


</doc>
<doc id="1497336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497336" title="Narlıkaya, Siverek">
Narlıkaya, Siverek

Narlıkaya là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.267 người.


</doc>
<doc id="1497337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497337" title="Taşıkara, Siverek">
Taşıkara, Siverek

Taşıkara là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.031 người.


</doc>
<doc id="1497338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497338" title="Aşağıyalankoz, Siverek">
Aşağıyalankoz, Siverek

Aşağıyalankoz là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 568 người.


</doc>
<doc id="1497339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497339" title="Azıklı, Siverek">
Azıklı, Siverek

Azıklı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 368 người.


</doc>
<doc id="1497340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497340" title="Benek, Siverek">
Benek, Siverek

Benek là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 464 người.


</doc>
<doc id="1497341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497341" title="Beyçeri, Siverek">
Beyçeri, Siverek

Beyçeri là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 509 người.


</doc>
<doc id="1497342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497342" title="Büyükoba, Siverek">
Büyükoba, Siverek

Büyükoba là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 285 người.


</doc>
<doc id="1497343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497343" title="Çanakçı, Siverek">
Çanakçı, Siverek

Çanakçı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1497344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497344" title="Çaylarbaşı, Siverek">
Çaylarbaşı, Siverek

Çaylarbaşı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.179 người.


</doc>
<doc id="1497345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497345" title="Çeltik, Siverek">
Çeltik, Siverek

Çeltik là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 219 người.


</doc>
<doc id="1497346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497346" title="Gözcek, Siverek">
Gözcek, Siverek

Gözcek là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 82 người.


</doc>
<doc id="1497347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497347" title="Kalemli, Siverek">
Kalemli, Siverek

Kalemli là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 124 người.


</doc>
<doc id="1497348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497348" title="Kargalı, Siverek">
Kargalı, Siverek

Kargalı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 125 người.


</doc>
<doc id="1497349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497349" title="Kavalık, Siverek">
Kavalık, Siverek

Kavalık là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 329 người.


</doc>
<doc id="1497350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497350" title="Önder, Siverek">
Önder, Siverek

Önder là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1497351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497351" title="Taşağıl, Siverek">
Taşağıl, Siverek

Taşağıl là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 763 người.


</doc>
<doc id="1497352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497352" title="Bayırözü, Siverek">
Bayırözü, Siverek

Bayırözü là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 932 người.


</doc>
<doc id="1497353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497353" title="Bürüncek, Siverek">
Bürüncek, Siverek

Bürüncek là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 196 người.


</doc>
<doc id="1497354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497354" title="Büyüktepe, Siverek">
Büyüktepe, Siverek

Büyüktepe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.21 người.


</doc>
<doc id="1497355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497355" title="Büyükyakıtlı, Siverek">
Büyükyakıtlı, Siverek

Büyükyakıtlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 234 người.


</doc>
<doc id="1497356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497356" title="Dağbaşı, Siverek">
Dağbaşı, Siverek

Dağbaşı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.737 người.


</doc>
<doc id="1497357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497357" title="Düğerin, Siverek">
Düğerin, Siverek

Düğerin là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 244 người.


</doc>
<doc id="1497358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497358" title="Güvercin, Siverek">
Güvercin, Siverek

Güvercin là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 276 người.


</doc>
<doc id="1497359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497359" title="Hamamören, Siverek">
Hamamören, Siverek

Hamamören là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 413 người.


</doc>
<doc id="1497360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497360" title="Kapıkaya, Siverek">
Kapıkaya, Siverek

Kapıkaya là một thị trấn thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.194 người.


</doc>
<doc id="1497361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497361" title="Kesmekaya, Siverek">
Kesmekaya, Siverek

Kesmekaya là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 434 người.


</doc>
<doc id="1497362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497362" title="Onar, Siverek">
Onar, Siverek

Onar là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1497363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497363" title="Sarıkaya, Siverek">
Sarıkaya, Siverek

Sarıkaya là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 674 người.


</doc>
<doc id="1497364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497364" title="Aşağıkarabahçe, Siverek">
Aşağıkarabahçe, Siverek

Aşağıkarabahçe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.173 người.


</doc>
<doc id="1497365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497365" title="Avurtepe, Siverek">
Avurtepe, Siverek

Avurtepe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1497366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497366" title="Bardakçı, Siverek">
Bardakçı, Siverek

Bardakçı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 169 người.


</doc>
<doc id="1497367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497367" title="Böğürtlen, Siverek">
Böğürtlen, Siverek

Böğürtlen là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.128 người.


</doc>
<doc id="1497368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497368" title="Cinhisar, Siverek">
Cinhisar, Siverek

Cinhisar là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 661 người.


</doc>
<doc id="1497369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497369" title="Çatlı, Siverek">
Çatlı, Siverek

Çatlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 506 người.


</doc>
<doc id="1497370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497370" title="Çavuşlu, Siverek">
Çavuşlu, Siverek

Çavuşlu là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 510 người.


</doc>
<doc id="1497371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497371" title="Çevirme, Siverek">
Çevirme, Siverek

Çevirme là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 693 người.


</doc>
<doc id="1497372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497372" title="Damlıca, Siverek">
Damlıca, Siverek

Damlıca là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 169 người.


</doc>
<doc id="1497373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497373" title="Doğukent, Siverek">
Doğukent, Siverek

Doğukent là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 541 người.


</doc>
<doc id="1497374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497374" title="Dönemeç, Siverek">
Dönemeç, Siverek

Dönemeç là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 404 người.


</doc>
<doc id="1497375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497375" title="Eğriçay, Siverek">
Eğriçay, Siverek

Eğriçay là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.052 người.


</doc>
<doc id="1497376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497376" title="Endarlı, Siverek">
Endarlı, Siverek

Endarlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 470 người.


</doc>
<doc id="1497377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497377" title="Erkonağı, Siverek">
Erkonağı, Siverek

Erkonağı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.514 người.


</doc>
<doc id="1497378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497378" title="Eskihan, Siverek">
Eskihan, Siverek

Eskihan là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 830 người.


</doc>
<doc id="1497379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497379" title="Gaziköy, Siverek">
Gaziköy, Siverek

Gaziköy là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.032 người.


</doc>
<doc id="1497380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497380" title="Gedik, Siverek">
Gedik, Siverek

Gedik là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 649 người.


</doc>
<doc id="1497381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497381" title="Göğerçin, Siverek">
Göğerçin, Siverek

Göğerçin là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 819 người.


</doc>
<doc id="1497382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497382" title="Güllice, Siverek">
Güllice, Siverek

Güllice là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 429 người.


</doc>
<doc id="1497383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497383" title="Gülpınar, Siverek">
Gülpınar, Siverek

Gülpınar là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 896 người.


</doc>
<doc id="1497384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497384" title="Gürakar, Siverek">
Gürakar, Siverek

Gürakar là một thị trấn thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.273 người.


</doc>
<doc id="1497385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497385" title="Güzelpınar, Siverek">
Güzelpınar, Siverek

Güzelpınar là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 648 người.


</doc>
<doc id="1497386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497386" title="İleri, Siverek">
İleri, Siverek

İleri là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.014 người.


</doc>
<doc id="1497387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497387" title="Kamışlı, Siverek">
Kamışlı, Siverek

Kamışlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.667 người.


</doc>
<doc id="1497388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497388" title="Karabahçe, Siverek">
Karabahçe, Siverek

Karabahçe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.402 người.


</doc>
<doc id="1497389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497389" title="Karacadağ, Siverek">
Karacadağ, Siverek

Karacadağ là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.307 người.


</doc>
<doc id="1497390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497390" title="Karahisar, Siverek">
Karahisar, Siverek

Karahisar là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1497391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497391" title="Karkaşı, Siverek">
Karkaşı, Siverek

Karkaşı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 898 người.


</doc>
<doc id="1497392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497392" title="Kavaklıdere, Siverek">
Kavaklıdere, Siverek

Kavaklıdere là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 298 người.


</doc>
<doc id="1497393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497393" title="Keçikıran, Siverek">
Keçikıran, Siverek

Keçikıran là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.232 người.


</doc>
<doc id="1497394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497394" title="Küptepe, Siverek">
Küptepe, Siverek

Küptepe là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.256 người.


</doc>
<doc id="1497395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497395" title="Örgülü, Siverek">
Örgülü, Siverek

Örgülü là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.094 người.


</doc>
<doc id="1497396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497396" title="Savucak, Siverek">
Savucak, Siverek

Savucak là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 562 người.


</doc>
<doc id="1497397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497397" title="Soydan, Siverek">
Soydan, Siverek

Soydan là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.305 người.


</doc>
<doc id="1497398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497398" title="Söylemez, Siverek">
Söylemez, Siverek

Söylemez là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.749 người.


</doc>
<doc id="1497399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497399" title="Sumaklı, Siverek">
Sumaklı, Siverek

Sumaklı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 421 người.


</doc>
<doc id="1497400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497400" title="Taşhan, Siverek">
Taşhan, Siverek

Taşhan là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 543 người.


</doc>
<doc id="1497401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497401" title="Uzunziyaret, Siverek">
Uzunziyaret, Siverek

Uzunziyaret là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.583 người.


</doc>
<doc id="1497402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497402" title="Yeniceli, Siverek">
Yeniceli, Siverek

Yeniceli là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 391 người.


</doc>
<doc id="1497403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497403" title="Zincirliçay, Siverek">
Zincirliçay, Siverek

Zincirliçay là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 547 người.


</doc>
<doc id="1497404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497404" title="Alagün, Siverek">
Alagün, Siverek

Alagün là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 222 người.


</doc>
<doc id="1497405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497405" title="Alanyurt, Siverek">
Alanyurt, Siverek

Alanyurt là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 244 người.


</doc>
<doc id="1497406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497406" title="Altınlı, Siverek">
Altınlı, Siverek

Altınlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1497407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497407" title="Altınpınar, Siverek">
Altınpınar, Siverek

Altınpınar là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1497408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497408" title="Aşağıalınca, Siverek">
Aşağıalınca, Siverek

Aşağıalınca là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 368 người.


</doc>
<doc id="1497409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497409" title="Aşağıkaracaören, Siverek">
Aşağıkaracaören, Siverek

Aşağıkaracaören là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 150 người.


</doc>
<doc id="1497410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497410" title="Ayrancı, Siverek">
Ayrancı, Siverek

Ayrancı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1497411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497411" title="Bakırca, Siverek">
Bakırca, Siverek

Bakırca là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 67 người.


</doc>
<doc id="1497412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497412" title="Başbük, Siverek">
Başbük, Siverek

Başbük là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.463 người.


</doc>
<doc id="1497413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497413" title="Canpolat, Siverek">
Canpolat, Siverek

Canpolat là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 827 người.


</doc>
<doc id="1497414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497414" title="Çiftçibaşı, Siverek">
Çiftçibaşı, Siverek

Çiftçibaşı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 489 người.


</doc>
<doc id="1497415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497415" title="Çubuklu, Siverek">
Çubuklu, Siverek

Çubuklu là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 462 người.


</doc>
<doc id="1497416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497416" title="Direkli, Siverek">
Direkli, Siverek

Direkli là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 409 người.


</doc>
<doc id="1497417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497417" title="Gözeli, Siverek">
Gözeli, Siverek

Gözeli là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 468 người.


</doc>
<doc id="1497418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497418" title="İnanlı, Siverek">
İnanlı, Siverek

İnanlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1497419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497419" title="Karadibek, Siverek">
Karadibek, Siverek

Karadibek là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 615 người.


</doc>
<doc id="1497420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497420" title="Karakeçi, Siverek">
Karakeçi, Siverek

Karakeçi là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.263 người.


</doc>
<doc id="1497421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497421" title="Kıvançlı, Siverek">
Kıvançlı, Siverek

Kıvançlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1497422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497422" title="Nohut, Siverek">
Nohut, Siverek

Nohut là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 293 người.


</doc>
<doc id="1497423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497423" title="Ortanca, Siverek">
Ortanca, Siverek

Ortanca là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 508 người.


</doc>
<doc id="1497424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497424" title="Oyuktaş, Siverek">
Oyuktaş, Siverek

Oyuktaş là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 323 người.


</doc>
<doc id="1497425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497425" title="Sarıdam, Siverek">
Sarıdam, Siverek

Sarıdam là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 102 người.


</doc>
<doc id="1497426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497426" title="Tanrıverdi, Siverek">
Tanrıverdi, Siverek

Tanrıverdi là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 234 người.


</doc>
<doc id="1497427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497427" title="Turna, Siverek">
Turna, Siverek

Turna là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 788 người.


</doc>
<doc id="1497428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497428" title="Altınahır, Siverek">
Altınahır, Siverek

Altınahır là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 317 người.


</doc>
<doc id="1497429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497429" title="Anacak, Siverek">
Anacak, Siverek

Anacak là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 491 người.


</doc>
<doc id="1497430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497430" title="Armağanlı, Siverek">
Armağanlı, Siverek

Armağanlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1497431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497431" title="Atmaca, Siverek">
Atmaca, Siverek

Atmaca là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 421 người.


</doc>
<doc id="1497432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497432" title="Bakmaç, Siverek">
Bakmaç, Siverek

Bakmaç là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.433 người.


</doc>
<doc id="1497433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497433" title="Batı, Siverek">
Batı, Siverek

Batı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1497434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497434" title="Bozkuyu, Siverek">
Bozkuyu, Siverek

Bozkuyu là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 388 người.


</doc>
<doc id="1497435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497435" title="Büyükkazanlı, Siverek">
Büyükkazanlı, Siverek

Büyükkazanlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 483 người.


</doc>
<doc id="1497436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497436" title="Çağdaş, Siverek">
Çağdaş, Siverek

Çağdaş là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 154 người.


</doc>
<doc id="1497437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497437" title="Çepni, Siverek">
Çepni, Siverek

Çepni là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1497438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497438" title="Deliktaş, Siverek">
Deliktaş, Siverek

Deliktaş là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1497439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497439" title="Keçiburcu, Siverek">
Keçiburcu, Siverek

Keçiburcu là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 370 người.


</doc>
<doc id="1497440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497440" title="Keş, Siverek">
Keş, Siverek

Keş là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1497441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497441" title="Kurbağalı, Siverek">
Kurbağalı, Siverek

Kurbağalı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 281 người.


</doc>
<doc id="1497442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497442" title="Oyman, Siverek">
Oyman, Siverek

Oyman là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 378 người.


</doc>
<doc id="1497443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497443" title="Sabancı, Siverek">
Sabancı, Siverek

Sabancı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.303 người.


</doc>
<doc id="1497444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497444" title="Salor, Siverek">
Salor, Siverek

Salor là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 251 người.


</doc>
<doc id="1497445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497445" title="Sarıören, Siverek">
Sarıören, Siverek

Sarıören là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 978 người.


</doc>
<doc id="1497446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497446" title="Şekerli, Siverek">
Şekerli, Siverek

Şekerli là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.854 người.


</doc>
<doc id="1497447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497447" title="Taşlı, Siverek">
Taşlı, Siverek

Taşlı là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.002 người.


</doc>
<doc id="1497448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497448" title="Tutumlu, Siverek">
Tutumlu, Siverek

Tutumlu là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1497449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497449" title="Ülkülü, Siverek">
Ülkülü, Siverek

Ülkülü là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 511 người.


</doc>
<doc id="1497450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497450" title="Yeleken, Siverek">
Yeleken, Siverek

Yeleken là một xã thuộc huyện Siverek, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 311 người.


</doc>
<doc id="1497451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497451" title="Ağırtaş, Suruç">
Ağırtaş, Suruç

Ağırtaş là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.597 người.


</doc>
<doc id="1497452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497452" title="Akören, Suruç">
Akören, Suruç

Akören là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 807 người.


</doc>
<doc id="1497453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497453" title="Aligör, Suruç">
Aligör, Suruç

Aligör là một thị trấn thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.841 người.


</doc>
<doc id="1497454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497454" title="Aşağıkarıncalı, Suruç">
Aşağıkarıncalı, Suruç

Aşağıkarıncalı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 749 người.


</doc>
<doc id="1497455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497455" title="Aybastı, Suruç">
Aybastı, Suruç

Aybastı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 384 người.


</doc>
<doc id="1497456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497456" title="Ayhan, Suruç">
Ayhan, Suruç

Ayhan là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 541 người.


</doc>
<doc id="1497457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497457" title="Bellik, Suruç">
Bellik, Suruç

Bellik là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 528 người.


</doc>
<doc id="1497458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497458" title="Bilge, Suruç">
Bilge, Suruç

Bilge là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1497459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497459" title="Boztepe, Suruç">
Boztepe, Suruç

Boztepe là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1497460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497460" title="Bozyokuş, Suruç">
Bozyokuş, Suruç

Bozyokuş là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1497461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497461" title="Büyükağacı, Suruç">
Büyükağacı, Suruç

Büyükağacı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 812 người.


</doc>
<doc id="1497462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497462" title="Büyüksergen, Suruç">
Büyüksergen, Suruç

Büyüksergen là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1497463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497463" title="Büyükziyaret, Suruç">
Büyükziyaret, Suruç

Büyükziyaret là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 618 người.


</doc>
<doc id="1497464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497464" title="Çomak, Suruç">
Çomak, Suruç

Çomak là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1497465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497465" title="Dağören, Suruç">
Dağören, Suruç

Dağören là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 275 người.


</doc>
<doc id="1497466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497466" title="Dinlence, Suruç">
Dinlence, Suruç

Dinlence là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 546 người.


</doc>
<doc id="1497467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497467" title="Dumlukuyu, Suruç">
Dumlukuyu, Suruç

Dumlukuyu là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 468 người.


</doc>
<doc id="1497468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497468" title="Ekili, Suruç">
Ekili, Suruç

Ekili là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 648 người.


</doc>
<doc id="1497469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497469" title="Eskice, Suruç">
Eskice, Suruç

Eskice là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 503 người.


</doc>
<doc id="1497470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497470" title="Eskiören, Suruç">
Eskiören, Suruç

Eskiören là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1497471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497471" title="Ezgil, Suruç">
Ezgil, Suruç

Ezgil là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.287 người.


</doc>
<doc id="1497472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497472" title="Göleç, Suruç">
Göleç, Suruç

Göleç là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 748 người.


</doc>
<doc id="1497473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497473" title="Gölen, Suruç">
Gölen, Suruç

Gölen là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 521 người.


</doc>
<doc id="1497474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497474" title="Hacılı, Suruç">
Hacılı, Suruç

Hacılı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 347 người.


</doc>
<doc id="1497475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497475" title="Harmanalan, Suruç">
Harmanalan, Suruç

Harmanalan là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 564 người.


</doc>
<doc id="1497476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497476" title="Hüyükyanı, Suruç">
Hüyükyanı, Suruç

Hüyükyanı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 713 người.


</doc>
<doc id="1497477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497477" title="Kalkanlı, Suruç">
Kalkanlı, Suruç

Kalkanlı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 393 người.


</doc>
<doc id="1497478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497478" title="Vườn quốc gia Keoladeo">
Vườn quốc gia Keoladeo

Vườn quốc gia Keoladeo thuộc bang bang Rajasthan, cách Agra khoảng 50 km về phía Tây.

Nơi đây là một vùng ngập mặn đặc hữu, là sân chim lớn cho các loài chim sinh sống mặt nước, chim di trú tới Trung Á, Siberia, Trung Quốc...Đây là một ốc đảo xanh rộng 2.873 ha với 375 loài chim sinh sống và trú ngụ trong những đồng cỏ, rừng, đầm lầy rừng, rừng ngập mặn. Keoladeo đã từng được coi là "thiên đường của các loài chim" như: vịt trời, ngỗng trời, bồ nông, cuốc, cò, vạc..và đặc biệt là loài sếu Siberia đang có nguy cơ tuyệt chủng. Ngoài ra, nơi đây với những cánh rừng nhiệt đới khô, cây bụi và đồng cỏ, Keoladeo cũng là nơi sinh sống của các loài động vật linh trưởng như voọc, khỉ nâu... và các loài khác như: cáo Belgan, linh cẩu sọc, cầy hương, chó rừng, báo mèo, mèo rừng, rái cá...

Trước đây, vườn quốc gia này là nơi săn bắn từ cuối thế kỷ 19 nhưng sau đó tình trạng săn bắn đã bị nghiêm cấm và Ấn Độ đã thành lập "Vườn quốc gia Keoladeo" vào năm 1982. cùng với đó, người ta cho xây dựng các con mương dẫn nước từ hồ nước Gambira và sông Banganga để cung cấp môi trường sống cho các loài chim và một bức tường cao 2m để bảo vệ cho chúng trước những kẻ săn bắn động vật quý hiếm, thực vật xâm lấn, ô nhiễm từ khu dân cư xung quanh, nhất là thành phố Bharatpur gần đó.

Năm 1985, Vườn quốc gia Keoladeo được UNESCO công nhận là di sản thế giới.


</doc>
<doc id="1497479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497479" title="Kapucu, Suruç">
Kapucu, Suruç

Kapucu là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1497480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497480" title="Kara, Suruç">
Kara, Suruç

Kara là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 487 người.


</doc>
<doc id="1497481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497481" title="Karadut, Suruç">
Karadut, Suruç

Karadut là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 477 người.


</doc>
<doc id="1497482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497482" title="Karahüyük, Suruç">
Karahüyük, Suruç

Karahüyük là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 634 người.


</doc>
<doc id="1497483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497483" title="Karataş, Suruç">
Karataş, Suruç

Karataş là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 176 người.


</doc>
<doc id="1497484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497484" title="Keberli, Suruç">
Keberli, Suruç

Keberli là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1497485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497485" title="Kırmıt, Suruç">
Kırmıt, Suruç

Kırmıt là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 713 người.


</doc>
<doc id="1497486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497486" title="Kızılhüyük, Suruç">
Kızılhüyük, Suruç

Kızılhüyük là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 383 người.


</doc>
<doc id="1497487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497487" title="Köseler, Suruç">
Köseler, Suruç

Köseler là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1497488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497488" title="Köseveli, Suruç">
Köseveli, Suruç

Köseveli là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 343 người.


</doc>
<doc id="1497489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497489" title="Küçüksergen, Suruç">
Küçüksergen, Suruç

Küçüksergen là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1497490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497490" title="Küçükziyaret, Suruç">
Küçükziyaret, Suruç

Küçükziyaret là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 462 người.


</doc>
<doc id="1497491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497491" title="Orta Bostancı, Suruç">
Orta Bostancı, Suruç

Orta Bostancı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 429 người.


</doc>
<doc id="1497492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497492" title="Oymaklı, Suruç">
Oymaklı, Suruç

Oymaklı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 422 người.


</doc>
<doc id="1497493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497493" title="Ölçektepe, Suruç">
Ölçektepe, Suruç

Ölçektepe là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 971 người.


</doc>
<doc id="1497494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497494" title="Özlüce, Suruç">
Özlüce, Suruç

Özlüce là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 312 người.


</doc>
<doc id="1497495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497495" title="Saygın, Suruç">
Saygın, Suruç

Saygın là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 876 người.


</doc>
<doc id="1497496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497496" title="Tokçalı, Suruç">
Tokçalı, Suruç

Tokçalı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 339 người.


</doc>
<doc id="1497497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497497" title="Topçular, Suruç">
Topçular, Suruç

Topçular là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1497498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497498" title="Uludüz, Suruç">
Uludüz, Suruç

Uludüz là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1497499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497499" title="Uysallı, Suruç">
Uysallı, Suruç

Uysallı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 520 người.


</doc>
<doc id="1497500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497500" title="Üçpınar, Suruç">
Üçpınar, Suruç

Üçpınar là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 377 người.


</doc>
<doc id="1497501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497501" title="Ürkütlü, Suruç">
Ürkütlü, Suruç

Ürkütlü là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 313 người.


</doc>
<doc id="1497502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497502" title="Üveçli, Suruç">
Üveçli, Suruç

Üveçli là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 200 người.


</doc>
<doc id="1497503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497503" title="Yağışlı, Suruç">
Yağışlı, Suruç

Yağışlı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 413 người.


</doc>
<doc id="1497504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497504" title="Yalınca, Suruç">
Yalınca, Suruç

Yalınca là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1497505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497505" title="Yalpı, Suruç">
Yalpı, Suruç

Yalpı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1497506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497506" title="Yanaloba, Suruç">
Yanaloba, Suruç

Yanaloba là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 702 người.


</doc>
<doc id="1497507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497507" title="Yatırtepe, Suruç">
Yatırtepe, Suruç

Yatırtepe là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 578 người.


</doc>
<doc id="1497508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497508" title="Yazıköy, Suruç">
Yazıköy, Suruç

Yazıköy là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 305 người.


</doc>
<doc id="1497509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497509" title="Yeğen, Suruç">
Yeğen, Suruç

Yeğen là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 439 người.


</doc>
<doc id="1497510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497510" title="Yıldız, Suruç">
Yıldız, Suruç

Yıldız là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 406 người.


</doc>
<doc id="1497511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497511" title="Yönlü, Suruç">
Yönlü, Suruç

Yönlü là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.471 người.


</doc>
<doc id="1497512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497512" title="Yukarıbostancı, Suruç">
Yukarıbostancı, Suruç

Yukarıbostancı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 786 người.


</doc>
<doc id="1497513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497513" title="Yurtçiçeği, Suruç">
Yurtçiçeği, Suruç

Yurtçiçeği là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 143 người.


</doc>
<doc id="1497514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497514" title="Zeyrek, Suruç">
Zeyrek, Suruç

Zeyrek là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 217 người.


</doc>
<doc id="1497515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497515" title="Alanyurt, Suruç">
Alanyurt, Suruç

Alanyurt là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 73 người.


</doc>
<doc id="1497516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497516" title="Aşağıoylum, Suruç">
Aşağıoylum, Suruç

Aşağıoylum là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.056 người.


</doc>
<doc id="1497517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497517" title="Balaban, Suruç">
Balaban, Suruç

Balaban là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 715 người.


</doc>
<doc id="1497518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497518" title="Binatlı, Suruç">
Binatlı, Suruç

Binatlı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 665 người.


</doc>
<doc id="1497519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497519" title="Çanakçı, Suruç">
Çanakçı, Suruç

Çanakçı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 292 người.


</doc>
<doc id="1497520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497520" title="Çaykara, Suruç">
Çaykara, Suruç

Çaykara là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 359 người.


</doc>
<doc id="1497521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497521" title="Çengelli, Suruç">
Çengelli, Suruç

Çengelli là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 694 người.


</doc>
<doc id="1497522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497522" title="Fıstıklı, Suruç">
Fıstıklı, Suruç

Fıstıklı là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 242 người.


</doc>
<doc id="1497523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497523" title="Günebakan, Suruç">
Günebakan, Suruç

Günebakan là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 211 người.


</doc>
<doc id="1497524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497524" title="İzci, Suruç">
İzci, Suruç

İzci là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 304 người.


</doc>
<doc id="1497525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497525" title="Karaca, Suruç">
Karaca, Suruç

Karaca là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1497526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497526" title="Kesmecik, Suruç">
Kesmecik, Suruç

Kesmecik là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 221 người.


</doc>
<doc id="1497527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497527" title="Kurutepe, Suruç">
Kurutepe, Suruç

Kurutepe là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 306 người.


</doc>
<doc id="1497528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497528" title="Küçükköprü, Suruç">
Küçükköprü, Suruç

Küçükköprü là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1497529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497529" title="Küçükova, Suruç">
Küçükova, Suruç

Küçükova là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 403 người.


</doc>
<doc id="1497530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497530" title="Mertismail, Suruç">
Mertismail, Suruç

Mertismail là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 172 người.


</doc>
<doc id="1497531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497531" title="Mollahamza, Suruç">
Mollahamza, Suruç

Mollahamza là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 409 người.


</doc>
<doc id="1497532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497532" title="Mürşitpınar, Suruç">
Mürşitpınar, Suruç

Mürşitpınar là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.228 người.


</doc>
<doc id="1497533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497533" title="Özgören, Suruç">
Özgören, Suruç

Özgören là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 291 người.


</doc>
<doc id="1497534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497534" title="Taşlıkuyu, Suruç">
Taşlıkuyu, Suruç

Taşlıkuyu là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 478 người.


</doc>
<doc id="1497535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497535" title="Tavşanköy, Suruç">
Tavşanköy, Suruç

Tavşanköy là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1497536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497536" title="Yaylatepe, Suruç">
Yaylatepe, Suruç

Yaylatepe là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 414 người.


</doc>
<doc id="1497537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497537" title="Yumurtalık, Suruç">
Yumurtalık, Suruç

Yumurtalık là một xã thuộc huyện Suruç, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 344 người.


</doc>
<doc id="1497538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497538" title="Adaköy, Viranşehir">
Adaköy, Viranşehir

Adaköy là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1497539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497539" title="Akçataş, Viranşehir">
Akçataş, Viranşehir

Akçataş là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1497540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497540" title="Akkese, Viranşehir">
Akkese, Viranşehir

Akkese là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 751 người.


</doc>
<doc id="1497541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497541" title="Alakonak, Viranşehir">
Alakonak, Viranşehir

Alakonak là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1497542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497542" title="Altınbaşak, Viranşehir">
Altınbaşak, Viranşehir

Altınbaşak là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.093 người.


</doc>
<doc id="1497543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497543" title="Arısu, Viranşehir">
Arısu, Viranşehir

Arısu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 399 người.


</doc>
<doc id="1497544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497544" title="Arıtır, Viranşehir">
Arıtır, Viranşehir

Arıtır là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 579 người.


</doc>
<doc id="1497545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497545" title="Aslanbaba, Viranşehir">
Aslanbaba, Viranşehir

Aslanbaba là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 704 người.


</doc>
<doc id="1497546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497546" title="Ayaklı, Viranşehir">
Ayaklı, Viranşehir

Ayaklı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.913 người.


</doc>
<doc id="1497547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497547" title="Bakımlı, Viranşehir">
Bakımlı, Viranşehir

Bakımlı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 623 người.


</doc>
<doc id="1497548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497548" title="Başaran, Viranşehir">
Başaran, Viranşehir

Başaran là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 457 người.


</doc>
<doc id="1497549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497549" title="Beğrük, Viranşehir">
Beğrük, Viranşehir

Beğrük là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 195 người.


</doc>
<doc id="1497550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497550" title="Binekli, Viranşehir">
Binekli, Viranşehir

Binekli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 363 người.


</doc>
<doc id="1497551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497551" title="Bozca, Viranşehir">
Bozca, Viranşehir

Bozca là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 397 người.


</doc>
<doc id="1497552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497552" title="Burç, Viranşehir">
Burç, Viranşehir

Burç là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 235 người.


</doc>
<doc id="1497553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497553" title="Büyükbardacık, Viranşehir">
Büyükbardacık, Viranşehir

Büyükbardacık là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.249 người.


</doc>
<doc id="1497554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497554" title="Büyükçavuş, Viranşehir">
Büyükçavuş, Viranşehir

Büyükçavuş là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 715 người.


</doc>
<doc id="1497555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497555" title="Büyükmutlu, Viranşehir">
Büyükmutlu, Viranşehir

Büyükmutlu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 733 người.


</doc>
<doc id="1497556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497556" title="Çamurlu, Viranşehir">
Çamurlu, Viranşehir

Çamurlu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 737 người.


</doc>
<doc id="1497557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497557" title="Çiftçiler, Viranşehir">
Çiftçiler, Viranşehir

Çiftçiler là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 174 người.


</doc>
<doc id="1497558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497558" title="Çiftekuyu, Viranşehir">
Çiftekuyu, Viranşehir

Çiftekuyu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1497559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497559" title="Çokran, Viranşehir">
Çokran, Viranşehir

Çokran là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 407 người.


</doc>
<doc id="1497560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497560" title="Dedeköy, Viranşehir">
Dedeköy, Viranşehir

Dedeköy là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 530 người.


</doc>
<doc id="1497561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497561" title="Defterdar, Viranşehir">
Defterdar, Viranşehir

Defterdar là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1497562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497562" title="Değim, Viranşehir">
Değim, Viranşehir

Değim là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1497563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497563" title="Dinçkök, Viranşehir">
Dinçkök, Viranşehir

Dinçkök là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 258 người.


</doc>
<doc id="1497564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497564" title="Ekinciler, Viranşehir">
Ekinciler, Viranşehir

Ekinciler là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1497565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497565" title="Ekindöver, Viranşehir">
Ekindöver, Viranşehir

Ekindöver là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.449 người.


</doc>
<doc id="1497566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497566" title="Elbeğendi, Viranşehir">
Elbeğendi, Viranşehir

Elbeğendi là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.1 người.


</doc>
<doc id="1497567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497567" title="Elgün, Viranşehir">
Elgün, Viranşehir

Elgün là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.113 người.


</doc>
<doc id="1497568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497568" title="Engelli, Viranşehir">
Engelli, Viranşehir

Engelli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 684 người.


</doc>
<doc id="1497569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497569" title="Eser, Viranşehir">
Eser, Viranşehir

Eser là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1497570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497570" title="Eskikale, Viranşehir">
Eskikale, Viranşehir

Eskikale là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 349 người.


</doc>
<doc id="1497571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497571" title="Eşkin, Viranşehir">
Eşkin, Viranşehir

Eşkin là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 168 người.


</doc>
<doc id="1497572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497572" title="Evcimen, Viranşehir">
Evcimen, Viranşehir

Evcimen là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1497573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497573" title="Eyyüpnebi, Viranşehir">
Eyyüpnebi, Viranşehir

Eyyüpnebi là một thị trấn thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.128 người.


</doc>
<doc id="1497574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497574" title="Germen, Viranşehir">
Germen, Viranşehir

Germen là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.363 người.


</doc>
<doc id="1497575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497575" title="Göğerli, Viranşehir">
Göğerli, Viranşehir

Göğerli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1497576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497576" title="Göktepe, Viranşehir">
Göktepe, Viranşehir

Göktepe là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1497577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497577" title="Gömülü, Viranşehir">
Gömülü, Viranşehir

Gömülü là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 560 người.


</doc>
<doc id="1497578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497578" title="Gönüllü, Viranşehir">
Gönüllü, Viranşehir

Gönüllü là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 56 người.


</doc>
<doc id="1497579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497579" title="Gözeli, Viranşehir">
Gözeli, Viranşehir

Gözeli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 620 người.


</doc>
<doc id="1497580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497580" title="Güleryüz, Viranşehir">
Güleryüz, Viranşehir

Güleryüz là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 429 người.


</doc>
<doc id="1497581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497581" title="Gürpınar, Viranşehir">
Gürpınar, Viranşehir

Gürpınar là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 340 người.


</doc>
<doc id="1497582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497582" title="Güzlek, Viranşehir">
Güzlek, Viranşehir

Güzlek là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.55 người.


</doc>
<doc id="1497583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497583" title="Işıldar, Viranşehir">
Işıldar, Viranşehir

Işıldar là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.16 người.


</doc>
<doc id="1497584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497584" title="İncirli, Viranşehir">
İncirli, Viranşehir

İncirli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 373 người.


</doc>
<doc id="1497585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497585" title="Karakuzu, Viranşehir">
Karakuzu, Viranşehir

Karakuzu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 679 người.


</doc>
<doc id="1497586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497586" title="Karataş, Viranşehir">
Karataş, Viranşehir

Karataş là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 372 người.


</doc>
<doc id="1497587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497587" title="Kargalı, Viranşehir">
Kargalı, Viranşehir

Kargalı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 318 người.


</doc>
<doc id="1497588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497588" title="Kavurga, Viranşehir">
Kavurga, Viranşehir

Kavurga là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 785 người.


</doc>
<doc id="1497589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497589" title="Keçeli, Viranşehir">
Keçeli, Viranşehir

Keçeli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 115 người.


</doc>
<doc id="1497590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497590" title="Kemerli, Viranşehir">
Kemerli, Viranşehir

Kemerli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.411 người.


</doc>
<doc id="1497591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497591" title="Kervansarayı, Viranşehir">
Kervansarayı, Viranşehir

Kervansarayı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1497592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497592" title="Kınalıtepe, Viranşehir">
Kınalıtepe, Viranşehir

Kınalıtepe là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.887 người.


</doc>
<doc id="1497593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497593" title="Kırbalı, Viranşehir">
Kırbalı, Viranşehir

Kırbalı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 417 người.


</doc>
<doc id="1497594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497594" title="Kırkgöz, Viranşehir">
Kırkgöz, Viranşehir

Kırkgöz là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1497595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497595" title="Kırlık, Viranşehir">
Kırlık, Viranşehir

Kırlık là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 262 người.


</doc>
<doc id="1497596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497596" title="Kolağası, Viranşehir">
Kolağası, Viranşehir

Kolağası là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1497597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497597" title="Konakyeri, Viranşehir">
Konakyeri, Viranşehir

Konakyeri là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.26 người.


</doc>
<doc id="1497598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497598" title="Kucak, Viranşehir">
Kucak, Viranşehir

Kucak là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 598 người.


</doc>
<doc id="1497599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497599" title="Kurtulmuş, Viranşehir">
Kurtulmuş, Viranşehir

Kurtulmuş là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 866 người.


</doc>
<doc id="1497600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497600" title="Küçükdikme, Viranşehir">
Küçükdikme, Viranşehir

Küçükdikme là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 353 người.


</doc>
<doc id="1497601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497601" title="Küçükmutlu, Viranşehir">
Küçükmutlu, Viranşehir

Küçükmutlu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 273 người.


</doc>
<doc id="1497602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497602" title="Küçüktopça, Viranşehir">
Küçüktopça, Viranşehir

Küçüktopça là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 265 người.


</doc>
<doc id="1497603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497603" title="Malta, Viranşehir">
Malta, Viranşehir

Malta là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1497604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497604" title="Mehmetçik, Viranşehir">
Mehmetçik, Viranşehir

Mehmetçik là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1497605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497605" title="Nergizli, Viranşehir">
Nergizli, Viranşehir

Nergizli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 403 người.


</doc>
<doc id="1497606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497606" title="Oğlakçı, Viranşehir">
Oğlakçı, Viranşehir

Oğlakçı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1497607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497607" title="Övüncük, Viranşehir">
Övüncük, Viranşehir

Övüncük là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1497608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497608" title="Sağırtaş, Viranşehir">
Sağırtaş, Viranşehir

Sağırtaş là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 258 người.


</doc>
<doc id="1497609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497609" title="Samanlı, Viranşehir">
Samanlı, Viranşehir

Samanlı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 261 người.


</doc>
<doc id="1497610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497610" title="Sarıbal, Viranşehir">
Sarıbal, Viranşehir

Sarıbal là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 527 người.


</doc>
<doc id="1497611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497611" title="Satıcık, Viranşehir">
Satıcık, Viranşehir

Satıcık là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 371 người.


</doc>
<doc id="1497612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497612" title="Sayoba, Viranşehir">
Sayoba, Viranşehir

Sayoba là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1497613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497613" title="Sepetli, Viranşehir">
Sepetli, Viranşehir

Sepetli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1497614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497614" title="Sözeri, Viranşehir">
Sözeri, Viranşehir

Sözeri là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 137 người.


</doc>
<doc id="1497615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497615" title="Süleymaniye, Viranşehir">
Süleymaniye, Viranşehir

Süleymaniye là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 380 người.


</doc>
<doc id="1497616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497616" title="Şahinli, Viranşehir">
Şahinli, Viranşehir

Şahinli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.


</doc>
<doc id="1497617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497617" title="Tanyeli, Viranşehir">
Tanyeli, Viranşehir

Tanyeli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 234 người.


</doc>
<doc id="1497618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497618" title="Taşönü, Viranşehir">
Taşönü, Viranşehir

Taşönü là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 357 người.


</doc>
<doc id="1497619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497619" title="Taşyaka, Viranşehir">
Taşyaka, Viranşehir

Taşyaka là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1497620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497620" title="Tekneli, Viranşehir">
Tekneli, Viranşehir

Tekneli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.018 người.


</doc>
<doc id="1497621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497621" title="Tepedüzü, Viranşehir">
Tepedüzü, Viranşehir

Tepedüzü là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 489 người.


</doc>
<doc id="1497622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497622" title="Toklu, Viranşehir">
Toklu, Viranşehir

Toklu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.28 người.


</doc>
<doc id="1497623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497623" title="Tunçbilek, Viranşehir">
Tunçbilek, Viranşehir

Tunçbilek là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 698 người.


</doc>
<doc id="1497624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497624" title="Türkeli, Viranşehir">
Türkeli, Viranşehir

Türkeli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1497625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497625" title="Uğurlu, Viranşehir">
Uğurlu, Viranşehir

Uğurlu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 311 người.


</doc>
<doc id="1497626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497626" title="Ulaklı, Viranşehir">
Ulaklı, Viranşehir

Ulaklı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1497627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497627" title="Üçgül, Viranşehir">
Üçgül, Viranşehir

Üçgül là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1497628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497628" title="Yaban, Viranşehir">
Yaban, Viranşehir

Yaban là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.3 người.


</doc>
<doc id="1497629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497629" title="Yağızlar, Viranşehir">
Yağızlar, Viranşehir

Yağızlar là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 472 người.


</doc>
<doc id="1497630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497630" title="Yarpuz, Viranşehir">
Yarpuz, Viranşehir

Yarpuz là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1497631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497631" title="Yayık, Viranşehir">
Yayık, Viranşehir

Yayık là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1497632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497632" title="Yazgüneşi, Viranşehir">
Yazgüneşi, Viranşehir

Yazgüneşi là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 958 người.


</doc>
<doc id="1497633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497633" title="Yeşilalıç, Viranşehir">
Yeşilalıç, Viranşehir

Yeşilalıç là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.868 người.


</doc>
<doc id="1497634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497634" title="Yeşildurak, Viranşehir">
Yeşildurak, Viranşehir

Yeşildurak là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1497635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497635" title="Yıldız, Viranşehir">
Yıldız, Viranşehir

Yıldız là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 297 người.


</doc>
<doc id="1497636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497636" title="Yolbilen, Viranşehir">
Yolbilen, Viranşehir

Yolbilen là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 845 người.


</doc>
<doc id="1497637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497637" title="Yollarbaşı, Viranşehir">
Yollarbaşı, Viranşehir

Yollarbaşı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.351 người.


</doc>
<doc id="1497638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497638" title="Yukarıbağ, Viranşehir">
Yukarıbağ, Viranşehir

Yukarıbağ là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 95 người.


</doc>
<doc id="1497639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497639" title="Yukarıdilimli, Viranşehir">
Yukarıdilimli, Viranşehir

Yukarıdilimli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1497640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497640" title="Yukarışölenli, Viranşehir">
Yukarışölenli, Viranşehir

Yukarışölenli là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 309 người.


</doc>
<doc id="1497641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497641" title="Yüceler, Viranşehir">
Yüceler, Viranşehir

Yüceler là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1497642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497642" title="Aşağıtınaz, Viranşehir">
Aşağıtınaz, Viranşehir

Aşağıtınaz là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 638 người.


</doc>
<doc id="1497643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497643" title="Ballıca, Viranşehir">
Ballıca, Viranşehir

Ballıca là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 901 người.


</doc>
<doc id="1497644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497644" title="Büyükgörümlü, Viranşehir">
Büyükgörümlü, Viranşehir

Büyükgörümlü là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 635 người.


</doc>
<doc id="1497645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497645" title="Demirci, Viranşehir">
Demirci, Viranşehir

Demirci là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.163 người.


</doc>
<doc id="1497646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497646" title="Dikili, Viranşehir">
Dikili, Viranşehir

Dikili là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1497647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497647" title="Dinçer, Viranşehir">
Dinçer, Viranşehir

Dinçer là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 372 người.


</doc>
<doc id="1497648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497648" title="Gölcük, Viranşehir">
Gölcük, Viranşehir

Gölcük là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 932 người.


</doc>
<doc id="1497649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497649" title="Gözler, Viranşehir">
Gözler, Viranşehir

Gözler là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 486 người.


</doc>
<doc id="1497650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497650" title="Kadıköy, Viranşehir">
Kadıköy, Viranşehir

Kadıköy là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.1 người.


</doc>
<doc id="1497651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497651" title="Karınca, Viranşehir">
Karınca, Viranşehir

Karınca là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.004 người.


</doc>
<doc id="1497652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497652" title="Koşulu, Viranşehir">
Koşulu, Viranşehir

Koşulu là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 403 người.


</doc>
<doc id="1497653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497653" title="Kumçeşme, Viranşehir">
Kumçeşme, Viranşehir

Kumçeşme là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 485 người.


</doc>
<doc id="1497654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497654" title="Pınarlar, Viranşehir">
Pınarlar, Viranşehir

Pınarlar là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 849 người.


</doc>
<doc id="1497655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497655" title="Bucak toplamı, Viranşehir">
Bucak toplamı, Viranşehir

Bucak toplamı là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 9.248 người.


</doc>
<doc id="1497656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1497656" title="Chhatrapati Shivaji Terminus">
Chhatrapati Shivaji Terminus

Nhà ga xe lửa Chhatrapati Shivaji Terminus (hay còn gọi là ga Victoria Terminus) nằm ở thành phố Mumbai (trước đây là Bombay), bang Maharashtra, miền Tây Ấn Độ.

Đây là công trình kiến trúc do kiến trúc sư người Anh F.W. Stevens thiết kế với lối kiến trúc Gothic Revival trở thành biểu tượng của Mumbai như một "thành phố Gothic và cảng quốc tế lớn của Ấn Độ". Nó được xây dựng từ năm 1878, kéo dài trong 10 năm sau đó. Công trình này được dựa theo một mô hình thiết kế có từ thời Trung Cổ ở Italia. Đáng chú ý nhất của nhà ga này là mái vòm bằng đá, cả ở các cửa còn ở dưới lại là kiến trúc trang trí truyền thống của Ấn Độ (Mughal và Hindu) tạo ra một ví dụ nổi bật về sự kết hợp giữa hai nền văn hóa, kiến trúc mà kiến trúc sư người Anh và các kĩ sư, thợ thủ công Ấn Độ tạo dựng, thời đó, công trình kiến trúc này có phong cách độc đáo và duy nhất ở Mumbai.

Tòa nhà có nối kiến trúc hình chữ C, trên trục Đông Tây, với các phòng lớn, trần cao được sử dụng theo các mục đích của một nhà ga xe lửa, Mái vòm trung tâm của tòa nhà hình bát giác với vai trò là trung tâm. Các mặt tiền là các cửa sổ, những mái vòm đối xứng cùng với đó là các trụ gạch, tượng, phù điêu trang trí với những con sư tử tượng trưng cho nước Anh, những con hổ tượng trưng cho Ấn Độ. Nguyên liệu chính xây dựng nhà ga là đá cẩm thạch theo kiến trúc của Italia và đá xanh Ấn Độ.

Với lối kiến trúc pha trộn Á - Âu giữa kiến trúc Gothic và kiến trúc truyền thống Ấn Độ trở thành biểu tượng của Mumbai, đồng thời là công trình kiến trúc đường sắt nổi bật thế kỷ 19, phục vụ tốt cho mục đích sử dụng nhờ cấu trúc và kỹ thuật xây dựng, UNESCO đã đưa nhà ga xe lửa Chhatrapati Shivaji Terminus vào danh sách Di sản thế giới vào năm 2004.


</doc>
<doc id="1498774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1498774" title="Ya-Ya-yah">
Ya-Ya-yah



Năm 2002

Năm 2003

Năm 2005

Năm 2006

Năm 2007



</doc>
<doc id="1499678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1499678" title="AH15">
AH15

AH15 hay còn gọi là Đường Xuyên Á 15.Chạy qua 3 nước:Việt Nam,Lào và Thái Lan

Dựa theo Quốc lộ 12A. Chiều dài 85 km.Từ thị xã Hồng Lĩnh đến cửa khẩu cầu treo

Dựa theo Quốc lộ 12 của Lào. Dài 144 km


</doc>
<doc id="1499734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1499734" title="Trận Bagneux">
Trận Bagneux

Trận Bagneux là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, diễn ra vào ngày 13 tháng 10 năm 1870. Trong trận chiến này, quân đội Đức dưới quyền chỉ huy cỷa tướng Jakob von Hartmann đã đánh bật cuộc phá vây của quân đội Pháp khi Paris đang bị người Đức vây hãm , gây cho quân Pháp những thiệt hại nặng.< Một số cuộc phá vây khác của quân Pháp vào cuối năm 1870 cũng đều bị quân Đức bẻ gãy.

Hai tuần sau khi bị đẩy lùi trong trận Chevilly, tướng Joseph Vinoy của Pháp lại tiến hành một cuộc thám sát về hướng nam Paris. Sau một cuộc pháo kích dữ dội từ những pháo đài ở phía nam, Vinoy xua 3 đội hình hàng dọc tiến đánh các cao điểm Clamart. Tướng Von Hartmann của Đức đã thực hiện sách lược để đối phương tiến quá sâu, nhờ đó quân đội của ông sẽ vây bọc đối phương và đẩy họ vào tầm đạn của lực lượng pháo binh và bộ binh Đức. Mở đầu cuộc tiến công, quân Pháp đã đánh bật các tiền đồn của quân đoàn Bayern II khỏi Châtillon và Bagneux. Tuy nhiên, quân đội Đức đã bố trí sẵn lực lượng trừ bị của mình ở đằng sau pháo đài Montrouge, để dùng đến một khi quân Pháp chiếm được các cao điểm tại Châtillon và trận địa pháo của quân đội Bayern. Sau một trận giao chiến kéo dài trong khoảng 6 tiếng đồng hồ (trong đó có sự tham chiến của lữ đoàn Bayern số 8 và sau đó là số 7), cuộc bắn chéo cánh sẻ của quân Đức đã buộc quân Pháp phải tháo chạy. Cũng như trong trận thua của quân Pháp tại Châtillon, pháo binh Pháp trên núi Valérien đã gây khó khăn cho quân Bayern khi họ phản công.

Cuộc phá vây quan trọng tiếp theo của quân đội Pháp sẽ là trận La Malmaison về cuối tháng 10 năm 1870, cũng bị quân đội Đức đập tan.



</doc>
<doc id="1499790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1499790" title="Bồ Đằng">
Bồ Đằng

Bồ Đằng (tên khác: Bồ Lạp, Bồ Cứ): địa danh lịch sử, nay thuộc xã Châu Nga, huyện Quỳ Châu, tỉnh Nghệ An.

Là vùng rừng núi hiểm trở, có núi cao trên 500 m; nằm trên đường tiến quân của nghĩa quân Lam Sơn từ Thanh Hoá vào Nghệ An cuối năm 1424. Tại Bồ Đằng, nghĩa quân Lam Sơn do Trần Tung chỉ huy đã đánh tan một đạo quân Minh gồm khoảng 2 nghìn người. Đó là "Trận Bồ Đằng sấm vang chớp giật" ("Bình Ngô đại cáo"), mở đầu cho hàng loạt các chiến thắng giải phóng Nghệ An phủ.


</doc>
<doc id="1500083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500083" title="Richard Wright">
Richard Wright

Richard Wright :


</doc>
<doc id="1500184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500184" title="Lâu đài Charlottenburg">
Lâu đài Charlottenburg

Lâu đài Charlottenburg (tiếng Đức: "Schloss Charlottenburg") là cung điện lớn nhất ở Berlin, Đức, và là dinh thự hoàng gia duy nhất còn tồn tại có niên đại từ thời trị vì của Vương triều Hohenzollern. Nó nằm ở khu Charlottenburg của quận Charlottenburg-Wilmersdorf.

Cung điện được xây dựng vào cuối thế kỷ 17 và đã được mở rộng đáng kể trong thế kỷ 18. Nó bao gồm nhiều trang trí nội thất kỳ lạ theo phong cách baroque và rococo. Chính thức khu vườn lớn bao quanh bởi rừng đã được thêm vào phía sau cung điện, bao gồm cả một belvedere, lăng mộ, một nhà hát và một gian hàng. Trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, cung điện bị hư hỏng nặng nhưng đá được xây dựng lại. Cung điện với khu vườn của nó là một điểm thu hút du lịch lớn.


</doc>
<doc id="1500322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500322" title="Sophie, Nữ Bá tước xứ Wessex">
Sophie, Nữ Bá tước xứ Wessex

Sophie Rhys-Jones có tên đầy đủ là Sophie Helen Rhys-Jones. Cha mẹ cô là ông Christopher Rhys-Jones và bà Mary O' Sullivan. Cô sinh ngày 20 tháng 1 năm 1965. Cô là vợ của Hoàng tử Edward, Bá tước xứ Wessex. Cô mang tước hiệu là Nữ bá tước xứ Wessex.
Sophie Rhys-Jones sinh ra ở Radcliffe Infermary, Oxford. Cô là con thứ 2 cũng như là con gái đầu lòng của Christopher Rhys-Jones. Lúc cô còn nhỏ, gia đình cô chuyển đến xứ Wales sinh sống.

Từ nhỏ, cô được đào tạo ở Trường Dulwich Preparatory
Cô kết hôn ngày 19 tháng 6 năm 1999 với Hoàng tử Edward, con trai út của Nữ hoàng Elizabeth II. Lễ cưới được cử hành tại Nhà thờ St' George, Windsor. Bánh cưới trong lễ cưới của cô rất khủng, cao đến 7 tầng và mỗi tầng dày đến 10 feets. Cần tổng cộng 515 giờ mới có thể hoàn thành chiếc bánh.



</doc>
<doc id="1500564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500564" title="Máy bơm bê tông">
Máy bơm bê tông

Máy bơm bê tông là một loại máy xây dựng chuyên dụng để chuyển hỗn hợp vữa bê tông theo cả phương ngang lẫn phương đứng bằng phương pháp bơm đẩy.

Thông thường người ta chia máy bơm bê tông thành hai loại: bơm tĩnh và bơm động. Loại máy bơm động còn gọi là máy bơm cần. Loại này thường gắn trên xe ô tô tải, cũng có khi gắn trên trụ tháp cần trục tháp. Nó gắn liền với một hệ cần ống bơm gấp lại, như một cánh tay robot có điều khiển từ xa, (còn gọi là cần bơm bê tông), để có thể vươn xa tới những vị trí đổ bê tông với độ chính xác nhất định. Loại máy bơm cần gắn trên xe còn gọi là xe bơm bê tông hay cần bơm tự hành. Loại bơm cần gắn trên tháp gọi là tháp bơm bê tông.

Loại bơm tĩnh, là loại máy chỉ gồm phần máy bơm chính không kèm theo hệ đường ống bơm, mà sẽ được đấu vào đường ống bơm đặt sẵn tại công trình, do đó loại máy bơm này còn gọi là máy bơm dòng hay máy bơm đường ống. Thường máy bơm tĩnh không tự di chuyển được, mà phải gắn vào xe tải như một rơ-moóc, để xe tải kéo đến công trường. Tuy nhiên, cũng có loại bơm tĩnh tự hành, nhưng đến công trường nó vẫn được đặt tĩnh tại một vị trí cố định, mà có thể nối vào hệ thống ống bơm bê tông lắp sẵn cố định tại hiện trường. Tuy máy bơm tĩnh không có hệ cần để có thể vươn tới mọi vị trí đổ bê tông trong tầm hoạt động của cần như bơm động, nhưng với nhà siêu cao tầng nó lại thường được dùng để bơm chuyền lên từng đợt độ cao nhà theo từng đợt đường ống đứng. Trong trường hợp này, người ta thường kết hợp nhiều máy bơm tĩnh để bơm vữa bê tông trung chuyển theo từng đợt chiều cao của tòa nhà siêu cao tầng.



</doc>
<doc id="1500565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500565" title="Ağaçyurdu, Karaman">
Ağaçyurdu, Karaman

Ağaçyurdu là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1500566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500566" title="Ağılönü, Karaman">
Ağılönü, Karaman

Ağılönü là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 307 người.


</doc>
<doc id="1500567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500567" title="Akçaşehir, Karaman">
Akçaşehir, Karaman

Akçaşehir là một thị trấn thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.372 người.


</doc>
<doc id="1500568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500568" title="Akpınar, Karaman">
Akpınar, Karaman

Akpınar là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 446 người.


</doc>
<doc id="1500569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500569" title="Alaçatı, Karaman">
Alaçatı, Karaman

Alaçatı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 580 người.


</doc>
<doc id="1500570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500570" title="Barutkavuran, Karaman">
Barutkavuran, Karaman

Barutkavuran là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 121 người.


</doc>
<doc id="1500571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500571" title="Başharman, Karaman">
Başharman, Karaman

Başharman là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 240 người.


</doc>
<doc id="1500572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500572" title="Başkışla, Karaman">
Başkışla, Karaman

Başkışla là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 520 người.


</doc>
<doc id="1500573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500573" title="Beydili, Karaman">
Beydili, Karaman

Beydili là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 253 người.


</doc>
<doc id="1500574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500574" title="Boyalı, Karaman">
Boyalı, Karaman

Boyalı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1500575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500575" title="Bozkandak, Karaman">
Bozkandak, Karaman

Bozkandak là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1500576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500576" title="Bölükyazı, Karaman">
Bölükyazı, Karaman

Bölükyazı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 140 người.


</doc>
<doc id="1500577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500577" title="Burhan, Karaman">
Burhan, Karaman

Burhan là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 353 người.


</doc>
<doc id="1500578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500578" title="Cerit, Karaman">
Cerit, Karaman

Cerit là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 342 người.


</doc>
<doc id="1500579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500579" title="Çakırbağ, Karaman">
Çakırbağ, Karaman

Çakırbağ là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.513 người.


</doc>
<doc id="1500580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500580" title="Çavuşpınarı, Karaman">
Çavuşpınarı, Karaman

Çavuşpınarı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 302 người.


</doc>
<doc id="1500581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500581" title="Çiğdemli, Karaman">
Çiğdemli, Karaman

Çiğdemli là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 196 người.


</doc>
<doc id="1500583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500583" title="Damlapınar, Karaman">
Damlapınar, Karaman

Damlapınar là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 351 người.


</doc>
<doc id="1500584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500584" title="Değirmenbaşı, Karaman">
Değirmenbaşı, Karaman

Değirmenbaşı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 76 người.


</doc>
<doc id="1500585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500585" title="Dereköy, Karaman">
Dereköy, Karaman

Dere là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.04 người.


</doc>
<doc id="1500586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500586" title="Ekinözü, Karaman">
Ekinözü, Karaman

Ekinözü là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 502 người.


</doc>
<doc id="1500587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500587" title="Elmadağı, Karaman">
Elmadağı, Karaman

Elmadağı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 452 người.


</doc>
<doc id="1500588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500588" title="Erenkavak, Karaman">
Erenkavak, Karaman

Erenkavak là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1500589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500589" title="Göçer, Karaman">
Göçer, Karaman

Göçer là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1500590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500590" title="Gökçe, Karaman">
Gökçe, Karaman

Gökçe là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1500591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500591" title="Göztepe, Karaman">
Göztepe, Karaman

Göztepe là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1500592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500592" title="Güldere, Karaman">
Güldere, Karaman

Güldere là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 673 người.


</doc>
<doc id="1500593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500593" title="Gülkaya, Karaman">
Gülkaya, Karaman

Gülkaya là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 639 người.


</doc>
<doc id="1500594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500594" title="Kızık, Karaman">
Kızık, Karaman

Kızık là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 301 người.


</doc>
<doc id="1500595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500595" title="Kızılyaka, Karaman">
Kızılyaka, Karaman

Kızılyaka là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 377 người.


</doc>
<doc id="1500596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500596" title="Kozlubucak, Karaman">
Kozlubucak, Karaman

Kozlubucak là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1500597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500597" title="Kurtderesi, Karaman">
Kurtderesi, Karaman

Kurtderesi là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 267 người.


</doc>
<doc id="1500598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500598" title="Lale, Karaman">
Lale, Karaman

Lale là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 565 người.


</doc>
<doc id="1500599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500599" title="Medreselik, Karaman">
Medreselik, Karaman

Medreselik là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 166 người.


</doc>
<doc id="1500600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500600" title="Mesudiye, Karaman">
Mesudiye, Karaman

Mesudiye là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 436 người.


</doc>
<doc id="1500601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500601" title="Morcalı, Karaman">
Morcalı, Karaman

Morcalı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 664 người.


</doc>
<doc id="1500602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500602" title="Muratdede, Karaman">
Muratdede, Karaman

Muratdede là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 375 người.


</doc>
<doc id="1500603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500603" title="Paşabağı, Karaman">
Paşabağı, Karaman

Paşabağı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 180 người.


</doc>
<doc id="1500604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500604" title="Pınarbaşı, Karaman">
Pınarbaşı, Karaman

Pınarbaşı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 312 người.


</doc>
<doc id="1500605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500605" title="Salur, Karaman">
Salur, Karaman

Salur là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1500606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500606" title="Sazlıyaka, Karaman">
Sazlıyaka, Karaman

Sazlıyaka là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 9 người.


</doc>
<doc id="1500607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500607" title="Seyithasan, Karaman">
Seyithasan, Karaman

Seyithasan là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1500608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500608" title="Sudurağı, Karaman">
Sudurağı, Karaman

Sudurağı là một thị trấn thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.255 người.


</doc>
<doc id="1500609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500609" title="Şeyhler, Karaman">
Şeyhler, Karaman

Şeyhler là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1500610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500610" title="Tarlaören, Karaman">
Tarlaören, Karaman

Tarlaören là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1500611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500611" title="Tavşanlı, Karaman">
Tavşanlı, Karaman

Tavşanlı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 24 người.


</doc>
<doc id="1500612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500612" title="Yazılı, Karaman">
Yazılı, Karaman

Yazılı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1500613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500613" title="Yılangömü, Karaman">
Yılangömü, Karaman

Yılangömü là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1500614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500614" title="Yollarbaşı, Karaman">
Yollarbaşı, Karaman

Yollarbaşı là một thị trấn thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.267 người.


</doc>
<doc id="1500615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500615" title="Adaköy, Karaman">
Adaköy, Karaman

Ada là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 251 người.


</doc>
<doc id="1500616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500616" title="Akçaalan, Karaman">
Akçaalan, Karaman

Akçaalan là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 322 người.


</doc>
<doc id="1500617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500617" title="Aşağıakın, Karaman">
Aşağıakın, Karaman

Aşağıakın là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1500618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500618" title="Adiller, Sarıveliler">
Adiller, Sarıveliler

Adiller là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1500619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500619" title="Aybastı, Karaman">
Aybastı, Karaman

Aybastı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1500620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500620" title="Bademli, Karaman">
Bademli, Karaman

Bademli là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1500621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500621" title="Bayırköy, Karaman">
Bayırköy, Karaman

Bayır là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 656 người.


</doc>
<doc id="1500622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500622" title="Bostanözü, Karaman">
Bostanözü, Karaman

Bostanözü là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 195 người.


</doc>
<doc id="1500623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500623" title="Bucakkışla, Karaman">
Bucakkışla, Karaman

Bucakkışla là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 154 người.


</doc>
<doc id="1500624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500624" title="Çatak, Karaman">
Çatak, Karaman

Çatak là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1500625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500625" title="Çukurköy, Karaman">
Çukurköy, Karaman

Çukur là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1500626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500626" title="Çukurbağ, Karaman">
Çukurbağ, Karaman

Çukurbağ là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1500627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500627" title="Dağkonak, Karaman">
Dağkonak, Karaman

Dağkonak là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1500628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500628" title="İhsaniye, Karaman">
İhsaniye, Karaman

İhsaniye là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 375 người.


</doc>
<doc id="1500629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500629" title="Kalaba, Karaman">
Kalaba, Karaman

Kalaba là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1500630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500630" title="Kurucabel, Karaman">
Kurucabel, Karaman

Kurucabel là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1500631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500631" title="Narlıdere, Karaman">
Narlıdere, Karaman

Narlıdere là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 246 người.


</doc>
<doc id="1500632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500632" title="Özdemir, Karaman">
Özdemir, Karaman

Özdemir là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 290 người.


</doc>
<doc id="1500633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500633" title="Yukarı Akın, Karaman">
Yukarı Akın, Karaman

Yukarıakın là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1500634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500634" title="Yukarı Kızılca, Karaman">
Yukarı Kızılca, Karaman

Yukarıkızılca là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 582 người.


</doc>
<doc id="1500635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500635" title="Boyalıtepe, Karaman">
Boyalıtepe, Karaman

Boyalıtepe là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1500636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500636" title="Burunoba, Karaman">
Burunoba, Karaman

Burunoba là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1500637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500637" title="Çoğlu, Karaman">
Çoğlu, Karaman

Çoğlu là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 754 người.


</doc>
<doc id="1500638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500638" title="Demiryurt, Karaman">
Demiryurt, Karaman

Demiryurt là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 247 người.


</doc>
<doc id="1500639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500639" title="Dinek, Karaman">
Dinek, Karaman

Dinek là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 193 người.


</doc>
<doc id="1500640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500640" title="Eğilmez, Karaman">
Eğilmez, Karaman

Eğilmez là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 403 người.


</doc>
<doc id="1500641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500641" title="Eminler, Karaman">
Eminler, Karaman

Eminler là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1500642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500642" title="Hamidiye, Karaman">
Hamidiye, Karaman

Hamidiye là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1500643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500643" title="İslihisar, Karaman">
İslihisar, Karaman

İslihisar là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 158 người.


</doc>
<doc id="1500644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500644" title="Karacaören, Karaman">
Karacaören, Karaman

Karacaören là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 422 người.


</doc>
<doc id="1500645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500645" title="Kaşoba, Karaman">
Kaşoba, Karaman

Kaşoba là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1500646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500646" title="Kılbasan, Karaman">
Kılbasan, Karaman

Kılbasan là một thị trấn thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.662 người.


</doc>
<doc id="1500647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500647" title="Kisecik, Karaman">
Kisecik, Karaman

Kisecik là một thị trấn thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 759 người.


</doc>
<doc id="1500648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500648" title="Madenşehri, Karaman">
Madenşehri, Karaman

Madenşehri là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 290 người.


</doc>
<doc id="1500649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500649" title="Ortaoba, Karaman">
Ortaoba, Karaman

Ortaoba là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 598 người.


</doc>
<doc id="1500651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500651" title="Osmaniye, Karaman">
Osmaniye, Karaman

Osmaniye là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 140 người.


</doc>
<doc id="1500652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500652" title="Süleymanhacı, Karaman">
Süleymanhacı, Karaman

Süleymanhacı là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 762 người.


</doc>
<doc id="1500653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500653" title="Üçkuyu, Karaman">
Üçkuyu, Karaman

Üçkuyu là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1500654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500654" title="Yuvatepe, Karaman">
Yuvatepe, Karaman

Yuvatepe là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1500655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500655" title="Çimenkuyu, Karaman">
Çimenkuyu, Karaman

Çimenkuyu là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 39 người.


</doc>
<doc id="1500656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500656" title="Güçler, Karaman">
Güçler, Karaman

Güçler là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1500657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500657" title="Kızıllarağını, Karaman">
Kızıllarağını, Karaman

Kızıllarağını là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1500658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500658" title="Sarıkaya, Karaman">
Sarıkaya, Karaman

Sarıkaya là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1500659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500659" title="Taşkale, Karaman">
Taşkale, Karaman

Taşkale là một thị trấn thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 763 người.


</doc>
<doc id="1500660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500660" title="Üçbaş, Karaman">
Üçbaş, Karaman

Üçbaş là một xã thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1500661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500661" title="Yeşildere, Karaman">
Yeşildere, Karaman

Yeşildere là một thị trấn thuộc thành phố Karaman, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.006 người.


</doc>
<doc id="1500662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500662" title="Ağızboğaz, Ayrancı">
Ağızboğaz, Ayrancı

Ağızboğaz là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 369 người.


</doc>
<doc id="1500663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500663" title="Akpınar, Ayrancı">
Akpınar, Ayrancı

Akpınar là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 212 người.


</doc>
<doc id="1500664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500664" title="Ambar, Ayrancı">
Ambar, Ayrancı

Ambar là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 609 người.


</doc>
<doc id="1500665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500665" title="Berendi, Ayrancı">
Berendi, Ayrancı

Berendi là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 744 người.


</doc>
<doc id="1500666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500666" title="Böğecik, Ayrancı">
Böğecik, Ayrancı

Böğecik là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 255 người.


</doc>
<doc id="1500667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500667" title="Buğdaylı, Ayrancı">
Buğdaylı, Ayrancı

Buğdaylı là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 87 người.


</doc>
<doc id="1500668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500668" title="Büyükkoraş, Ayrancı">
Büyükkoraş, Ayrancı

Büyükkoraş là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 171 người.


</doc>
<doc id="1500669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500669" title="Çatköyü, Ayrancı">
Çatköyü, Ayrancı

Çatköy là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 295 người.


</doc>
<doc id="1500670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500670" title="Dokuzyol, Ayrancı">
Dokuzyol, Ayrancı

Dokuzyol là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 327 người.


</doc>
<doc id="1500671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500671" title="Hüyükburun, Ayrancı">
Hüyükburun, Ayrancı

Hüyükburun là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 187 người.


</doc>
<doc id="1500672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500672" title="Kale, Ayrancı">
Kale, Ayrancı

Kaleköy là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 124 người.


</doc>
<doc id="1500673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500673" title="Karaağaç, Ayrancı">
Karaağaç, Ayrancı

Karaağaç là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1500674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500674" title="Kavaközü, Ayrancı">
Kavaközü, Ayrancı

Kavaközü là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 302 người.


</doc>
<doc id="1500675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500675" title="Kavuklar, Ayrancı">
Kavuklar, Ayrancı

Kavuklar là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1500676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500676" title="Kayaönü, Ayrancı">
Kayaönü, Ayrancı

Kayaönü là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 438 người.


</doc>
<doc id="1500677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500677" title="Kıraman, Ayrancı">
Kıraman, Ayrancı

Kıraman là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 787 người.


</doc>
<doc id="1500678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500678" title="Küçükkoraş, Ayrancı">
Küçükkoraş, Ayrancı

Küçükkoraş là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 232 người.


</doc>
<doc id="1500679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500679" title="Melikli, Ayrancı">
Melikli, Ayrancı

Melikli là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 296 người.


</doc>
<doc id="1500680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500680" title="Pınarkaya, Ayrancı">
Pınarkaya, Ayrancı

Pınarkaya là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 344 người.


</doc>
<doc id="1500681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500681" title="Saray, Ayrancı">
Saray, Ayrancı

Sarayköy là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 191 người.


</doc>
<doc id="1500682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500682" title="Üçharman, Ayrancı">
Üçharman, Ayrancı

Üçharman là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 278 người.


</doc>
<doc id="1500683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500683" title="Yarıkkuyu, Ayrancı">
Yarıkkuyu, Ayrancı

Yarıkkuyu là một xã thuộc huyện Ayrancı, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 169 người.


</doc>
<doc id="1500684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500684" title="Bozkaya, Başyayla">
Bozkaya, Başyayla

Bozyaka là một xã thuộc huyện Başyayla, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1500685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500685" title="Büyükpınar, Başyayla">
Büyükpınar, Başyayla

Büyükkarapınar là một xã thuộc huyện Başyayla, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 751 người.


</doc>
<doc id="1500686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500686" title="Kışlaköy, Başyayla">
Kışlaköy, Başyayla

Kışlaköy là một xã thuộc huyện Başyayla, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 642 người.


</doc>
<doc id="1500687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500687" title="Üzümlü, Başyayla">
Üzümlü, Başyayla

Üzümlü là một xã thuộc huyện Başyayla, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 516 người.


</doc>
<doc id="1500688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500688" title="Ağaççatı, Ermenek">
Ağaççatı, Ermenek

Ağaççatı là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1500689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500689" title="Aşağı Çağlar, Ermenek">
Aşağı Çağlar, Ermenek

Aşağıçağlar là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.063 người.


</doc>
<doc id="1500690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500690" title="Balkusan, Ermenek">
Balkusan, Ermenek

Balkusan là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1500691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500691" title="Boyalık, Ermenek">
Boyalık, Ermenek

Boyalık là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 402 người.


</doc>
<doc id="1500692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500692" title="Çamlıca, Ermenek">
Çamlıca, Ermenek

Çamlıca là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 477 người.


</doc>
<doc id="1500693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500693" title="Çavuş, Ermenek">
Çavuş, Ermenek

Çavuş là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1500694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500694" title="Elmayurdu, Ermenek">
Elmayurdu, Ermenek

Elmayurdu là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 645 người.


</doc>
<doc id="1500695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500695" title="Eskice, Ermenek">
Eskice, Ermenek

Eskice là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 63 người.


</doc>
<doc id="1500696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500696" title="Evsin, Ermenek">
Evsin, Ermenek

Evsin là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 361 người.


</doc>
<doc id="1500697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500697" title="Gökçeseki, Ermenek">
Gökçeseki, Ermenek

Gökceseki là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 343 người.


</doc>
<doc id="1500698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500698" title="Görmeli, Ermenek">
Görmeli, Ermenek

Görmeli là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 703 người.


</doc>
<doc id="1500699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500699" title="Güneyyurt, Ermenek">
Güneyyurt, Ermenek

Güneyyurt là một thị trấn thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.136 người.


</doc>
<doc id="1500700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500700" title="Katranlı, Ermenek">
Katranlı, Ermenek

Katranlı là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 913 người.


</doc>
<doc id="1500701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500701" title="Kayaönü, Ermenek">
Kayaönü, Ermenek

Kayaönü là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 222 người.


</doc>
<doc id="1500702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500702" title="Olukpınar, Ermenek">
Olukpınar, Ermenek

Olukpınar là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1500703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500703" title="Pamuklu, Ermenek">
Pamuklu, Ermenek

Pamuklu là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 290 người.


</doc>
<doc id="1500704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500704" title="Pınarönü, Ermenek">
Pınarönü, Ermenek

Pınarönü là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 198 người.


</doc>
<doc id="1500705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500705" title="Tepebaşı, Ermenek">
Tepebaşı, Ermenek

Tepebaşı là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 491 người.


</doc>
<doc id="1500706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500706" title="Yalındal, Ermenek">
Yalındal, Ermenek

Yalındal là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 405 người.


</doc>
<doc id="1500707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500707" title="Yerbağ, Ermenek">
Yerbağ, Ermenek

Yerbağ là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1500708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500708" title="Yukarı Çağlar, Ermenek">
Yukarı Çağlar, Ermenek

Yukarıçağlar là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 758 người.


</doc>
<doc id="1500709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500709" title="Ardiçkaya, Ermenek">
Ardiçkaya, Ermenek

Ardıçkaya là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.325 người.


</doc>
<doc id="1500710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500710" title="Gökçekent, Ermenek">
Gökçekent, Ermenek

Gökçekent là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.127 người.


</doc>
<doc id="1500711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500711" title="İkizçınar, Ermenek">
İkizçınar, Ermenek

İkizçınar là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 314 người.


</doc>
<doc id="1500712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500712" title="Kazancı, Ermenek">
Kazancı, Ermenek

Kazancı là một thị trấn thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.528 người.


</doc>
<doc id="1500713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500713" title="Çatalbadem, Ermenek">
Çatalbadem, Ermenek

Sarıvadi là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 385 người.


</doc>
<doc id="1500714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500714" title="Yaylapazarı, Ermenek">
Yaylapazarı, Ermenek

Yaylapazarı là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 145 người.


</doc>
<doc id="1500715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500715" title="Yeşilköy, Ermenek">
Yeşilköy, Ermenek

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Ermenek, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 389 người.


</doc>
<doc id="1500716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500716" title="Akarköy, Kazımkarabekir">
Akarköy, Kazımkarabekir

Akarköy là một xã thuộc huyện Kazımkarabekir, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 452 người.


</doc>
<doc id="1500717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500717" title="Karalgazi, Kazımkarabekir">
Karalgazi, Kazımkarabekir

Karalgazi là một xã thuộc huyện Kazımkarabekir, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1500718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500718" title="Kızılkuyu, Kazımkarabekir">
Kızılkuyu, Kazımkarabekir

Kızılkuyu là một xã thuộc huyện Kazımkarabekir, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 228 người.


</doc>
<doc id="1500719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500719" title="Mecidiye, Kazımkarabekir">
Mecidiye, Kazımkarabekir

Mecidiye là một xã thuộc huyện Kazımkarabekir, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1500720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500720" title="Özyurt, Kazımkarabekir">
Özyurt, Kazımkarabekir

Özyurt là một xã thuộc huyện Kazımkarabekir, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 296 người.


</doc>
<doc id="1500721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500721" title="Çukurbağ, Sarıveliler">
Çukurbağ, Sarıveliler

Çukurbağ là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. 


</doc>
<doc id="1500722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500722" title="Civandere, Sarıveliler">
Civandere, Sarıveliler

Civandere là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 342 người.


</doc>
<doc id="1500723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500723" title="Civler, Sarıveliler">
Civler, Sarıveliler

Civler là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.503 người.


</doc>
<doc id="1500724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500724" title="Çevrekavak, Sarıveliler">
Çevrekavak, Sarıveliler

Çevrekavak là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 239 người.


</doc>
<doc id="1500725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500725" title="Daran, Sarıveliler">
Daran, Sarıveliler

Daran là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 307 người.


</doc>
<doc id="1500726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500726" title="Dumlugöze, Sarıveliler">
Dumlugöze, Sarıveliler

Dumlugöze là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.589 người.


</doc>
<doc id="1500727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500727" title="Esentepe, Sarıveliler">
Esentepe, Sarıveliler

Esentepe là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. 


</doc>
<doc id="1500728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500728" title="Işıklı, Sarıveliler">
Işıklı, Sarıveliler

Işıklı là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.


</doc>
<doc id="1500729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500729" title="Koçaşlı, Sarıveliler">
Koçaşlı, Sarıveliler

Koçaşlı là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 420 người.


</doc>
<doc id="1500730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500730" title="Uğurlu, Sarıveliler">
Uğurlu, Sarıveliler

Uğurlu là một xã thuộc huyện Sarıveliler, tỉnh Karaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 290 người.


</doc>
<doc id="1500733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500733" title="Araköy, Şırnak">
Araköy, Şırnak

Araköy là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 473 người.


</doc>
<doc id="1500734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500734" title="Balveren, Şırnak">
Balveren, Şırnak

Balveren là một thị trấn thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.135 người.


</doc>
<doc id="1500735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500735" title="Başağaç, Şırnak">
Başağaç, Şırnak

Başağaç là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 509 người.


</doc>
<doc id="1500736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500736" title="Dağkonak, Şırnak">
Dağkonak, Şırnak

Dağkonak là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 340 người.


</doc>
<doc id="1500737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500737" title="Geçitboyu, Şırnak">
Geçitboyu, Şırnak

Geçitboyu là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.089 người.


</doc>
<doc id="1500738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500738" title="Güneyce, Şırnak">
Güneyce, Şırnak

Güneyce là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1500739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500739" title="Güneyçam, Şırnak">
Güneyçam, Şırnak

Güneyçam là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1500740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500740" title="İkizce, Şırnak">
İkizce, Şırnak

İkizce là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 367 người.


</doc>
<doc id="1500741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500741" title="Kumçatı, Şırnak">
Kumçatı, Şırnak

Kumçatı là một thị trấn thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 7.368 người.


</doc>
<doc id="1500742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500742" title="Toptepe, Şırnak">
Toptepe, Şırnak

Toptepe là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 460 người.


</doc>
<doc id="1500743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500743" title="Yeniaslanbaşar, Şırnak">
Yeniaslanbaşar, Şırnak

Yeniaslanbaşar là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.397 người.


</doc>
<doc id="1500744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500744" title="Yoğurtçular, Şırnak">
Yoğurtçular, Şırnak

Yoğurtçular là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 473 người.


</doc>
<doc id="1500745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500745" title="Atbaşı, Şırnak">
Atbaşı, Şırnak

Atbaşı là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1500746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500746" title="Kasrik, Şırnak">
Kasrik, Şırnak

Kasrik là một thị trấn thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.779 người.


</doc>
<doc id="1500747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500747" title="Kavuncu, Şırnak">
Kavuncu, Şırnak

Kavuncu là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 61 người.


</doc>
<doc id="1500748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500748" title="Kayaboyun, Şırnak">
Kayaboyun, Şırnak

Kayaboyun là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.158 người.


</doc>
<doc id="1500749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500749" title="Kırkkuyu, Şırnak">
Kırkkuyu, Şırnak

Kırkkuyu là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1500750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500750" title="Kızılsu, Şırnak">
Kızılsu, Şırnak

Kızılsu là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.202 người.


</doc>
<doc id="1500751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500751" title="Koçbeyi, Şırnak">
Koçbeyi, Şırnak

Koçbeyi là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 665 người.


</doc>
<doc id="1500752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500752" title="Akarsu, Beytüşşebap">
Akarsu, Beytüşşebap

Akarsu là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 195 người.


</doc>
<doc id="1500753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500753" title="Akçayol, Beytüşşebap">
Akçayol, Beytüşşebap

Akçayol là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 875 người.


</doc>
<doc id="1500754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500754" title="Aşağıdere, Beytüşşebap">
Aşağıdere, Beytüşşebap

Aşağıdere là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 645 người.


</doc>
<doc id="1500755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500755" title="Ayvalık, Beytüşşebap">
Ayvalık, Beytüşşebap

Ayvalık là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 864 người.


</doc>
<doc id="1500756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500756" title="Başaran, Beytüşşebap">
Başaran, Beytüşşebap

Başaran là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 759 người.


</doc>
<doc id="1500757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500757" title="Beşağaç, Beytüşşebap">
Beşağaç, Beytüşşebap

Beşağaç là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 317 người.


</doc>
<doc id="1500758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500758" title="Boğazören, Beytüşşebap">
Boğazören, Beytüşşebap

Boğazören là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 852 người.


</doc>
<doc id="1500759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500759" title="Bolağaç, Beytüşşebap">
Bolağaç, Beytüşşebap

Bolağaç là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 754 người.


</doc>
<doc id="1500760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500760" title="Bölücek, Beytüşşebap">
Bölücek, Beytüşşebap

Bölücek là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 554 người.


</doc>
<doc id="1500761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500761" title="Cevizağacı, Beytüşşebap">
Cevizağacı, Beytüşşebap

Cevizağacı là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1500762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500762" title="Çığlıca, Beytüşşebap">
Çığlıca, Beytüşşebap

Çığlıca là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 580 người.


</doc>
<doc id="1500763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500763" title="Dağaltı, Beytüşşebap">
Dağaltı, Beytüşşebap

Dağaltı là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 299 người.


</doc>
<doc id="1500764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500764" title="Gökçe, Beytüşşebap">
Gökçe, Beytüşşebap

Gökçe là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1500765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500765" title="Güneyyaka, Beytüşşebap">
Güneyyaka, Beytüşşebap

Güneyyaka là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 140 người.


</doc>
<doc id="1500766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500766" title="Günyüzü, Beytüşşebap">
Günyüzü, Beytüşşebap

Günyüzü là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 386 người.


</doc>
<doc id="1500767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500767" title="Ilıcak, Beytüşşebap">
Ilıcak, Beytüşşebap

Ilıcak là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 471 người.


</doc>
<doc id="1500768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500768" title="Koyunoba, Beytüşşebap">
Koyunoba, Beytüşşebap

Koyunoba là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 197 người.


</doc>
<doc id="1500769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500769" title="Mezra, Beytüşşebap">
Mezra, Beytüşşebap

Mezra là một thị trấn thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.419 người.


</doc>
<doc id="1500770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500770" title="Mutluca, Beytüşşebap">
Mutluca, Beytüşşebap

Mutluca là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 533 người.


</doc>
<doc id="1500771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500771" title="Ortalı, Beytüşşebap">
Ortalı, Beytüşşebap

Ortalı là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 63 người.


</doc>
<doc id="1500772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500772" title="Oymakaya, Beytüşşebap">
Oymakaya, Beytüşşebap

Oymakaya là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 987 người.


</doc>
<doc id="1500773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500773" title="Pirinçli, Beytüşşebap">
Pirinçli, Beytüşşebap

Pirinçli là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 690 người.


</doc>
<doc id="1500774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500774" title="Söğütce, Beytüşşebap">
Söğütce, Beytüşşebap

Söğütce là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1500775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500775" title="Yeşilöz, Beytüşşebap">
Yeşilöz, Beytüşşebap

Yeşilöz là một xã thuộc huyện Beytüşşebap, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 258 người.


</doc>
<doc id="1500777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500777" title="Aşağıçeşme, Cizre">
Aşağıçeşme, Cizre

Aşağıçeşme là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 547 người.


</doc>
<doc id="1500778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500778" title="Aşağıkonak, Cizre">
Aşağıkonak, Cizre

Aşağıkonak là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 430 người.


</doc>
<doc id="1500779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500779" title="Bozalan, Cizre">
Bozalan, Cizre

Bozalan là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.691 người.


</doc>
<doc id="1500780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500780" title="Çatal, Cizre">
Çatal, Cizre

Çatal là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1500781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500781" title="Dirsekli, Cizre">
Dirsekli, Cizre

Dirsekli là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.233 người.


</doc>
<doc id="1500782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500782" title="Havuzlu, Cizre">
Havuzlu, Cizre

Havuzlu là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 666 người.


</doc>
<doc id="1500783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500783" title="Kurtuluş, Cizre">
Kurtuluş, Cizre

Kurtuluş là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 750 người.


</doc>
<doc id="1500784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500784" title="Kuştepe, Cizre">
Kuştepe, Cizre

Kuştepe là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1500785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500785" title="Ulaş, Cizre">
Ulaş, Cizre

Ulaş là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1500786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500786" title="Yakacık, Cizre">
Yakacık, Cizre

Yakacık là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 267 người.


</doc>
<doc id="1500787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500787" title="Yeşilyurt, Cizre">
Yeşilyurt, Cizre

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 374 người.


</doc>
<doc id="1500788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500788" title="Bağlarbaşı, Cizre">
Bağlarbaşı, Cizre

Bağlarbaşı là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1500789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500789" title="Çağıl, Cizre">
Çağıl, Cizre

Çağıl là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1500790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500790" title="Çavuş, Cizre">
Çavuş, Cizre

Çavuş là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 891 người.


</doc>
<doc id="1500791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500791" title="Düzova, Cizre">
Düzova, Cizre

Düzova là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.216 người.


</doc>
<doc id="1500792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500792" title="Erdem, Cizre">
Erdem, Cizre

Erdem là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1500793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500793" title="Güçlü, Cizre">
Güçlü, Cizre

Güçlü là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 891 người.


</doc>
<doc id="1500794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500794" title="Gürsu, Cizre">
Gürsu, Cizre

Gürsu là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 458 người.


</doc>
<doc id="1500795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500795" title="Katran, Cizre">
Katran, Cizre

Katran là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.535 người.


</doc>
<doc id="1500796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500796" title="Kaya, Cizre">
Kaya, Cizre

Kaya là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 264 người.


</doc>
<doc id="1500797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500797" title="Kebeli, Cizre">
Kebeli, Cizre

Kebeli là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 295 người.


</doc>
<doc id="1500798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500798" title="Kocapınar, Cizre">
Kocapınar, Cizre

Kocapınar là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 825 người.


</doc>
<doc id="1500799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500799" title="Koçtepe, Cizre">
Koçtepe, Cizre

Koçtepe là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 534 người.


</doc>
<doc id="1500800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500800" title="Korucu, Cizre">
Korucu, Cizre

Korucu là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.094 người.


</doc>
<doc id="1500801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500801" title="Sulak, Cizre">
Sulak, Cizre

Sulak là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 570 người.


</doc>
<doc id="1500802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500802" title="Taşhöyük, Cizre">
Taşhöyük, Cizre

Taşhöyük là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 441 người.


</doc>
<doc id="1500804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500804" title="Tepeönü, Cizre">
Tepeönü, Cizre

Tepeönü là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 414 người.


</doc>
<doc id="1500805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500805" title="Uğur, Cizre">
Uğur, Cizre

Uğur là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 220 người.


</doc>
<doc id="1500806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500806" title="Varlık, Cizre">
Varlık, Cizre

Varlık là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 491 người.


</doc>
<doc id="1500807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500807" title="Yalıntepe, Cizre">
Yalıntepe, Cizre

Yalıntepe là một xã thuộc huyện Cizre, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 161 người.


</doc>
<doc id="1500808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500808" title="Akçakuşak, Güçlükonak">
Akçakuşak, Güçlükonak

Akçakuşak là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 423 người.


</doc>
<doc id="1500809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500809" title="Akdizgin, Güçlükonak">
Akdizgin, Güçlükonak

Akdizgin là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 843 người.


</doc>
<doc id="1500810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500810" title="Boyuncuk, Güçlükonak">
Boyuncuk, Güçlükonak

Boyuncuk là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 934 người.


</doc>
<doc id="1500811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500811" title="Bulmuşlar, Güçlükonak">
Bulmuşlar, Güçlükonak

Bulmuşlar là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4 người.


</doc>
<doc id="1500812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500812" title="Çetinkaya, Güçlükonak">
Çetinkaya, Güçlükonak

Çetinkaya là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 29 người.


</doc>
<doc id="1500813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500813" title="Çevrimli, Güçlükonak">
Çevrimli, Güçlükonak

Çevrimli là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 285 người.


</doc>
<doc id="1500814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500814" title="Çobankazanı, Güçlükonak">
Çobankazanı, Güçlükonak

Çobankazanı là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 320 người.


</doc>
<doc id="1500815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500815" title="Dağyeli, Güçlükonak">
Dağyeli, Güçlükonak

Dağyeli là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 123 người.


</doc>
<doc id="1500816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500816" title="Damlabaşı, Güçlükonak">
Damlabaşı, Güçlükonak

Damlabaşı là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 335 người.


</doc>
<doc id="1500817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500817" title="Damlarca, Güçlükonak">
Damlarca, Güçlükonak

Damlarca là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 378 người.


</doc>
<doc id="1500818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500818" title="Demirboğaz, Güçlükonak">
Demirboğaz, Güçlükonak

Demirboğaz là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 10 người.


</doc>
<doc id="1500819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500819" title="Düğünyurdu, Güçlükonak">
Düğünyurdu, Güçlükonak

Düğünyurdu là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 464 người.


</doc>
<doc id="1500820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500820" title="Fındık, Güçlükonak">
Fındık, Güçlükonak

Fındık là một thị trấn thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.708 người.


</doc>
<doc id="1500821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500821" title="Koçtepe, Güçlükonak">
Koçtepe, Güçlükonak

Koçtepe là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 847 người.


</doc>
<doc id="1500822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500822" title="Ormaniçi, Güçlükonak">
Ormaniçi, Güçlükonak

Ormaniçi là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1500823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500823" title="Sağkol, Güçlükonak">
Sağkol, Güçlükonak

Sağkol là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1500824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500824" title="Yağızoymak, Güçlükonak">
Yağızoymak, Güçlükonak

Yağızoymak là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 839 người.


</doc>
<doc id="1500825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500825" title="Yağmurkuyusu, Güçlükonak">
Yağmurkuyusu, Güçlükonak

Yağmurkuyusu là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1500826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500826" title="Yatağankaya, Güçlükonak">
Yatağankaya, Güçlükonak

Yatağankaya là một xã thuộc huyện Güçlükonak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1500827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500827" title="Akdağ, İdil">
Akdağ, İdil

Akdağ là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 622 người.


</doc>
<doc id="1500828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500828" title="Bereketli, İdil">
Bereketli, İdil

Bereketli là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1500829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500829" title="Bozburun, İdil">
Bozburun, İdil

Bozburun là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 276 người.


</doc>
<doc id="1500830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500830" title="Dirsekli, İdil">
Dirsekli, İdil

Dirsekli là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 546 người.


</doc>
<doc id="1500831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500831" title="Duruköy, İdil">
Duruköy, İdil

Duruköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.126 người.


</doc>
<doc id="1500832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500832" title="Hendekköy, İdil">
Hendekköy, İdil

Hendekköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1500833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500833" title="Kayalı, İdil">
Kayalı, İdil

Kayalı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 429 người.


</doc>
<doc id="1500834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500834" title="Kuyulu, İdil">
Kuyulu, İdil

Kuyulu là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 366 người.


</doc>
<doc id="1500835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500835" title="Okçu, İdil">
Okçu, İdil

Okçu là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 704 người.


</doc>
<doc id="1500836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500836" title="Ortaköy, İdil">
Ortaköy, İdil

Ortaköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 937 người.


</doc>
<doc id="1500837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500837" title="Oymak, İdil">
Oymak, İdil

Oymak là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.139 người.


</doc>
<doc id="1500838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500838" title="Özen, İdil">
Özen, İdil

Özen là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.54 người.


</doc>
<doc id="1500839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500839" title="Peçenek, İdil">
Peçenek, İdil

Peçenek là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1500840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500840" title="Pınarbaşı, İdil">
Pınarbaşı, İdil

Pınarbaşı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.522 người.


</doc>
<doc id="1500841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500841" title="Sırtköy, İdil">
Sırtköy, İdil

Sırtköy là một thị trấn thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.052 người.


</doc>
<doc id="1500842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500842" title="Sulak, İdil">
Sulak, İdil

Sulak là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.59 người.


</doc>
<doc id="1500843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500843" title="Tekeköy, İdil">
Tekeköy, İdil

Tekeköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.833 người.


</doc>
<doc id="1500844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500844" title="Tepeköy, İdil">
Tepeköy, İdil

Tepeköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.532 người.


</doc>
<doc id="1500845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500845" title="Toklu, İdil">
Toklu, İdil

Toklu là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 267 người.


</doc>
<doc id="1500846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500846" title="Ulak, İdil">
Ulak, İdil

Ulak là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.067 người.


</doc>
<doc id="1500847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500847" title="Üçok, İdil">
Üçok, İdil

Üçok là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 435 người.


</doc>
<doc id="1500848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500848" title="Yağmurca, İdil">
Yağmurca, İdil

Yağmurca là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 455 người.


</doc>
<doc id="1500849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500849" title="Yalaz, İdil">
Yalaz, İdil

Yalaz là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1500850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500850" title="Yarbaşı, İdil">
Yarbaşı, İdil

Yarbaşı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.019 người.


</doc>
<doc id="1500851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500851" title="Yavşan, İdil">
Yavşan, İdil

Yavşan là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.093 người.


</doc>
<doc id="1500852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500852" title="Yörük, İdil">
Yörük, İdil

Yörük là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 243 người.


</doc>
<doc id="1500853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500853" title="Yuvalı, İdil">
Yuvalı, İdil

Yuvalı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 277 người.


</doc>
<doc id="1500854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500854" title="Yüksekköy, İdil">
Yüksekköy, İdil

Yüksekköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 892 người.


</doc>
<doc id="1500855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500855" title="Akkoyunlu, İdil">
Akkoyunlu, İdil

Akkoyunlu là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 466 người.


</doc>
<doc id="1500856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500856" title="Başakköy, İdil">
Başakköy, İdil

Başakköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1500857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500857" title="Bozkır, İdil">
Bozkır, İdil

Bozkır là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 420 người.


</doc>
<doc id="1500858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500858" title="Çınarlı, İdil">
Çınarlı, İdil

Çınarlı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1500859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500859" title="Çukurlu, İdil">
Çukurlu, İdil

Çukurlu là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 99 người.


</doc>
<doc id="1500860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500860" title="Dumanlı, İdil">
Dumanlı, İdil

Dumanlı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 899 người.


</doc>
<doc id="1500861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500861" title="Güzelova, İdil">
Güzelova, İdil

Güzelova là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 391 người.


</doc>
<doc id="1500862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500862" title="Haberli, İdil">
Haberli, İdil

Haberli là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1500863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500863" title="Işık, İdil">
Işık, İdil

Işık là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1500864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500864" title="Karalar, İdil">
Karalar, İdil

Karalar là một thị trấn thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.817 người.


</doc>
<doc id="1500865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500865" title="Kaşıkçı, İdil">
Kaşıkçı, İdil

Kaşıkçı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 257 người.


</doc>
<doc id="1500866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500866" title="Kayı, İdil">
Kayı, İdil

Kayı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1500867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500867" title="Kentli, İdil">
Kentli, İdil

Kentli là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 324 người.


</doc>
<doc id="1500868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500868" title="Mağaraköy, İdil">
Mağaraköy, İdil

Mağaraköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 6 người.


</doc>
<doc id="1500869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500869" title="Öğündük, İdil">
Öğündük, İdil

Öğündük là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 343 người.


</doc>
<doc id="1500870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500870" title="Sarıköy, İdil">
Sarıköy, İdil

Sarıköy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1500871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500871" title="Topraklı, İdil">
Topraklı, İdil

Topraklı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 523 người.


</doc>
<doc id="1500872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500872" title="Uçarlı, İdil">
Uçarlı, İdil

Uçarlı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 359 người.


</doc>
<doc id="1500873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500873" title="Yayalar, İdil">
Yayalar, İdil

Yayalar là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 295 người.


</doc>
<doc id="1500874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500874" title="Açma, İdil">
Açma, İdil

Açma là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 432 người.


</doc>
<doc id="1500875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500875" title="Aksoy, İdil">
Aksoy, İdil

Aksoy là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 978 người.


</doc>
<doc id="1500876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500876" title="Alakamış, İdil">
Alakamış, İdil

Alakamış là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 836 người.


</doc>
<doc id="1500877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500877" title="Çığır, İdil">
Çığır, İdil

Çığır là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.997 người.


</doc>
<doc id="1500878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500878" title="Gedik, İdil">
Gedik, İdil

Gedik là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 186 người.


</doc>
<doc id="1500879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500879" title="Kırca, İdil">
Kırca, İdil

Kırca là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 315 người.


</doc>
<doc id="1500880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500880" title="Kozluca, İdil">
Kozluca, İdil

Kozluca là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.039 người.


</doc>
<doc id="1500881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500881" title="Trận Skalitz">
Trận Skalitz

Trận Skalitz là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, diễn ra vào ngày 28 tháng 6 năm 1866. Trong trận chiến này, quân đoàn số 5 của vương quốc Phổ do tướng Karl von Steinmetz chỉ huy đã đánh lùi cuộc tiến công của quân đoàn số 8 của đế quốc Áo Đại Công tước Leopold chỉ huy. Với thắng lợi quyết định này, quân đội Phổ đã làm chủ được thị trấn Skalitz. Quân đội Áo bị thiệt hại nặng nề trong một trong những cuộc thất trận thảm hại liên tiếp của họ trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần. Đồng thời, chiến thắng vang dội ở Skalitz của Steinmetz đã góp phần khiến cho binh đoàn thứ hai của Phổ do Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy thoát được ra khỏi đường hẻm, tạo điều kiện cho thành công của kế hoạch chiến tranh của người Phổ. Cùng với chiến thắng Nachod, thắng lợi tại Skalitz cũng tạo nên tiếng vang của tướng Steinmetz.

Sau khi bị Steinmetz và quân đoàn số 5 của ông đánh bại trong trận Nachod vào ngày 27 tháng 6 năm 1866, tướng Ramming – tư lệnh quân đoàn số 6 của Áo – đã triệt thoái về Skalitz. "Quân giới" Ludwig von Benedeck đã ra lệnh cho quân đoàn số 8 của Áo tiến đến Skalitz. Về phía Phổ, Steinmetz đã quyết định xuất quân, trong khi quân đoàn số 8 của Áo đã thế chỗ quân đoàn số 6 tại Skalitz để đánh đuổi quân Phổ. Quân đội Áo đã chiếm giữ một vị trí vững chãi tại Skalitz và có quân số áp đảo đối phương, tuy nhiên họ đã sớm mất mọi hy vọng tấn công, và buộc phải tiến hành phòng ngự mạnh mẽ ở phía trước Skalitz, trên đoạn đường và đường ray xe lửa. Trận chiến diễn ra theo thế cù cưa cho đến khi các đoàn quân hùng mạnh hơn, được trang bị tốt hơn của Phổ giành thế thượng phong trước đối phương. Ở hướng bắc, một số trung đoàn và 3 khẩu đội pháo của Phổ đã thực hiện bước tiến của mình, trung đoàn của nhà vua nước Phổ đã vượt qua làn đạn khốc liệt của lực lượng pháo binh Áo và chiếm được khu rừng ở phía nam thị trấn. Trung đoàn của vua Phổ cũng cầm cự được trước các cuộc tiến công của quân Áo trước khi được 4 trung đoàn khác tăng viện. Sau đó, các lực lượng Phổ đã công kích Skalitz, chiếm đoạt vị trí của quân Áo. Leopold buộc rút chạy về một vị trí vững mạnh đằng sau sông Aupa, nơi ông dự định án ngữ với sự hỗ trợ của pháo binh. Tuy nhiên, quân đội Phổ đã chiếm được vị trí này và bắt giữ nhiều tù binh Áo: quân Phổ đã chiếm được hẻm núi sông Aupa. Với hỏa lực mạnh mẽ của mình, thiệt hại của quân Phổ nhẹ nhàng hơn hẳn so với đối phương, và họ cũng thu giữ một số khẩu pháo của quân Áo.

Trong trận thua tại Skalitz, Đại Công tước Leopold được cho là đã bất tuân theo thượng lệnh của Benedeck vốn không yêu cầu tấn công quân đội Phổ (theo đó Leopold chỉ phải rút lui dần dần cho đến khi được tăng viện). Ngoài ra, lòng dũng cảm của các chỉ huy và binh lính Phổ cũng được ghi nhận là đã làm nên chiến thắng này. Họ đã chiếm được một vị trí rất thuận lợi, mà từ đó họ không thể bị đánh bật. Theo một nhà sử học quân sự, thắng lợi này thực sự đã định đoạt chiến dịch cho người Phổ. Trận chiến tại Skalitz, cùng với trận Schweinschädel vào ngày hôm sau (29 tháng 6), đã tạo điều kiện cho Thái tử Friedrich tập trung binh lực của mình ở bờ trái sông Elbe.



</doc>
<doc id="1500882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500882" title="Köyceğiz, İdil">
Köyceğiz, İdil

Köyceğiz là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 660 người.


</doc>
<doc id="1500883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500883" title="Kurtuluş, İdil">
Kurtuluş, İdil

Kurtuluş là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 291 người.


</doc>
<doc id="1500884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500884" title="Ocaklı, İdil">
Ocaklı, İdil

Ocaklı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 263 người.


</doc>
<doc id="1500885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500885" title="Ortaca, İdil">
Ortaca, İdil

Ortaca là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1500886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500886" title="Oyalı, İdil">
Oyalı, İdil

Oyalı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.109 người.


</doc>
<doc id="1500887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500887" title="Özbek, İdil">
Özbek, İdil

Özbek là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.039 người.


</doc>
<doc id="1500888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500888" title="Tepecik, İdil">
Tepecik, İdil

Tepecik là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 930 người.


</doc>
<doc id="1500890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500890" title="Uğrak, İdil">
Uğrak, İdil

Uğrak là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 864 người.


</doc>
<doc id="1500891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500891" title="Varımlı, İdil">
Varımlı, İdil

Varımlı là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 708 người.


</doc>
<doc id="1500892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500892" title="Yazman, İdil">
Yazman, İdil

Yazman là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 840 người.


</doc>
<doc id="1500893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500893" title="Yolaçan, İdil">
Yolaçan, İdil

Yolaçan là một xã thuộc huyện İdil, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1500894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500894" title="Aktepe, Silopi">
Aktepe, Silopi

Aktepe là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 424 người.


</doc>
<doc id="1500896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500896" title="Başverimli, Silopi">
Başverimli, Silopi

Başverimli là một thị trấn thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.335 người.


</doc>
<doc id="1500897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500897" title="Birlikköy, Silopi">
Birlikköy, Silopi

Birlikköy là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1500898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500898" title="Bostancı, Silopi">
Bostancı, Silopi

Bostancı là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.872 người.


</doc>
<doc id="1500899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500899" title="Buğdaylı, Silopi">
Buğdaylı, Silopi

Buğdaylı là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.355 người.


</doc>
<doc id="1500900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500900" title="Çalışkan, Silopi">
Çalışkan, Silopi

Çalışkan là một thị trấn thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 5.066 người.


</doc>
<doc id="1500901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500901" title="Çardaklı, Silopi">
Çardaklı, Silopi

Çardaklı là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.616 người.


</doc>
<doc id="1500902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500902" title="Çiftlikköy, Silopi">
Çiftlikköy, Silopi

Çiftlikköy là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.523 người.


</doc>
<doc id="1500903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500903" title="Damlaca, Silopi">
Damlaca, Silopi

Damlaca là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1500904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500904" title="Dedeler, Silopi">
Dedeler, Silopi

Dedeler là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1500905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500905" title="Doruklu, Silopi">
Doruklu, Silopi

Doruklu là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.299 người.


</doc>
<doc id="1500906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500906" title="Esenli, Silopi">
Esenli, Silopi

Esenli là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1500907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500907" title="Görümlü, Silopi">
Görümlü, Silopi

Görümlü là một thị trấn thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.498 người.


</doc>
<doc id="1500908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500908" title="Kapılı, Silopi">
Kapılı, Silopi

Kapılı là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1500909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500909" title="Kavaközü, Silopi">
Kavaközü, Silopi

Kavaközü là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.126 người.


</doc>
<doc id="1500910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500910" title="Kavallı, Silopi">
Kavallı, Silopi

Kavallı là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.198 người.


</doc>
<doc id="1500911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500911" title="Ortaköy, Silopi">
Ortaköy, Silopi

Ortaköy là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 829 người.


</doc>
<doc id="1500912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500912" title="Ovaköy, Silopi">
Ovaköy, Silopi

Ovaköy là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 29 người.


</doc>
<doc id="1500913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500913" title="Özgen, Silopi">
Özgen, Silopi

Özgen là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 424 người.


</doc>
<doc id="1500914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500914" title="Pınarönü, Silopi">
Pınarönü, Silopi

Pınarönü là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.542 người.


</doc>
<doc id="1500915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500915" title="Üçağaç, Silopi">
Üçağaç, Silopi

Üçağaç là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 449 người.


</doc>
<doc id="1500916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500916" title="Yeniköy, Silopi">
Yeniköy, Silopi

Yeniköy là một xã thuộc huyện Silopi, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.582 người.


</doc>
<doc id="1500917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500917" title="Bağlıca, Uludere">
Bağlıca, Uludere

Bağlıca là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 359 người.


</doc>
<doc id="1500918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500918" title="Bulakbaşı, Uludere">
Bulakbaşı, Uludere

Bulakbaşı là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.166 người.


</doc>
<doc id="1500919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500919" title="Hilal, Uludere">
Hilal, Uludere

Hilal là một thị trấn thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.324 người.


</doc>
<doc id="1500920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500920" title="Şenoba, Uludere">
Şenoba, Uludere

Şenoba là một thị trấn thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 4.929 người.


</doc>
<doc id="1500921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500921" title="Uzungeçit, Uludere">
Uzungeçit, Uludere

Uzungeçit là một thị trấn thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.672 người.


</doc>
<doc id="1500922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500922" title="Andaç, Uludere">
Andaç, Uludere

Andaç là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.88 người.


</doc>
<doc id="1500923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500923" title="Bağlı, Uludere">
Bağlı, Uludere

Bağlı là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 142 người.


</doc>
<doc id="1500924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500924" title="Ballı, Uludere">
Ballı, Uludere

Ballı là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 268 người.


</doc>
<doc id="1500925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500925" title="Dağdibi, Uludere">
Dağdibi, Uludere

Dağdibi là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.305 người.


</doc>
<doc id="1500926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500926" title="Gülyazı, Uludere">
Gülyazı, Uludere

Gülyazı là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.821 người.


</doc>
<doc id="1500927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500927" title="Işıkveren, Uludere">
Işıkveren, Uludere

Işıkveren là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1500928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500928" title="İnceler, Uludere">
İnceler, Uludere

İnceler là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 455 người.


</doc>
<doc id="1500929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500929" title="Ortabağ, Uludere">
Ortabağ, Uludere

Ortabağ là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.272 người.


</doc>
<doc id="1500930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500930" title="Ortaköy, Uludere">
Ortaköy, Uludere

Ortaköy là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.19 người.


</doc>
<doc id="1500931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500931" title="Ortasu, Uludere">
Ortasu, Uludere

Ortasu là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 992 người.


</doc>
<doc id="1500932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500932" title="Taşdelen, Uludere">
Taşdelen, Uludere

Taşdelen là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.307 người.


</doc>
<doc id="1500933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500933" title="Yemişli, Uludere">
Yemişli, Uludere

Yemişli là một xã thuộc huyện Uludere, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.398 người.


</doc>
<doc id="1500934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500934" title="Akarsu, Ardanuç">
Akarsu, Ardanuç

Akarsu là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.


</doc>
<doc id="1500935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500935" title="Anaçlı, Ardanuç">
Anaçlı, Ardanuç

Anaçlı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 68 người.


</doc>
<doc id="1500936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500936" title="Aşıklar, Ardanuç">
Aşıklar, Ardanuç

Aşıklar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1500937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500937" title="Avcılar, Ardanuç">
Avcılar, Ardanuç

Avcılar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1500938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500938" title="Aydınköy, Ardanuç">
Aydınköy, Ardanuç

Aydınköy là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 469 người.


</doc>
<doc id="1500939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500939" title="Ballı, Ardanuç">
Ballı, Ardanuç

Ballı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1500940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500940" title="Beratlı, Ardanuç">
Beratlı, Ardanuç

Beratlı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.


</doc>
<doc id="1500941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500941" title="Bereket, Ardanuç">
Bereket, Ardanuç

Bereket là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1500942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500942" title="Boyalı, Ardanuç">
Boyalı, Ardanuç

Boyalı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.


</doc>
<doc id="1500943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500943" title="Bulanık, Ardanuç">
Bulanık, Ardanuç

Bulanık là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 393 người.


</doc>
<doc id="1500944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500944" title="Çıralar, Ardanuç">
Çıralar, Ardanuç

Çıralar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.


</doc>
<doc id="1500945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500945" title="Ekşinar, Ardanuç">
Ekşinar, Ardanuç

Ekşinar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1500946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500946" title="Ferhatlı, Ardanuç">
Ferhatlı, Ardanuç

Ferhatlı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1500947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500947" title="Geçitli, Ardanuç">
Geçitli, Ardanuç

Geçitli là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 188 người.


</doc>
<doc id="1500948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500948" title="Gökçe, Ardanuç">
Gökçe, Ardanuç

Gökçe là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1500949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500949" title="Güleş, Ardanuç">
Güleş, Ardanuç

Güleş là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 422 người.


</doc>
<doc id="1500950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500950" title="Gümüşhane, Ardanuç">
Gümüşhane, Ardanuç

Gümüşhane là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1500951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500951" title="Hamurlu, Ardanuç">
Hamurlu, Ardanuç

Hamurlu là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1500952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500952" title="Harmanlı, Ardanuç">
Harmanlı, Ardanuç

Harmanlı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.


</doc>
<doc id="1500953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500953" title="Karlı, Ardanuç">
Karlı, Ardanuç

Karlı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1500954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500954" title="Kaşıkçı, Ardanuç">
Kaşıkçı, Ardanuç

Kaşıkçı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.


</doc>
<doc id="1500955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500955" title="Kızılcık, Ardanuç">
Kızılcık, Ardanuç

Kızılcık là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 211 người.


</doc>
<doc id="1500956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500956" title="Konaklı, Ardanuç">
Konaklı, Ardanuç

Konaklı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1500957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500957" title="Meşeköy, Ardanuç">
Meşeköy, Ardanuç

Meşeköy là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1500958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500958" title="Müezzinler, Ardanuç">
Müezzinler, Ardanuç

Müezzinler là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1500959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500959" title="Naldöken, Ardanuç">
Naldöken, Ardanuç

Naldöken là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.


</doc>
<doc id="1500960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500960" title="Ovacık, Ardanuç">
Ovacık, Ardanuç

Ovacık là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1500961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500961" title="Örtülü, Ardanuç">
Örtülü, Ardanuç

Örtülü là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1500962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500962" title="Peynirli, Ardanuç">
Peynirli, Ardanuç

Peynirli là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 246 người.


</doc>
<doc id="1500963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500963" title="Sakarya, Ardanuç">
Sakarya, Ardanuç

Sakarya là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.


</doc>
<doc id="1500964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500964" title="Soğanlı, Ardanuç">
Soğanlı, Ardanuç

Soğanlı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1500965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500965" title="Tepedüzü, Ardanuç">
Tepedüzü, Ardanuç

Tepedüzü là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 157 người.


</doc>
<doc id="1500966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500966" title="Torbalı, Ardanuç">
Torbalı, Ardanuç

Torbalı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1500967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500967" title="Tosunlu, Ardanuç">
Tosunlu, Ardanuç

Tosunlu là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1500968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500968" title="Tütünlü, Ardanuç">
Tütünlü, Ardanuç

Tütünlü là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.


</doc>
<doc id="1500969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500969" title="Yolüstü, Ardanuç">
Yolüstü, Ardanuç

Yolüstü là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 209 người.


</doc>
<doc id="1500970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500970" title="Zekeriyaköy, Ardanuç">
Zekeriyaköy, Ardanuç

Zekeriyaköy là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1500971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500971" title="Bağlıca, Ardanuç">
Bağlıca, Ardanuç

Bağlıca là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 234 người.


</doc>
<doc id="1500972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500972" title="Cevizli, Ardanuç">
Cevizli, Ardanuç

Cevizli là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1500973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500973" title="Çakıllar, Ardanuç">
Çakıllar, Ardanuç

Çakıllar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1500974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500974" title="Hisarlı, Ardanuç">
Hisarlı, Ardanuç

Hisarlı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1500975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500975" title="İncilli, Ardanuç">
İncilli, Ardanuç

İncilli là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.


</doc>
<doc id="1500976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500976" title="Kapıköy, Ardanuç">
Kapıköy, Ardanuç

Kapıköy là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1500977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500977" title="Kutlu, Ardanuç">
Kutlu, Ardanuç

Kutlu là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1500978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500978" title="Ustalar, Ardanuç">
Ustalar, Ardanuç

Ustalar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1500979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500979" title="Yaylacık, Ardanuç">
Yaylacık, Ardanuç

Yaylacık là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1500980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500980" title="Yolağzı, Ardanuç">
Yolağzı, Ardanuç

Yolağzı là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1500981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500981" title="Yukarıırmaklar, Ardanuç">
Yukarıırmaklar, Ardanuç

Yukarıırmaklar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1500982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500982" title="Aşağıırmaklar, Ardanuç">
Aşağıırmaklar, Ardanuç

Aşağıırmaklar là một xã thuộc huyện Ardanuç, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.


</doc>
<doc id="1500983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500983" title="Aşağışahinler, Arhavi">
Aşağışahinler, Arhavi

Aşağışahinler là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1500984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500984" title="Balıklı, Arhavi">
Balıklı, Arhavi

Balıklı là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 69 người.


</doc>
<doc id="1500985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500985" title="Derecik, Arhavi">
Derecik, Arhavi

Derecik là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1500986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500986" title="Dereüstü, Arhavi">
Dereüstü, Arhavi

Dereüstü là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 164 người.


</doc>
<doc id="1500987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500987" title="Güneşli, Arhavi">
Güneşli, Arhavi

Güneşli là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1500988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500988" title="Güngören, Arhavi">
Güngören, Arhavi

Güngören là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1500989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500989" title="Gürgencik, Arhavi">
Gürgencik, Arhavi

Gürgencik là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1500990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500990" title="Kavakköy, Arhavi">
Kavakköy, Arhavi

Kavak là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 543 người.


</doc>
<doc id="1500991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500991" title="Kemerköprü, Arhavi">
Kemerköprü, Arhavi

Kemerköprü là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1500992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500992" title="Kestanealan, Arhavi">
Kestanealan, Arhavi

Kestanealan là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.


</doc>
<doc id="1500993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500993" title="Kireçlik, Arhavi">
Kireçlik, Arhavi

Kireçlik là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1500994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500994" title="Konaklı, Arhavi">
Konaklı, Arhavi

Konaklı là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 263 người.


</doc>
<doc id="1500995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500995" title="Sırtoba, Arhavi">
Sırtoba, Arhavi

Sırtoba là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1500996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500996" title="Şenköy, Arhavi">
Şenköy, Arhavi

Şenköy là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.


</doc>
<doc id="1500997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500997" title="Tepeyurt, Arhavi">
Tepeyurt, Arhavi

Tepeyurt là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1500998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500998" title="Ulaş, Arhavi">
Ulaş, Arhavi

Ulaş là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 113 người.


</doc>
<doc id="1500999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1500999" title="Ulukent, Arhavi">
Ulukent, Arhavi

Ulukent là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 120 người.


</doc>
<doc id="1501000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501000" title="Üçırmak, Arhavi">
Üçırmak, Arhavi

Üçırmak là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1501001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501001" title="Üçler, Arhavi">
Üçler, Arhavi

Üçler là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.


</doc>
<doc id="1501002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501002" title="Yolgeçen, Arhavi">
Yolgeçen, Arhavi

Yolgeçen là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 339 người.


</doc>
<doc id="1501003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501003" title="Yukarı Şahinler, Arhavi">
Yukarı Şahinler, Arhavi

Yukarışahinler là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 171 người.


</doc>
<doc id="1501004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501004" title="Arılı, Arhavi">
Arılı, Arhavi

Arılı là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1501005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501005" title="Başköy, Arhavi">
Başköy, Arhavi

Başköy là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.


</doc>
<doc id="1501006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501006" title="Boyuncuk, Arhavi">
Boyuncuk, Arhavi

Boyuncuk là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1501007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501007" title="Dikyamaç, Arhavi">
Dikyamaç, Arhavi

Dikyamaç là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1501008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501008" title="Dülgerli, Arhavi">
Dülgerli, Arhavi

Dülgerli là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 235 người.


</doc>
<doc id="1501009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501009" title="Küçükköy, Arhavi">
Küçükköy, Arhavi

Küçükköy là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1501010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501010" title="Soğucak, Arhavi">
Soğucak, Arhavi

Soğucak là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.


</doc>
<doc id="1501011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501011" title="Yıldızlı, Arhavi">
Yıldızlı, Arhavi

Yıldızlı là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1501012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501012" title="Ortaköy, Arhavi">
Ortaköy, Arhavi

Ortacalar là một xã thuộc huyện Arhavi, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1501013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501013" title="Ahlat, Artvin">
Ahlat, Artvin

Ahlat là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1501014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501014" title="Bakırköy, Artvin">
Bakırköy, Artvin

Bakırköy là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1501015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501015" title="Beşağıl, Artvin">
Beşağıl, Artvin

Beşağıl là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 194 người.


</doc>
<doc id="1501016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501016" title="Erenler, Artvin">
Erenler, Artvin

Erenler là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.


</doc>
<doc id="1501017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501017" title="Fıstıklı, Artvin">
Fıstıklı, Artvin

Fıstıklı là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.


</doc>
<doc id="1501018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501018" title="Ormanlı, Artvin">
Ormanlı, Artvin

Ormanlı là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.


</doc>
<doc id="1501019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501019" title="Salkımlı, Artvin">
Salkımlı, Artvin

Salkımlı là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 376 người.


</doc>
<doc id="1501020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501020" title="Seyitler, Artvin">
Seyitler, Artvin

Seyitler là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.56 người.


</doc>
<doc id="1501021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501021" title="Sümbüllü, Artvin">
Sümbüllü, Artvin

Sünbüllü là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 81 người.


</doc>
<doc id="1501022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501022" title="Şehitlik, Artvin">
Şehitlik, Artvin

Şehitlik là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 463 người.


</doc>
<doc id="1501023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501023" title="Taşlıca, Artvin">
Taşlıca, Artvin

Taşlıca là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1501024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501024" title="Tütüncüler, Artvin">
Tütüncüler, Artvin

Tütüncüler là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 301 người.


</doc>
<doc id="1501025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501025" title="Varlık, Artvin">
Varlık, Artvin

Varlık là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 238 người.


</doc>
<doc id="1501026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501026" title="Vezirköy, Artvin">
Vezirköy, Artvin

Vezirköy là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1501027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501027" title="Alabalık, Artvin">
Alabalık, Artvin

Alabalık là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 120 người.


</doc>
<doc id="1501028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501028" title="Bağcılar, Artvin">
Bağcılar, Artvin

Bağcılar là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1501029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501029" title="Çimenli, Artvin">
Çimenli, Artvin

Çimenli là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1501030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501030" title="Hamamlı, Artvin">
Hamamlı, Artvin

Hamamlı là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 182 người.


</doc>
<doc id="1501031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501031" title="Pırnallı, Artvin">
Pırnallı, Artvin

Pırnallı là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 172 người.


</doc>
<doc id="1501032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501032" title="Sakalar, Artvin">
Sakalar, Artvin

Sakalar là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 306 người.


</doc>
<doc id="1501033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501033" title="Yanıklı, Artvin">
Yanıklı, Artvin

Yanıklı là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 418 người.


</doc>
<doc id="1501034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501034" title="Ortaköy, Artvin">
Ortaköy, Artvin

Ortaköy là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.288 người.


</doc>
<doc id="1501035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501035" title="Ağıllar, Artvin">
Ağıllar, Artvin

Ağıllar là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1501036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501036" title="Aşağımaden, Artvin">
Aşağımaden, Artvin

Aşağımaden là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 423 người.


</doc>
<doc id="1501037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501037" title="Ballıüzüm, Artvin">
Ballıüzüm, Artvin

Ballıüzüm là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1501038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501038" title="Derinköy, Artvin">
Derinköy, Artvin

Derinköy là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.


</doc>
<doc id="1501039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501039" title="Dikmenli, Artvin">
Dikmenli, Artvin

Dikmenli là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1501040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501040" title="Hızarlı, Artvin">
Hızarlı, Artvin

Hızarlı là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1501041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501041" title="Kalburlu, Artvin">
Kalburlu, Artvin

Kalburlu là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 61 người.


</doc>
<doc id="1501042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501042" title="Köseler, Artvin">
Köseler, Artvin

Köseler là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1501043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501043" title="Okumuşlar, Artvin">
Okumuşlar, Artvin

Okumuşlar là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1501044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501044" title="Oruçlu, Artvin">
Oruçlu, Artvin

Oruçlu là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1501045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501045" title="Sarıbudak, Artvin">
Sarıbudak, Artvin

Sarıbudak là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 148 người.


</doc>
<doc id="1501046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501046" title="Yukarımaden, Artvin">
Yukarımaden, Artvin

Yukarımaden là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1501047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501047" title="Zeytinlik, Artvin">
Zeytinlik, Artvin

Zeytinlik là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1501048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501048" title="Dokuzoğul, Artvin">
Dokuzoğul, Artvin

Dokuzoğul là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.


</doc>
<doc id="1501049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501049" title="Adagül, Borçka">
Adagül, Borçka

Adagül là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.


</doc>
<doc id="1501050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501050" title="Alaca, Borçka">
Alaca, Borçka

Alaca là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 430 người.


</doc>
<doc id="1501051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501051" title="Ambarlı, Borçka">
Ambarlı, Borçka

Ambarlı là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 244 người.


</doc>
<doc id="1501052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501052" title="Aralık, Borçka">
Aralık, Borçka

Aralık là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 390 người.


</doc>
<doc id="1501053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501053" title="Arkaköy, Borçka">
Arkaköy, Borçka

Arkaköy là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 644 người.


</doc>
<doc id="1501054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501054" title="Atanoğlu, Borçka">
Atanoğlu, Borçka

Atanoğlu là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 286 người.


</doc>
<doc id="1501055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501055" title="Avcılar, Borçka">
Avcılar, Borçka

Avcılar là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 140 người.


</doc>
<doc id="1501056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501056" title="Balcı, Borçka">
Balcı, Borçka

Balcı là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 422 người.


</doc>
<doc id="1501057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501057" title="Civan, Borçka">
Civan, Borçka

Civan là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.


</doc>
<doc id="1501058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501058" title="Çifteköprü, Borçka">
Çifteköprü, Borçka

Çifteköprü là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 311 người.


</doc>
<doc id="1501059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501059" title="Demirciler, Borçka">
Demirciler, Borçka

Demirciler là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 986 người.


</doc>
<doc id="1501060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501060" title="Düzköy, Borçka">
Düzköy, Borçka

Düzköy là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 841 người.


</doc>
<doc id="1501061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501061" title="Fındıklı, Borçka">
Fındıklı, Borçka

Fındıklı là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 306 người.


</doc>
<doc id="1501062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501062" title="İbrikli, Borçka">
İbrikli, Borçka

İbrikli là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 499 người.


</doc>
<doc id="1501063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501063" title="Kale, Borçka">
Kale, Borçka

Kale là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 393 người.


</doc>
<doc id="1501064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501064" title="Kaynarca, Borçka">
Kaynarca, Borçka

Kaynarca là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 501 người.


</doc>
<doc id="1501065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501065" title="Örücüler, Borçka">
Örücüler, Borçka

Örücüler là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 156 người.


</doc>
<doc id="1501066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501066" title="Taraklı, Borçka">
Taraklı, Borçka

Taraklı là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 297 người.


</doc>
<doc id="1501067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501067" title="Zorlu, Borçka">
Zorlu, Borçka

Zorlu là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 303 người.


</doc>
<doc id="1501068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501068" title="Akpınar, Borçka">
Akpınar, Borçka

Akpınar là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 233 người.


</doc>
<doc id="1501069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501069" title="Düzenli, Borçka">
Düzenli, Borçka

Düzenli là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 219 người.


</doc>
<doc id="1501070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501070" title="Efeler, Borçka">
Efeler, Borçka

Efeler là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 164 người.


</doc>
<doc id="1501071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501071" title="Kayalar, Borçka">
Kayalar, Borçka

Kayalar là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1501072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501072" title="Maralköy, Borçka">
Maralköy, Borçka

Maralköy là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 262 người.


</doc>
<doc id="1501073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501073" title="Uğurköy, Borçka">
Uğurköy, Borçka

Uğurköy là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 227 người.


</doc>
<doc id="1501074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501074" title="Camili, Borçka">
Camili, Borçka

Camili là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1501075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501075" title="Çavuşlu, Borçka">
Çavuşlu, Borçka

Çavuşlu là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 302 người.


</doc>
<doc id="1501076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501076" title="Çaylı, Borçka">
Çaylı, Borçka

Çaylıköy là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 462 người.


</doc>
<doc id="1501077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501077" title="Güneşli, Borçka">
Güneşli, Borçka

Güneşli là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 453 người.


</doc>
<doc id="1501078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501078" title="Güreşen, Borçka">
Güreşen, Borçka

Güreşen là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.391 người.


</doc>
<doc id="1501079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501079" title="Güzelyurt, Borçka">
Güzelyurt, Borçka

Güzelyurt là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 296 người.


</doc>
<doc id="1501080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501080" title="Karşıköy, Borçka">
Karşıköy, Borçka

Karşıköy là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 764 người.


</doc>
<doc id="1501081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501081" title="Kayadibi, Borçka">
Kayadibi, Borçka

Kayadibi là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.


</doc>
<doc id="1501082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501082" title="Şerefiye, Borçka">
Şerefiye, Borçka

Şerefiye là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 314 người.


</doc>
<doc id="1501083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501083" title="Yeşilköy, Borçka">
Yeşilköy, Borçka

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.


</doc>
<doc id="1501084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501084" title="Muratlı, Borçka">
Muratlı, Borçka

Muratlı là một xã thuộc huyện Borçka, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 305 người.


</doc>
<doc id="1501085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501085" title="Başköy, Hopa">
Başköy, Hopa

Başköy là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.


</doc>
<doc id="1501086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501086" title="Başoba, Hopa">
Başoba, Hopa

Başoba là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 585 người.


</doc>
<doc id="1501087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501087" title="Çamlı, Hopa">
Çamlı, Hopa

Çamlı là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 480 người.


</doc>
<doc id="1501088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501088" title="Çavuşlu, Hopa">
Çavuşlu, Hopa

Çavuşlu là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 575 người.


</doc>
<doc id="1501089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501089" title="Çimenli, Hopa">
Çimenli, Hopa

Çimenli là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 300 người.


</doc>
<doc id="1501090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501090" title="Esenkıyı, Hopa">
Esenkıyı, Hopa

Esenkıyı là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 267 người.


</doc>
<doc id="1501091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501091" title="Eşmekaya, Hopa">
Eşmekaya, Hopa

Eşmekaya là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.


</doc>
<doc id="1501092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501092" title="Güneşli, Hopa">
Güneşli, Hopa

Güneşli là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1501093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501093" title="Güvercinli, Hopa">
Güvercinli, Hopa

Güvercinli là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 111 người.


</doc>
<doc id="1501094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501094" title="Hendek, Hopa">
Hendek, Hopa

Hendek là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1501095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501095" title="Koyuncular, Hopa">
Koyuncular, Hopa

Koyuncular là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 577 người.


</doc>
<doc id="1501096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501096" title="Pınarlı, Hopa">
Pınarlı, Hopa

Pınarlı là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1501097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501097" title="Subaşı, Hopa">
Subaşı, Hopa

Subaşı là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 298 người.


</doc>
<doc id="1501098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501098" title="Sugören, Hopa">
Sugören, Hopa

Sugören là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.293 người.


</doc>
<doc id="1501099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501099" title="Yeşilköy, Hopa">
Yeşilköy, Hopa

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 130 người.


</doc>
<doc id="1501100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501100" title="Yoldere, Hopa">
Yoldere, Hopa

Yoldere là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 547 người.


</doc>
<doc id="1501101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501101" title="Balıkköy, Hopa">
Balıkköy, Hopa

Balık là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 214 người.


</doc>
<doc id="1501102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501102" title="Akdere, Hopa">
Akdere, Hopa

Akdere là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 130 người.


</doc>
<doc id="1501103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501103" title="Çamurlu, Hopa">
Çamurlu, Hopa

Çamurlu là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 411 người.


</doc>
<doc id="1501104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501104" title="Dereiçi, Hopa">
Dereiçi, Hopa

Dereiçi là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1501105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501105" title="Gümüşdere, Hopa">
Gümüşdere, Hopa

Gümüşdere là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 227 người.


</doc>
<doc id="1501106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501106" title="Karaosmaniye, Hopa">
Karaosmaniye, Hopa

Karaosmaniye là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 200 người.


</doc>
<doc id="1501107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501107" title="Kazimiye, Hopa">
Kazimiye, Hopa

Kazimiye là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 220 người.


</doc>
<doc id="1501108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501108" title="Köprücü, Hopa">
Köprücü, Hopa

Köprücü là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 685 người.


</doc>
<doc id="1501109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501109" title="Liman, Hopa">
Liman, Hopa

Liman là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.


</doc>
<doc id="1501110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501110" title="Osmaniye, Hopa">
Osmaniye, Hopa

Osmaniye là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 411 người.


</doc>
<doc id="1501111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501111" title="Sarp, Hopa">
Sarp, Hopa

Sarp là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 212 người.


</doc>
<doc id="1501112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501112" title="Üçkardeş, Hopa">
Üçkardeş, Hopa

Üçkardeş là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.


</doc>
<doc id="1501113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501113" title="Kemalpaşa, Hopa">
Kemalpaşa, Hopa

Kemalpaşa là một thị trấn thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 4.794 người.


</doc>
<doc id="1501114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501114" title="Kayaköy, Hopa">
Kayaköy, Hopa

Kaya là một xã thuộc huyện Hopa, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 548 người.


</doc>
<doc id="1501115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501115" title="Arpalı, Şavşat">
Arpalı, Şavşat

Arpalı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 173 người.


</doc>
<doc id="1501116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501116" title="Atalar, Şavşat">
Atalar, Şavşat

Atalar là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1501117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501117" title="Cevizli, Şavşat">
Cevizli, Şavşat

Cevizli là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 362 người.


</doc>
<doc id="1501118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501118" title="Ciritdüzü, Şavşat">
Ciritdüzü, Şavşat

Ciritdüzü là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 233 người.


</doc>
<doc id="1501119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501119" title="Çamlıca, Şavşat">
Çamlıca, Şavşat

Çamlıca là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1501120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501120" title="Çavdarlı, Şavşat">
Çavdarlı, Şavşat

Çavdarlı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1501121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501121" title="Çayağzı, Şavşat">
Çayağzı, Şavşat

Çayağzı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1501122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501122" title="Çiftlikköy, Şavşat">
Çiftlikköy, Şavşat

Çiftlik là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 179 người.


</doc>
<doc id="1501123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501123" title="Dalkırmaz, Şavşat">
Dalkırmaz, Şavşat

Dalkırmaz là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 122 người.


</doc>
<doc id="1501124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501124" title="Düzenli, Şavşat">
Düzenli, Şavşat

Düzenli là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 148 người.


</doc>
<doc id="1501125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501125" title="Elmalı, Şavşat">
Elmalı, Şavşat

Elmalı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1501126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501126" title="Eskikale, Şavşat">
Eskikale, Şavşat

Eskikale là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 461 người.


</doc>
<doc id="1501127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501127" title="Hanlı, Şavşat">
Hanlı, Şavşat

Hanlı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.


</doc>
<doc id="1501128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501128" title="Karaağaç, Şavşat">
Karaağaç, Şavşat

Karaağaç là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.


</doc>
<doc id="1501129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501129" title="Karaköy, Şavşat">
Karaköy, Şavşat

Karaköy là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 100 người.


</doc>
<doc id="1501130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501130" title="Kayabaşı, Şavşat">
Kayabaşı, Şavşat

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1501131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501131" title="Kayadibi, Şavşat">
Kayadibi, Şavşat

Kayadibi là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 246 người.


</doc>
<doc id="1501132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501132" title="Kirazlı, Şavşat">
Kirazlı, Şavşat

Kirazlı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 237 người.


</doc>
<doc id="1501133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501133" title="Kireçli, Şavşat">
Kireçli, Şavşat

Kireçli là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 353 người.


</doc>
<doc id="1501134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501134" title="Kocabey, Şavşat">
Kocabey, Şavşat

Kocabey là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 383 người.


</doc>
<doc id="1501135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501135" title="Köprüyaka, Şavşat">
Köprüyaka, Şavşat

Köprüyaka là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1501136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501136" title="Kurudere, Şavşat">
Kurudere, Şavşat

Kurudere là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 130 người.


</doc>
<doc id="1501137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501137" title="Küplüce, Şavşat">
Küplüce, Şavşat

Küplüce là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 154 người.


</doc>
<doc id="1501138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501138" title="Otluca, Şavşat">
Otluca, Şavşat

Otluca là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1501139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501139" title="Savaş, Şavşat">
Savaş, Şavşat

Savaş là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 222 người.


</doc>
<doc id="1501140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501140" title="Saylıca, Şavşat">
Saylıca, Şavşat

Saylıca là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1501141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501141" title="Susuz, Şavşat">
Susuz, Şavşat

Susuz là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 100 người.


</doc>
<doc id="1501142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501142" title="Şalcı, Şavşat">
Şalcı, Şavşat

Şalcı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.


</doc>
<doc id="1501143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501143" title="Şenocak, Şavşat">
Şenocak, Şavşat

Şenocak là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1501144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501144" title="Tepeköy, Şavşat">
Tepeköy, Şavşat

Tepeköy là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 380 người.


</doc>
<doc id="1501145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501145" title="Üzümlü, Şavşat">
Üzümlü, Şavşat

Üzümlü là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.


</doc>
<doc id="1501146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501146" title="Yamaçlı, Şavşat">
Yamaçlı, Şavşat

Yamaçlı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1501147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501147" title="Yaşarköy, Şavşat">
Yaşarköy, Şavşat

Yaşar là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1501148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501148" title="Yavuzköy, Şavşat">
Yavuzköy, Şavşat

Yavuzköy là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 427 người.


</doc>
<doc id="1501149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501149" title="Ziyaret, Şavşat">
Ziyaret, Şavşat

Ziyaret là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.


</doc>
<doc id="1501150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501150" title="Meydancık, Şavşat">
Meydancık, Şavşat

Meydancık là một thị trấn thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.229 người.


</doc>
<doc id="1501151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501151" title="Çağlıyan, Şavşat">
Çağlıyan, Şavşat

Çağlıyan là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 102 người.


</doc>
<doc id="1501152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501152" title="Çağlıpınar, Şavşat">
Çağlıpınar, Şavşat

Çağlıpınar là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1501153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501153" title="Çukurköy, Şavşat">
Çukurköy, Şavşat

Çukur là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 215 người.


</doc>
<doc id="1501154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501154" title="Demirci, Şavşat">
Demirci, Şavşat

Demirci là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1501155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501155" title="Dereiçi, Şavşat">
Dereiçi, Şavşat

Dereiçi là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 157 người.


</doc>
<doc id="1501156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501156" title="Dutlu, Şavşat">
Dutlu, Şavşat

Dutlu là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 247 người.


</doc>
<doc id="1501157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501157" title="Erikli, Şavşat">
Erikli, Şavşat

Erikli là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.


</doc>
<doc id="1501158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501158" title="Madenköy, Şavşat">
Madenköy, Şavşat

Maden là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1501159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501159" title="Obaköy, Şavşat">
Obaköy, Şavşat

Oba là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.


</doc>
<doc id="1501160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501160" title="Tepebaşı, Şavşat">
Tepebaşı, Şavşat

Tepebaşı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.


</doc>
<doc id="1501161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501161" title="Yağlı, Şavşat">
Yağlı, Şavşat

Yağlı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 69 người.


</doc>
<doc id="1501162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501162" title="Yeşilce, Şavşat">
Yeşilce, Şavşat

Yeşilce là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.


</doc>
<doc id="1501163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501163" title="Sebzeli, Şavşat">
Sebzeli, Şavşat

Sebzeli là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.


</doc>
<doc id="1501164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501164" title="Akdamla, Şavşat">
Akdamla, Şavşat

Akdamla là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 117 người.


</doc>
<doc id="1501165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501165" title="Aşağıkoyunlu, Şavşat">
Aşağıkoyunlu, Şavşat

Aşağıkoyunlu là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 155 người.


</doc>
<doc id="1501166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501166" title="Çermik, Şavşat">
Çermik, Şavşat

Çermik là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1501167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501167" title="Çoraklı, Şavşat">
Çoraklı, Şavşat

Çoraklı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 228 người.


</doc>
<doc id="1501168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501168" title="Demirkapı, Şavşat">
Demirkapı, Şavşat

Demirkapı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1501169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501169" title="Ilıcaköy, Şavşat">
Ilıcaköy, Şavşat

Ilıca là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 236 người.


</doc>
<doc id="1501170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501170" title="Köprülü, Şavşat">
Köprülü, Şavşat

Köprülü là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.


</doc>
<doc id="1501171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501171" title="Meşeli, Şavşat">
Meşeli, Şavşat

Meşeli là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 232 người.


</doc>
<doc id="1501172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501172" title="Pınarlı, Şavşat">
Pınarlı, Şavşat

Pınarlı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 694 người.


</doc>
<doc id="1501173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501173" title="Şenköy, Şavşat">
Şenköy, Şavşat

Şenköy là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.


</doc>
<doc id="1501174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501174" title="Yoncalı, Şavşat">
Yoncalı, Şavşat

Yoncalı là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 216 người.


</doc>
<doc id="1501175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501175" title="Yukarıkoyunlu, Şavşat">
Yukarıkoyunlu, Şavşat

Yukarıkoyunlu là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.


</doc>
<doc id="1501177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501177" title="Veliköy, Şavşat">
Veliköy, Şavşat

Veliköy là một xã thuộc huyện Şavşat, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.


</doc>
<doc id="1501178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501178" title="Arpacık, Yusufeli">
Arpacık, Yusufeli

Arpacık là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.


</doc>
<doc id="1501179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501179" title="Bademkaya, Yusufeli">
Bademkaya, Yusufeli

Bademkaya là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 100 người.


</doc>
<doc id="1501180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501180" title="Bahçeli, Yusufeli">
Bahçeli, Yusufeli

Bahçeli là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 106 người.


</doc>
<doc id="1501181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501181" title="Cevizlik, Yusufeli">
Cevizlik, Yusufeli

Cevizlik là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 252 người.


</doc>
<doc id="1501182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501182" title="Çamlıca, Yusufeli">
Çamlıca, Yusufeli

Çamlıca là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.


</doc>
<doc id="1501183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501183" title="Çevreli, Yusufeli">
Çevreli, Yusufeli

Çevreli là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 683 người.


</doc>
<doc id="1501184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501184" title="Dağeteği, Yusufeli">
Dağeteği, Yusufeli

Dağeteği là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 140 người.


</doc>
<doc id="1501185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501185" title="Darıca, Yusufeli">
Darıca, Yusufeli

Darıca là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 251 người.


</doc>
<doc id="1501186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501186" title="Demirköy, Yusufeli">
Demirköy, Yusufeli

Demirköy là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 205 người.


</doc>
<doc id="1501187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501187" title="Dereiçi, Yusufeli">
Dereiçi, Yusufeli

Dereiçi là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 510 người.


</doc>
<doc id="1501188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501188" title="Esenyaka, Yusufeli">
Esenyaka, Yusufeli

Esenyaka là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 286 người.


</doc>
<doc id="1501189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501189" title="Gümüşözü, Yusufeli">
Gümüşözü, Yusufeli

Gümüşözü là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 73 người.


</doc>
<doc id="1501190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501190" title="Havuzlu, Yusufeli">
Havuzlu, Yusufeli

Havuzlu là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1501191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501191" title="Irmakyanı, Yusufeli">
Irmakyanı, Yusufeli

Irmakyanı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 152 người.


</doc>
<doc id="1501192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501192" title="İşhan, Yusufeli">
İşhan, Yusufeli

İşhan là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 396 người.


</doc>
<doc id="1501193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501193" title="Kınalıçam, Yusufeli">
Kınalıçam, Yusufeli

Kınalıçam là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 488 người.


</doc>
<doc id="1501194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501194" title="Morkaya, Yusufeli">
Morkaya, Yusufeli

Morkaya là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 438 người.


</doc>
<doc id="1501195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501195" title="Narlık, Yusufeli">
Narlık, Yusufeli

Narlık là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1501196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501196" title="Pamukçular, Yusufeli">
Pamukçular, Yusufeli

Pamukçular là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 515 người.


</doc>
<doc id="1501197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501197" title="Sebzeciler, Yusufeli">
Sebzeciler, Yusufeli

Sebzeciler là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.


</doc>
<doc id="1501198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501198" title="Tarakçılar, Yusufeli">
Tarakçılar, Yusufeli

Tarakçılar là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1501199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501199" title="Tekkale, Yusufeli">
Tekkale, Yusufeli

Tekkale là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 680 người.


</doc>
<doc id="1501200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501200" title="Yağcılar, Yusufeli">
Yağcılar, Yusufeli

Yağcılar là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 174 người.


</doc>
<doc id="1501201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501201" title="Yarbaşı, Yusufeli">
Yarbaşı, Yusufeli

Yarbaşı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.


</doc>
<doc id="1501202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501202" title="Ortaköy, Mamak">
Ortaköy, Mamak

Ortaköy là một xã thuộc huyện Mamak, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 188 người.


</doc>
<doc id="1501203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501203" title="Çağlıyan, Yusufeli">
Çağlıyan, Yusufeli

Çağlıyan là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1501204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501204" title="Erenköy, Yusufeli">
Erenköy, Yusufeli

Erenköy là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1501205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501205" title="Günyayla, Yusufeli">
Günyayla, Yusufeli

Günyayla là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.


</doc>
<doc id="1501206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501206" title="İnanlı, Yusufeli">
İnanlı, Yusufeli

İnanlı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.


</doc>
<doc id="1501207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501207" title="Kirazalan, Yusufeli">
Kirazalan, Yusufeli

Kirazalan là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.


</doc>
<doc id="1501208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501208" title="Zeytincik, Yusufeli">
Zeytincik, Yusufeli

Zeytincik là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 65 người.


</doc>
<doc id="1501209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501209" title="Demirkent, Yusufeli">
Demirkent, Yusufeli

Demirkent là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 354 người.


</doc>
<doc id="1501210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501210" title="Kılıçkaya, Yusufeli">
Kılıçkaya, Yusufeli

Kılıçkaya là một thị trấn thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.277 người.


</doc>
<doc id="1501211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501211" title="Alanbaşı, Yusufeli">
Alanbaşı, Yusufeli

Alanbaşı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 441 người.


</doc>
<doc id="1501212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501212" title="Avcılar, Yusufeli">
Avcılar, Yusufeli

Avcılar là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 154 người.


</doc>
<doc id="1501213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501213" title="Bakırtepe, Yusufeli">
Bakırtepe, Yusufeli

Bakırtepe là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1501214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501214" title="Çeltikdüzü, Yusufeli">
Çeltikdüzü, Yusufeli

Çeltikdüzü là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 415 người.


</doc>
<doc id="1501215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501215" title="Dokumacılar, Yusufeli">
Dokumacılar, Yusufeli

Dokumacılar là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 467 người.


</doc>
<doc id="1501216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501216" title="Köprügören, Yusufeli">
Köprügören, Yusufeli

Köprügören là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 315 người.


</doc>
<doc id="1501217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501217" title="Ormandibi, Yusufeli">
Ormandibi, Yusufeli

Ormandibi là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1501218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501218" title="Yamaçüstü, Yusufeli">
Yamaçüstü, Yusufeli

Yamaçüstü là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 403 người.


</doc>
<doc id="1501219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501219" title="Yokuşlu, Yusufeli">
Yokuşlu, Yusufeli

Yokuşlu là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1501220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501220" title="Yüncüler, Yusufeli">
Yüncüler, Yusufeli

Yüncüler là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 410 người.


</doc>
<doc id="1501221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501221" title="Abadan, Pursaklar">
Abadan, Pursaklar

Abadan là một xã thuộc huyện Pursaklar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1501222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501222" title="Balalan, Yusufeli">
Balalan, Yusufeli

Balalan là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1501223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501223" title="Boyalı, Yusufeli">
Boyalı, Yusufeli

Boyalı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 113 người.


</doc>
<doc id="1501224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501224" title="Çıralı, Yusufeli">
Çıralı, Yusufeli

Çıralı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 181 người.


</doc>
<doc id="1501225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501225" title="Esendal, Yusufeli">
Esendal, Yusufeli

Esendal là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 200 người.


</doc>
<doc id="1501226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501226" title="Kömürlü, Yusufeli">
Kömürlü, Yusufeli

Kömürlü là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 125 người.


</doc>
<doc id="1501227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501227" title="Serinsu, Yusufeli">
Serinsu, Yusufeli

Serinsu là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.


</doc>
<doc id="1501228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501228" title="Yükseltepe, Keçiören">
Yükseltepe, Keçiören

Yükseltepe là một xã thuộc huyện Keçiören, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1501229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501229" title="Öğdem, Yusufeli">
Öğdem, Yusufeli

Öğdem là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1501230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501230" title="Altıparmak, Yusufeli">
Altıparmak, Yusufeli

Altıparmak là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 469 người.


</doc>
<doc id="1501231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501231" title="Balcılı, Yusufeli">
Balcılı, Yusufeli

Balcılı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1501232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501232" title="Bıçakcılar, Yusufeli">
Bıçakcılar, Yusufeli

Bıçakçılar là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 612 người.


</doc>
<doc id="1501233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501233" title="Bostancı, Yusufeli">
Bostancı, Yusufeli

Bostancı là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 610 người.


</doc>
<doc id="1501234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501234" title="Demirdöven, Yusufeli">
Demirdöven, Yusufeli

Demirdöven là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.


</doc>
<doc id="1501235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501235" title="Küplüce, Yusufeli">
Küplüce, Yusufeli

Küplüce là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 232 người.


</doc>
<doc id="1501236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501236" title="Özgüven, Yusufeli">
Özgüven, Yusufeli

Özgüven là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1501237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501237" title="Yaylalar, Yusufeli">
Yaylalar, Yusufeli

Yaylalar là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 185 người.


</doc>
<doc id="1501238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501238" title="Taşkıran, Yusufeli">
Taşkıran, Yusufeli

Taşkıran là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 381 người.


</doc>
<doc id="1501239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501239" title="Yüksekoba, Yusufeli">
Yüksekoba, Yusufeli

Yüksekoba là một xã thuộc huyện Yusufeli, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1501240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501240" title="Akantaş, Murgul">
Akantaş, Murgul

Akantaş là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 155 người.


</doc>
<doc id="1501241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501241" title="Ardıçlı, Murgul">
Ardıçlı, Murgul

Ardıçlı là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1501242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501242" title="Başköy, Murgul">
Başköy, Murgul

Başköy là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 214 người.


</doc>
<doc id="1501243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501243" title="Damar, Murgul">
Damar, Murgul

Damar là một thị trấn thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.247 người.


</doc>
<doc id="1501244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501244" title="Erenköy, Murgul">
Erenköy, Murgul

Erenköy là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.


</doc>
<doc id="1501245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501245" title="Kabaca, Murgul">
Kabaca, Murgul

Kabaca là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 112 người.


</doc>
<doc id="1501246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501246" title="Korucular, Murgul">
Korucular, Murgul

Korucular là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 180 người.


</doc>
<doc id="1501247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501247" title="Küre, Murgul">
Küre, Murgul

Küre là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1501248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501248" title="Özmal, Murgul">
Özmal, Murgul

Özmal là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1501249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501249" title="Petek, Murgul">
Petek, Murgul

Petek là một xã thuộc huyện Murgul, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.


</doc>
<doc id="1501250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501250" title="Çiçektepe, Sincan">
Çiçektepe, Sincan

Çiçektepe là một xã thuộc huyện Sincan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1501251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501251" title="Alatepe, Efeler">
Alatepe, Efeler

Alatepe là một xã thuộc huyện Efeler, tỉnh Aydın, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 158 người.


</doc>
<doc id="1501252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1501252" title="Ambarcık, Efeler">
Ambarcık, Efeler

Ambarcık là một xã thuộc huyện Efeler, tỉnh Aydın, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 207 người.


</doc>
