<doc id="1221174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221174" title="Người Hyksos">
Người Hyksos

Người Hyksos (tiếng Ai Cập: "heqa khasewet", "các ông vua ngoại quốc"; tiếng Hy Lạp: "Ὑκσώς" hay "Ὑξώς," tiếng Ả Rập: الملوك الرعاة, có nghĩa là: "các vị vua chăn cừu") là một dân tộc gốc Tây Á, những người đã định cư ở phía đông đồng bằng sông Nile trong Vương triều thứ Mười hai, và bắt đầu Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai của Ai Cập cổ đại.

Người Hyksos lần đầu tiên xuất hiện tại Ai Cập trong Vương triều thứ Mười một, và bắt đầu vươn lên nắm lấy quyền lực trong Vương triều thứ Mười ba, và trong giai đoạn chuyển tiếp thứ hai, họ đã kiểm soát cả Avaris cùng với khu vực châu thổ. Đến Triều đại thứ mười lăm, họ đã cai trị Hạ Ai Cập, và vào cuối Vương triều thứ 17, họ bị đánh đuổi khỏi Ai Cập.
Theo truyền thống, khi chỉ các vị vua của Vương triều thứ Mười lăm, họ gọi là Hyksos. Tên Hy Lạp "Hyksos" đã được đặt ra bởi Manetho dùng để xác định Vương triều thứ mười lăm của các vị vua châu Á ở miền bắc Ai Cập. Trong tiếng Ai Cập từ Hykos có nghĩa là "các ông vua ngoại quốc", tuy nhiên, Manetho đã dịch sai từ Hyksos thành "các vị vua chăn cừu".

Người Hyksos có các tên gọi như của người Canaan, cũng như được thấy trong các tên gọi các vị thần của người Semit như Anath hoặc Ba'al. Họ đã giới thiệu các kĩ thuật chiến tranh mới vào Ai Cập, đáng chú ý nhất là loại cung ghép và chiến xa do ngựa kéo.

Các vị vua người Hykos của Vương triều thứ 15 được biết đến bao gồm:
Vương quốc của người Hyksos có trung tâm nằm ở phía đông bằng sông Nile và miền trung Ai Cập và nó bị giới hạn về độ lớn, không bao giờ mở rộng về phía nam vào Thượng Ai Cập, mà vốn nằm dưới sự kiểm soát của các vị vua có căn cứ ở Theban. Người Hykos giao thiệp với miền nam dường như chủ yếu chỉ mang tính chất thương mại mặc dù các ông hoàng Theban dường như đã cộng nhận các vị vua cầm quyền Hyksos và có thể đã cống nạp cho họ trong một khoảng thời gian. Các vị vua của Triều đại mười lăm người Hyksos đã thiết lập kinh đô và bộ máy chính quyền tại Avaris.
Sự cai trị của các vị vua này đan xen với các vị pharaoh bản địa thuộc Triều đại thứ 16 và 17 của Ai Cập, được gọi là thời kỳ chuyển tiếp thứ hai. Vị vua đầu tiên của Triều đại thứ 18, Ahmose I, đã đánh đuổi hoàn toàn người Hyksos khỏi thành trì cuối cùng của họ tại Sharuhen thuộc Gaza vào năm thứ 16 Triều đại của ông. Các học giả đã lấy việc sử dụng ngày càng nhiều các scarab và sự chấp nhận một số hình thức của nghệ thuật nghệ thuật bởi các vị vua Triều đại mười lăm Hyksos và phân bố rộng rãi của chúng như là một dấu hiệu cho thấy họ đã dần trở thành Ai cập hóa. Người Hyksos dùng các tước hiệu của Ai Cập kết hợp với vương quyền Ai Cập truyền thống, và vị thần Seth của Ai Cập để đại diện cho vị thần riêng của họ. Bất chấp sự thịnh vượng mà tình hình chính trị ổn định mang lại cho đất nước, những người Ai Cập bản địa tiếp tục để xem người Hyksos như những "kẻ xâm lược" không phải người Ai Cập.
Theo tác phẩm của Manetho, cũng như được ghi chép lại bởi Josephus, sự xuất hiện của người Hyksos ở Ai Cập được mô tả như là một cuộc xâm lược vũ trang bởi một đám người man rợ nước ngoài chỉ gặp phải sự kháng cự yếu ớt và đã chinh phục đất nước bằng sức mạnh quân sự. Ông ghi lại rằng người Hyksos đã đốt cháy các thành phố, phá hủy các ngôi đền và biến phụ nữ và trẻ em làm nô lệ.

Người ta cho rằng những phương pháp mới mang tính cách mạng trong chiến tranh đã đảm bảo cho người Hyksos uy thế trong những đợt tràn vào và thành lập các khu thực dân mới ở vùng đồng bằng của Ai Cập và ở Thebes nhằm hỗ trợ thương mại Biển Đỏ. Herbert E. Winlock mô tả những vũ khí quân sự mới này chẳng hạn như loại cung ghép, cũng như độ uốn của cung được cải thiện và quan trọng nhất là chiến xa ngựa kéo, cũng như cải thiện đầu mũi tên, các loại kiếm và dao găm khác nhau, một loại thuẫn mới, loại áo giáp, và mũ giáp kim loại.

Trong những thập kỷ qua, ý tưởng về một cuộc di dân bình thường, với ít hoặc không có sử dụng bạo lực, đã nhận được sự ủng họ. Theo giả thuyết này, những vị vua Ai Cập của Triều đại thứ 13 đã quá yếu để ngăn chặn những đợt di dân mới di chuyển đến Ai Cập từ châu Á và đang phải bận tâm để đối phó với nạn đói và bệnh dịch trong nước.

Tới khoảng năm 1700 trước công nguyên (chỉ hơn một trăm năm sau), Ai Cập đã bị chia rẽ về chính trị với hàng loạt các tiểu quốc địa phương mọc lên trong khu vực đồng bằng phía đông bắc. Một trong số đó là của vua Nehesy, mà kinh đô đặt tại Avaris và ông cai trị một bộ phận dân cư mà phần lớn là người Syro-Palestine đã định cư ở khu vực này trong Triều đại thứ 12 và những người đó có lẽ chủ yếu là binh sĩ, thủy thủ, thợ đóng tàu và những người thợ. Triều đại của ông có lẽ đã được thay thế bởi một Triều đại Tây-Semitic nói tiếng Syro-Palestine mà hình thành nên nền tảng cho vương quốc Hyksos sau này, và đã có thể bành trướng về phía nam bởi vì tình hình chính trị không ổn định, với sự trợ giúp của quân đội, "tàu, và các mối quan hệ ngoại quốc. ""

Bourriau lập luận rằng mô tả của Manetho về sự cai trị của người Hyksos được xác nhận bởi bằng chứng trong các bài văn của Kamose rằng Kamose từ chối tình trạng chư hầu, sự kiểm soát chặt chẽ biên giới tại Cusae, sự áp đặt thuế việc buôn bán trên sông Nile và sự tồn tại các đơn vị đồn trú của người châu Á dưới sự chỉ huy của các tướng lĩnh Ai Cập

Vào Triều đại thứ mười ba của Ai Cập, các lãnh chúa nước ngoài đã sử dụng tên gọi Pharaoh cho bản thân mình và sau đó bắt đầu chiến đấu vì nó. 



</doc>
<doc id="1221175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221175" title="Hellinsia angulofuscus">
Hellinsia angulofuscus

Hellinsia angulofuscus là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Argentina (Salta), Brasil (Sao Paulo) và Paraguay (Asuncion). Con trưởng thành có sải cánh dài 16–17 mm. Cánh trước màu trắng kem. Cánh sau màu trắng xám. Con trưởng thành bay vào tháng 4 và 6 trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Wulffia baccata".


</doc>
<doc id="1221176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221176" title="Hellinsia ares">
Hellinsia ares

Hellinsia ares là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Utah. Con trưởng thành có sải cánh dài 20–22 mm. Đầu là màu nâu, nhưng có màu trắng hung giữa râu. Cánh dưới màu nâu xám.


</doc>
<doc id="1221177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221177" title="Thượng Ai Cập">
Thượng Ai Cập

Thượng Ai Cập (tiếng Ả Rập: صعيد مصر‎ Sa'id Misr) là dải đất liền, trên cả hai mặt của thung lũng sông Nile, kéo dài từ Nubia, và ở phía hạ lưu (phía bắc) Hạ Ai Cập.
Thượng Ai Cập giữa các thác nước của sông Nile trên Aswan ngày nay, ở phía hạ lưu (phía Bắc) đến khu vực giữa Zawyet Dahshur và El-Ayait, nằm ở phía nam của Cairo hiện đại ngày. Phía Bắc (hạ lưu) một phần của Thượng Ai Cập, giữa Sohag và El-Ayait, còn được gọi là miền trung Ai Cập. Tron tiếng Ả Rập, cư dân của Thượng Ai Cập được biết đến với tên gọi Sa'idis, họ thường nói tiếng Ả Rập Sa'idi.

Trong thời Pharao, Thượng Ai Cập đã được biết đến với tên gọi Ta Shemau có nghĩa là "đất của lau sậy". Nó được chia thành 22 quận, huyện được gọi là nomes. Nome đầu tiên là khoảng hiện đại Aswan và 22 tại hiện đại Atfih (Aphroditopolis), chỉ về phía nam Cairo.
Danh sách vua sau có thể không hoàn toàn đầy đủ:





</doc>
<doc id="1221181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221181" title="Hạ Ai Cập">
Hạ Ai Cập

Hạ Ai Cập (tiếng Ả Rập: الدلتا‎ al-Diltā) là phần cực bắc nhất của Ai Cập. Nó dùng để chỉ các khu vực màu mỡ của đồng bằng sông Nin, trải dài từ khu vực giữa Thượng Ai Cập và Địa Trung Hải - từ El-Aiyat phía nam của Cairo ngày nay, và Zawyet Dahshur.
Ngày nay có hai con kênh chính là sông Nile có thông qua đồng bằng sông: một ở phía tây tại Rashid và một ở phía đông tại Damietta.

Trong thời cổ đại Pliny Anh (N.H. 5.11) cho rằng, khi chảy đến đồng bằng sông Nile chia thành bảy nhánh (từ đông sang tây): Pelusiac, Tanitic, Mendesian, Phatnitic, Sebennytic, Bolbitine, và Canopic. Ngày nay, khu vực đồng bằng được tưới nước tốt, với hệ thống kênh chằng chịt.
Khí hậu ở Hạ Ai Cập dễ chịu hơn do Thượng Ai Cập chủ yếu để gần với Địa Trung Hải. Nhiệt độ ít cực đoan hơn và lượng mưa phong phú hơn.

Hạ Ai Cập được gọi là Ta-Mehu có nghĩa là "đất giấy cói." Nó được chia thành 20 quận, huyện được gọi là nomes, với quận đầu tiên là tại el-Lisht. Bởi vì Hạ Ai Cập chủ yếu là vùng cây bụi chưa phát triển, kém phát triển cho cuộc sống của con người và đầy rẫy các loại thực vật như cỏ và các loại thảo mộc, các tổ chức của nomes trải qua một số thay đổi.
Thủ phủ của Hạ Ai Cập là Memphis. Nữ thần bảo trợ của nó là nữ thần rắn hổ mang Wadjet. Hạ Ai Cập đã được đại diện bởi Deshret, và biểu tượng của nó là giấy cói và ong.



</doc>
<doc id="1221183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221183" title="Hellinsia arion">
Hellinsia arion

Hellinsia arion là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Alberta và Arizona. Con trưởng thành có sải cánh dài 22,5 mm. Đầu, ngực và bụng đều có nhiều chấm đềm màu nâu xám và vảy trắng. Có duy nhất chấm đen lưng trong mép sau của các phân đoạn của bụng. Râu có các vảy trắng và nâu xám, dải mịn. 


</doc>
<doc id="1221185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221185" title="Buford, Wyoming">
Buford, Wyoming

Buford là một cộng đồng chưa hợp nhất nằm trong Quận Albany, tiểu bang Wyoming, Hoa Kỳ. Nó nằm giữa Laramie và Cheyenne trên Xa lộ Liên tiểu bang 80. Buford nằm trên độ cao 8000 ft (2500 mét), trở thành cộng đồng cao nhất trên Xa lộ Liên tiểu bang 80. Cộng đồng này được đặt tên Buford để vinh danh thiếu tướng John Buford.

Năm 2013, khu vực này được đổi tên là PhinDeli một cách không chính thức nhằm quảng cáo thương hiệu của chủ nhân, với ý nghĩa ly cà phê ngon, một từ ghép giữa Phin là công cụ pha độc đáo của cà phê Việt và Deli là viết tắt của Delicious, có nghĩa là ngon.

Buford được thành lập vào năm 1866, nó được thành lập trong thời gian xây dựng tuyến đường xe lửa liên lục địa Transcontinental Railroad tại Wyoming. Vào lúc đó, thị trấn chứa một dân số khoảng 2000 công nhân lưu động.

Trong thời gian diễn ra cuộc nội chiến ở Mỹ, một vị tướng có tên John Buford - người đóng vai trò quan trọng trong chiến thắng của phe miền Bắc - đã đi qua nơi này và tên của ông được lấy làm tên địa danh cho thị trấn.

Khi đường xe lửa được xây từ từ về phía tây Hoa Kỳ thì các công nhân này cũng di chuyển theo về phía tây vì thế dân số của Buford cũng thu nhỏ lại kể từ đó. Năm 1880 một nhà bưu điện được xây dựng ở đó.

Cũng có một số tờ báo cho rằng, Buford ra đời vào năm 1867, và dù thành lập năm 1866 hay 1867 thì Buford cũng là thị trấn lâu đời thứ hai của tiểu bang Wyoming.

Thị trấn này cũng có sự hiện diện và thăm viếng của Tổng thống Ulysses S. Grant, Tổng thống Franklin Roosevelt, và tên cướp khét tiếng Butch Cassidy.

Buford nằm trên độ cao 8000 ft (2500 mét), trở thành cộng đồng cao nhất trên Xa lộ Liên tiểu bang 80. Ở đây có khí hậu khắc nhiệt là một lý do khiến nhiều người không muốn lưu lại lâu ở Buford. Thị trấn Buford nằm giữa hai thị trấn sầm uất hơn là Laramie và Cheyenne. Thị trấn này nằm ven đường liên bang Interstate 80 nối New York và San Francisco.

Thị trấn cũng có một tháp điện thoại di động và khoảng 4 héc-ta đất, nó có hòm thư và mã bưu điện riêng. Thị trấn này cũng có một trường học, một trạm xăng dầu diesel hoạt động 24/24, một ngôi nhà 3 phòng ngủ với một túp lều và một tiệm tạp hoá nó là một cửa hàng tiện ích có bán kem, các mặt hàng phục vụ cho hoạt động cắm trại, và dịch vụ trông xe cho khách. Ngoài ra, ở đây còn có bán những mặt hàng như còi làm từ sừng nai…

Tâm điểm của Buford là một trung tâm thương mại mang tên Buford Trading Post, nơi bán các loại hàng hóa như xăng và thực phẩm phục vụ du khách từ khắp mọi miền nước Mỹ đi qua nơi này. Buford Trading Post là nguồn thu nhập chính của gia đình Sammons vì từ Buford đến địa điểm có bán hàng gần nhất cũng là 25 dặm cho nên hàng hóa và dịch vụ ở đây cấp gần như là lựa chọn duy nhất cho những người đến Buford. Việc kiếm tiền chủ yếu từ du khách đến thăm hai công viên cách Buford 6 dặm và một khu rừng quốc gia cách đó 12 dặm.

Dù vậy, tình hình kinh doanh ở đây đang đi xuống khoảng 50% kể từ năm 2009 - thời điểm kiếm được 1,2 triệu USD/năm. Năm ngoái, tổng tiền thu đạt 700.000 USD và năm nay chỉ còn 600.000 USD. Dân chúng càng ngày càng ít đi du lịch và chủ yếu chỉ có xăng là tiêu thụ đều.

Cộng đồng chỉ có một cư dân, Giống như Monowi, Nebraska (là một thị trấn hợp nhất), nó là địa phương nhỏ nhất tính theo dân số tại Hoa Kỳ. Thị trưởng Don Sammons, cư dân duy nhất của nó suốt 32 năm qua (tính từ đến năm 2012), cũng là người điều hành Trạm mậu dịch Buford.

Tại đây từng có khoảng 2000 cư dân sinh sống. Tuy nhiên nhiều năm trước, khi tuyến đường tàu hỏa qua đây đóng cửa, người dân dần bỏ đi và đến nay chỉ còn lại duy nhất ông Don Sammons. Ông cùng vợ con chuyển tới sống tại đây vào năm 1980 trước khi người vợ qua đời năm 1995. Cách đây 5 năm con trai ông cũng rời đi và hiện ông chỉ còn lại một mình.

Thị trấn được đem ra bán đấu giá sau khi thị trưởng cũng là cư dân duy nhất quyết định về hưu. Người mua thị trấn này nhận được căn nhà, Trạm mậu dịch Buford và ngôi nhà từng làm trường học. Hai người đàn ông từ Việt Nam không rõ danh tính trúng đấu giá và mua thị trấn này vào ngày 5 tháng 4 năm 2012. Báo Tuổi trẻ đưa tin người thắng thầu là ông Phạm Đình Nguyên, tổng giám đốc Công ty Dịch vụ phân phối tổng hợp quốc tế (IDS) Thị trấn này được sang tay cho một doanh nhân người Việt tên là Phạm Đình Nguyên với mức giá 900.000 USD.

Theo ông Nguyên thì việc ở hữu một thị trấn như Buford là bàn đạp về mặt tinh thần để xuất khẩu sang thị trường Mỹ những thương hiệu Việt Nam. Đồng thời cũng là cơ hội để giới thiệu những thương hiệu mới thuộc quyền sở hữu của họ.

Việc hai người Việt Nam mua đứt thị trấn đã được báo giới trên thế giới đua tin, Thông tin 2 người Việt Nam vừa mua đứt thị trấn nhỏ nhất nước Mỹ đang khiến báo giới quốc tế thực sự bất ngờ. Hầu hết các trang báo lớn tại Anh và Mỹ đều đăng tải sự kiện này tại các vị trí nổi bật. Hãng thông tấn CNN có bài viết " Thương nhân người Việt thâu tóm thị trấn nhỏ nhất nước Mỹ với giá 900.000 $. Theo ông Đặng Hùng Võ thì việc doanh nhân Phạm Đình Nguyên mua một thị trấn nhỏ với diện tích khoảng 4 ha tại Mỹ với giá gần 1 triệu USD là quá hời.




</doc>
<doc id="1221187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221187" title="Cẩm Thành, Cẩm Thủy">
Cẩm Thành, Cẩm Thủy

Cẩm Thành là xã thuộc huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Cẩm Thành nằm ở phía tây bắc của huyện Cẩm Thủy. Phần lớn diện tích của xã nằm ở hữu ngạn sông Mã.

Xã Cẩm Thành cùng với xã Cẩm Liên được thành lập năm 1964 trên cơ sở chia tách từ xã Cẩm Thạch. Xã Cẩm Thành sau khi chia tách gồm có 14 xóm: Chanh, Én, Muối, Vạc, Ngọc, Nâm, Phâng, Bọt, Bèo, Trẹn, Khạt, Chiềng Trám, Cò Cánh và Hồng Thái.

Xã Cẩm Thành có tỉnh lộ 217 chạy qua.


</doc>
<doc id="1221188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221188" title="Sò lụa">
Sò lụa

Sò lụa (Danh pháp khoa học: Paphia undulata) là một loài động vật hai mảnh vỏ thuộc họ Sò sinh sống trên đáy cát bùn ven bờ. Khu vực phân bố ở Việt Nam thuộc các tỉnh Hà Tiên, Rạch Giá (Kiên Giang), quanh đảo Bà Lụa (Bình Thuận), Thị xã Sông Cầu (Phú Yên) nằm bên bờ vịnh Xuân Đài.

Sò lụa có đặc điểm cũng như sò huyết nhưng vỏ trơn không sọc vỏ sò cỡ trung bình, hình oval dài, mặt ngoài láng có những vân hình chữ chi ở khắp mặt vỏ. Mặt ngoài vàng nhạt, mặt trong trắng. Chiều dài trung bình 50–65 mm, chiều cao 25–30 mm và chiều rộng 15–20 mm. Thịt sò trắng hồng có độ dai vừa thơm, ngọt và có vị nồng thơm khi đun lâu vì thịt sò sẽ dai và ra nhiều nước

Vỏ cỡ trung bình, tương đối mỏng, có dạng hình bầu dục dài, dài 54mm, cao 30mm, rộng 16mm. Khoảng cách từ đỉnh vỏ đến mép sau bằng 1,5 lần khoảng cách từ đỉnh vỏ đến mép trước, phần trước mép lưng vỏ lõm. Mặt nguyệt rõ ràng. Da vỏ láng, các vòng sinh trưởng min sắp xếp khit nhau, mặt vỏ có nhiều vân phóng xạ màu tím gấp khúc dạng hình mạng lưới. Chúng phân bố ở Việt Nam, nghêu lụa được phân bố nhiều nhất ở khu vực ven biển miền Trung đến Nam Bộ, từ vùng dưới triều đến vùng biển nông, đáy bùn cát. Tập trung chủ yếu ở Hà Tiên, Rạch Giá, quanh đảo Bà Lụa, Bình Thuận

Thịt sò lụa tươi sống, chế biến đông lạnh hoặc đóng hộp được tiêu thụ rộng trong thị trường nội địa và xuất khẩu. Sò lụa được làm nguyên liệu để chế biến thành những món ăn ngon như sò lụa xào Sa tế, sò lụa hấp, sau mầm trộn sò lụa, Bông hẹ xào sò lụa Sò lụa vừa chín không dai, hương vị thơm, vừa miệng



</doc>
<doc id="1221190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221190" title="Cẩm Thạch, Cẩm Thủy">
Cẩm Thạch, Cẩm Thủy

Cẩm Thạch là xã thuộc huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Cẩm Thạch nằm ở phía tây bắc của huyện Cẩm Thủy, thuộc hữu ngạn sông Mã.

Năm 1964, xã Cẩm Thạch (cũ) được chia tách thành ba xã: Cẩm Thạch (mới), Cẩm Thành và Cẩm Liên. Xóm Xủ thuộc xã Cẩm Thạch (cũ) được chuyển sang xã Cẩm Lương. Xã Cẩm Thạch sau khi chia tách gồm có 9 xóm: Trây, Bọt, Bùi, Thung, Vân, Mít, Chén, Cốc và Chiềng Đông.

Xã Cẩm Thạch có tỉnh lộ 217 chạy qua.


</doc>
<doc id="1221191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221191" title="Argyresthia submontana">
Argyresthia submontana

Argyresthia submontana là một loài bướm đêm trong họ Yponomeutidae. Nó được tìm thấy ở Thụy Điển, Phần Lan, Đức, Ba Lan, Slovakia, Áo, Thụy Sĩ, Italia và Pháp.
Sải cánh dài 11–13 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 6 đến tháng 8.
Ấu trùng ăn "Sorbus aria" và có thể ăn cả loài cây trồng "Cotoneaster".


</doc>
<doc id="1221192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221192" title="Cẩm Thạch, Cẩm Xuyên">
Cẩm Thạch, Cẩm Xuyên

Cẩm Thạch là xã thuộc huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã Cẩm Thạch nằm ở phía tây bắc của huyện Cẩm Xuyên, cạnh Hồ Bộc Nguyên và tiếp giáp với huyện Thạch Hà


</doc>
<doc id="1221193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221193" title="Cua biển">
Cua biển

Cua biển hay Cua bể là tên gọi chỉ chung cho tất cả các loài cua sống ở môi trường biển hoặc các vùng, vịnh ven biển. Tên tiếng Việt gọi là còn gọi là cua sú, cua xanh, cua bùn...

Cua biển bao gồm:
Thành phần dinh dưỡng:

Thành phần dinh dưỡng trong cua biển rất phong phú, hàm lượng protein cao hơn nhiều so với thịt heo hay cá. Ngoài ra canxi, photpho, sắt và các vitamin A, B1, B2, C… cũng chiếm ở mức cao. Cua biển còn chứa một lượng lớn calcium, magnesium và axít béo omega 3, rất tốt cho tim, mạch.

Một số nghiên cứu dinh dưỡng còn ghi nhận cua giúp làm giảm cholesterol xấu và triglycerides trong máu. Thịt cua có vị ngọt, mặn, không độc, có tác dụng thanh nhiệt, sinh huyết, tán ứ, giảm đau, bổ xương tuỷ nên rất tốt cho cơ thể đang phát triển ở trẻ nhỏ và tình trạng suy yếu ở người cao tuổi. Tuy nhiên vì cua có chứa nhiều sodium và purines nên không thích hợp với người cao huyết áp và bị gout. Những người bị cảm gió, sốt, mắc bệnh dạ dày, tiêu chảy cũng không nên ăn.

Ở Việt Nam phổ biến có hai loài Scylla paramamosain (cua sen) và loài Scylla olivacea (cua lửa)
Mud crab

</doc>
<doc id="1221202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221202" title="Cua dọn bể">
Cua dọn bể

Cua dọn bể hay còn gọi là cua lục bảo (Danh pháp khoa học: Mithraculus sculptus) là một loài cua biển trong cận bộ Cua phân bố ở các vùng biển Caribe và thường được dùng với vai trò của một công cụ lau dọn trong bể cá. Chúng rất phổ biến bởi chúng giúp giữ cái bể sạch vì chúng ăn cả tảo bong bóng và tảo san hô. Cua có màu ngọc lục bảo và kích thước khá nhỏ, chỉ lớn nhất ở mức 5cm. Chúng có đặc tính hung dữ và hay tranh giành nếu nuôi chúng với mật độ cao và có thể tấn công cả những con ốc sên trong bể cá.



</doc>
<doc id="1221204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221204" title="Sái Ai hầu">
Sái Ai hầu

Sái Ai hầu (chữ Hán: 蔡哀侯; trị vì: 694 TCN-684 TCN), tên thật là Cơ Hiến Vũ (姬獻舞), là vị vua thứ 13 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Ai hầu là con thứ của Sái Tuyên hầu - vua thứ 11 nước Sái và em của Sái Hoàn hầu - vua thứ 12 nước Sái. Năm 695 TCN, Hoàn hầu mất, Hiến Vũ lên nối ngôi, tức là Ai hầu.

Năm 684 TCN, Sái Ai hầu và Tức hầu đều sang nước Trần. Khi trở về, vợ vua nước Tức đi qua nước Sái. Sái Ai hầu thất lễ với phu nhân nước Tức khiến Tức hầu nổi giận. Tức hầu bèn nói với Sở Văn vương rằng hãy đánh nước Tức, nước Tức sẽ cầu cứu Sái, nhân đó quân Sở có thể đánh được nước Sái.

Sở Văn vương nghe theo, bèn mang quân đánh nước Tức. Tức hầu cầu cứu Sái Ai hầu. Sái Ai hầu mang quân cứu nước Tức, không chống nổi quân Sở, liền bị Sở Văn vương bắt sống.

Ông bị giam cầm ở nước Sở 9 năm. Vì căm thù vua nước Tức, ông bèn tán tụng sắc đẹp của vợ vua nước Tức với Sở Văn vương. Sở Văn vương ham sắc Tức phu nhân, bèn mang quân đánh diệt nước Tức, lấy phu nhân Tức Vĩ làm vợ.

Nhưng Sái Ai hầu vẫn không được về nước, cuối cùng mất ở nước Sở vào năm 675 TCN. Ông ở ngôi được 11 năm, bị cầm tù ở Sở 9 năm. Người nước Sái lập con ông là Cơ Hật lên nối ngôi, tức là Sái Mục hầu.




</doc>
<doc id="1221207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221207" title="Sái Mục hầu">
Sái Mục hầu

Sái Mục hầu (chữ Hán: 蔡穆侯; trị vì: 674 TCN-646 TCN), tên thật là Cơ Hật (姬肸), là vị vua thứ 14 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Hật là con của Sái Ai hầu - vua thứ 13 nước Sái. Năm 684 TCN, Sái Ai hầu bị Sở Văn vương bắt về nước giam cầm. Năm 675 TCN, Sái Ai hầu mất tại nước Sở, Cơ Hật được người nước Sái lập lên nối ngôi, tức là Sái Mục hầu.

Sái Mục hầu có người em gái được Tề Hoàn công lấy làm vợ lẽ, tức là Sái cơ. Năm 657 TCN, Sái cơ cùng Tề Hoàn công đi chơi thuyền trên sông. Tề Hoàn công sợ nước nhưng Sái cơ hay vẩy nước khiến Hoàn công sợ và rất giận Sái cơ, đuổi Sái cơ về nước. Mẹ Sái cơ mang con gái gả cho người khác. Tề Hoàn công giận nước Sái bèn hội chư hầu mang quân đánh.

Đầu năm 656 TCN, quân Tề đánh tan quân Sái. Nước Sái vốn là chư hầu gần nước Sở. Sở Thành vương điều quân cứu Sái. Quân Tề và chư hầu đóng ở đất Hình. Sở Thành vương không đánh nổi bèn sai Khuất Hoàn đi giảng hòa với nước Tề.

Năm 646 TCN, Sái Mục hầu mất. Ông ở ngôi được 29 năm. Con ông là Cơ Giáp Ngọ lên nối ngôi, tức là Sái Trang hầu.




</doc>
<doc id="1221212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221212" title="Kallima paralekta">
Kallima paralekta

Bướm lá Ấn Độ (danh pháp khoa học: Kallima paralekta) là một loài bướm ngày trong họ Nymphalidae. Loài này được tìm thấy ở Indonesia (từ Java về phía nam).
Ấu trùng ăn các loài "Strobilanthes" và "Pseuderanthemum".



</doc>
<doc id="1221213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221213" title="Pitar cordatus">
Pitar cordatus

Pitar cordatus là một loài sò trong họ Veneridae. Loài này có thể được tìm thấy khắp vịnh Mexico và Florida Keys.


</doc>
<doc id="1221215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221215" title="Cua nhện Nhật Bản">
Cua nhện Nhật Bản

Cua nhện Nhật Bản (Danh pháp khoa học: "Macrocheira kaempferi") hay còn gọi là Cua nhện khổng lồ, cua nhện, Crabzilla là một loài cua biển trong cận bộ Cua sống tại đáy sâu ở vùng biển Thái Bình Dương. Đây là loài cua lớn nhất hiện đang tồn tại trên Trái Đất. Trong tiếng Nhật, loài cua này được gọi là "cua chân cao" ("cao cước giải", chữ Nhật: 高脚蟹, タカアシガニ, "takaashigani").

Cua nhện Nhật Bản có chiều dài chân lớn nhất trong số các động vật giáp xác, có thể lên đến tính từ càng này tới càng kia. Chiều dài cơ thể có thể lên tới (giáp đầu) và cả con cua có thể nặng .

Tuy nhiên, những kích thước đó chỉ có thể đạt được với các con đực còn con cái thì có càng ngắn hơn nhiều và ngắm hơn cả chân của nó. Ngoại trừ kích thước đáng nể, cua nhện Nhật Bản cũng có nhiều đặc điểm hình thái khác so với các loài cua còn lại.

Chân bơi của con đực bị xoắn một cách bất thường và ấu trùng của nó có diện mạo khá nguyên thủy. Con cua có màu cam với những đốm trắng trên chân.

Cua nhện Nhật Bản có lớp xương ngoài rất cứng giúp chúng né tránh đối thủ săn mồi, chúng thường lợi dụng bọt biển hoặc các loài sinh vật biển khác để ngụy trang. Tính khí của loài cua này được ghi nhận là khá hiền lành, trái ngược với vẻ ngoài hung dữ của chúng.

Năm 2009, một con cua nhện khổng lồ được một ngư dân bắt được ở khu vịnh Suraga, phía tây nam Tokyo, Nhật Bản. Cân nặng của nó đạt tới 15 kg, dài 3m và cơ thể nó vẫn chưa ngừng phát triển khi phát triển hoàn thiện, nó có thể dài bằng cả một chiếc ô tô, Con cua này được đặt tên là Kong, được xác định khoảng 40 tuổi và được triển lãm tại Dorset, trước khi chuyển đến München, Đức. Trước đó kỷ lục thuộc về con cua nhện có tên Crabzilla, khoảng 40 năm tuổi, có trọng lượng khoảng 12,5 kg, chiều dài khoảng 3,5m. Nó được coi là một trong những con cua lớn nhất thế giới với mỗi chiếc chân của nó cũng có chiều dài khoảng 1,5 m.

Cua nhện Nhật Bản chủ yếu được tìm thấy ở vùng duyên hải phía Nam của đảo Honshū, từ vịnh Tokyo đến Kagoshima. Các quần thể ở xa hơn tọa lạc tại Iwate và ngoài khơi Tô Áo, Nghi Lan, Đài Loan. Cua trưởng thành có thể được tìm thấy ở các vùng nước tại nhiều độ sâu khác nhau, từ tới .

Tại khu vực sống tự nhiên của chúng, cua nhện Nhật Bản ăn các loài sò, ốc, động vật có vỏ và các xác chết. Chúng có thể sống tới 100 năm. Quá trình ấu trùng kéo dài tùy theo nhiệt độ môi trường, thường vào khoảng từ 54 đến 72 ngày tại nhiệt độ .

Cua nhện Nhật Bản được mô tả lần đầu tiên vào năm 1836 bởi Coenraad Jacob Temminck dưới cái tên "Maja kaempferi", dựa theo các ghi chép của Philipp Franz von Siebold tại đảo nhân tạo Dejima. Tên khoa học mà Temminck đặt ra có mục đích nhằm vinh danh Engelbert Kaempfer, một nhà tự nhiên học Đức của thế kỷ 17, tác giả quyển sách "Fauna Japonica" có nội dung mô tả lịch sử tự nhiên của Nhật Bản.

Năm 1839 Wilhem de Haan đưa nó vào một phân chi mới của chi "Inachus" mang tên là "Macrocheira". Đến năm 1886 Edward J. Miers chuyển đổi "Macrocheira" thành một chi riêng. Hiện nay cua nhện Nhật Bản được xếp vào họ Inachidae nhưng dường như nó không hoàn toàn phù hợp với họ này và có thể cần phải tạo một họ mới ("Macrocheira") cho nó. Ngoài "M. kaempferi" hiện đang tồn tại, chi "Macrocheira" có thêm 4 loài nữa nhưng chỉ được biết qua hóa thạch.

Trong mô tả của mình, Temminck cho rằng cua nhện Nhật Bản nổi tiếng tại nước này vì những thương tích trầm trọng có thể gây ra bởi đôi càng rất khỏe của nó. Tuy nhiên, cua nhện Nhật Bản lại thường xuyên bị đánh bắt để lấy thịt; tổng cộng có tới cua đã được đánh bắt vào năm 1976, nhưng đến năm 1985 con số này đã sụt xuống chỉ còn . Trung tâm của nghề đánh bắt cua tọa lạc ở vịnh Suruga. Mặt khác do số lượng cua giảm đi đáng kể, ngư dân đã phải ra xa bờ để đánh bắt chúng. Những con cua bị đánh bắt thường có chiều dài chân vào chừng .




</doc>
<doc id="1221217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221217" title="Bướm lá sồi">
Bướm lá sồi

Bướm lá sồi, tên khoa học Kallima, là một chi của loài bướm thuộc Họ Bướm giáp. Chúng được tìm thấy ở phía đông, phía nam và đông nam châu Á. Tên thông dụng của chúng là lá sồi do bề mặt phía sau cánh của có kiểu màu nâu khác nhau. Khi đôi cánh khép lại, chúng trông như một chiếc lá đã chết, hình dạng cánh gấp cũng giống lá sồi khô.

Bướm lá khô ("Kallima inachus") cho thấy bề ngoài giống như lá của cánh khép kín, là điển hình của chi. Các loài sau đây hiện đang là thành viên của chi này.


</doc>
<doc id="1221227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221227" title="Từ Văn Chiêu">
Từ Văn Chiêu

Từ Văn Chiêu (徐文昭, ? – 1802) là một tướng lĩnh của nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Không rõ thân thế của ông. Theo lời kể trong sách "Hoàng Việt long hưng chí", thì trước đây ông là Tham tán của Thái Đức Hoàng đế Nguyễn Nhạc, sau vì tư thông với ngưới thiếp của Hoàng đế, sợ bị tội bèn trốn vào Nam, theo chúa Nguyễn Phúc Ánh. Khi ấy là lúc Thái sư Bùi Đắc Tuyên vừa bị tướng Võ Văn Dũng giết chết (1795), và vị Hoàng đế trên đã mất khoảng hai năm trước (1793) .

Sau đó, ông được chúa Nguyễn phong chức Phó Vệ úy, tước Tuyển Phong hầu. Ban đầu, chúa Nguyễn định cho ông làm tướng dưới quyền của Tống Viết Phước; nhưng sau nghe lời xin của ông, chúa cho ông theo tướng Tôn Thất Hội, đi đóng giữ Diên Khánh .

Tháng 6 (âm lịch) năm 1800, chúa Nguyễn ngự tại cửa Cù Mông, chia đồn lập trại, chuẩn bị đối đầu với quân Tây Sơn. Lúc này, theo sự điều động của chúa, Từ Văn Chiêu đến làm thuộc hạ của tướng Nguyễn Huỳnh Đức. Nhưng chẳng bao lâu sau, vì có mối bất hòa với tướng Tống Viết Phước từ trước, nên khi nghe tướng Tây Sơn là Võ Văn Dũng vừa đem lực lượng binh thuyền hùng hậu vào cửa Thị Nại (Quy Nhơn), Từ Văn Chiêu bèn quay trở lại với nhà Tây Sơn . Kể từ đó, ông chỉ huy đánh nhiều trận gây thiệt hại lớn cho quân Nguyễn. Ngay cả danh tướng Tống Viết Phước cũng bị bại trận dưới tay ông hai lần.

Lần thứ nhất xảy ra sau trận thủy chiến ở đầm Thị Nại vào năm Tân Dậu (1801). Theo sử liệu thì lúc bấy giờ, Tống Viết Phước đang đóng quân ở Càn Dương. Một hôm, Từ Văn Chiêu đem quân Tây Sơn đến đánh úp đồn của Viết Phước, giết chết Vệ uý Trần Văn Xung ở chợ Chánh Lộc. Tức giận, tướng Phước tổ chức phản công, đuổi quân Tây Sơn chạy đến Thạch Cốc ở Phù Mỹ. Nhà sử học Tạ Chí Đại Trường kể: 

Lần thứ hai xảy ra sau tháng 5 âl năm 1801, tức thời điểm chúa Nguyễn vừa đoạt xong Phú Xuân. Theo sử liệu thì lúc bấy giờ chúa Nguyễn bèn lệnh cho Tống Viết Phước đem quân thủy, Lê Văn Duyệt và Lê Chất đem quân bộ, chia đường vào cứu thành Bình Định. Biết được, Trần Quang Diệu cho Đô đốc Nguyễn Văn Khôn và Tham đốc Hồ Văn Tự dẫn quân đi ngăn cản. Song, liệu bề chống không lại, hai viên tướng trên liền cho quân tháo lui. Thừa thế, Tống Viết Phước đưa quân thủy vượt bến Tân Quan, vào đến Phúc Cốc (Hang Dơi), nhưng bất ngờ bị phục binh. Tống Viết Phước ra sức chống cự nhưng không địch nổi, bị tướng Tây Sơn là Từ Văn Chiêu bắt sống. Theo sách "Hoàng Việt long hưng chí", thì ngay sau đó ông bị Từ Văn Chiêu chém đầu vì thù riêng .

Đề cập đến sự kiện này, Tạ Chí Đại Trường kể: 

Tháng 3 (âm lịch) năm 1802, Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng được tin quân Tây Sơn thua ở Trấn Ninh, liệu bề chống không nổi, hai ông bèn cùng với một số tướng lĩnh khác, trong đó có Từ Văn Chiêu, bỏ thành Bình Định tìm đường ra Bắc. Họ dẫn quân đi đường thượng đạo qua Ai Lao định ra Nghệ An. Song khi ra đến châu Qui Hợp, xuống huyện Hương Sơn, thì nghe quân Nguyễn đã lấy được Nghệ An rồi, bèn đi gấp về huyện Thanh Chương... Theo sách "Hoàng Việt long hưng chí", thì ""bất chợt bọn Diệu gặp cánh quân do Phó Đô thống Vũ Doãn Văn và Tiền đồn chánh thống Lê Đức Vịnh chỉ huy đi tới. Trần Quang Diệu cùng các thuộc tướng là Từ Văn Chiêu, Nguyễn văn Giáp, Lê Văn Hưng, Nguyễn Văn Mân...và quân sĩ ốm đau mỏi mệt không thể giao chiến được, đành phải để quân Nam bắt sống...Thế Tổ (tức Nguyễn Phúc Ánh) sai giao bọn Quang Diệu cho Tả quân Lê Văn Duyệt giam giữ...
Tuy nhiên, theo Tạ Chí Đại Trường thì khi đến Thanh Chương, bởi ""lính theo hao mòn vì thiếu ăn, bệnh tật, nên bỏ rơi tướng họ sa vào tay bọn nông dân ham tiền"" .

Kể từ lúc ấy, các sách dùng để tham khảo cho bài viết này đều không cho biết số phận về sau của Từ Văn Chiêu, song rất có thể ông cũng như nhiều tướng lĩnh khác của vương triều vừa sụp đỗ, đều bị giết chết vào tháng 11 (âm lịch) năm 1802, khi mà vua tôi của vương triều mới (nhà Nguyễn) tổ chức lễ "cáo việc Võ thành" tại Huế.

 


</doc>
<doc id="1221353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221353" title="Bán đảo Ý">
Bán đảo Ý

Bán đảo Ý hay bán đảo Apennini ( hay "Penisola appenninica") là một trong ba bán đảo lớn của Nam Âu (hai bán đảo còn lại là Iberia và Balkan), trải dài từ thung lũng Po ở phía bắc đến Địa Trung Hải ở phía nam. Hianhf dạng của bán đảo khiến nó có biệt danh là "Lo Stivale" (Giày ống/ủng). Ba bán đảo nhỏ tạo nên hình dạng đặc trưng này là Calabria, Salento và Gargano.

Từ thời Hoàng đế La Mã Augustus (kết thúc thế kỷ 1 TCN), ranh giới phía bắc của bán đảo đã được lập trên đường phân nước của dãy Alpes, tuy nhiên về mặt địa lý ranh giới này trung với một đường kéo dài từ sông Magra đến sông Rubicone, phía bắc của dãy Appennini Tuscany-Emilia, không bao gồm thung lũng Po và sườn phía nam của dãy Alpes.

Gần như toàn bộ bán đảo thuộc chủ quyền của Cộng hòa Ý, phần nhỏ còn lại là San Marino và Vatican. Ngoài ra, Sicilia, Elba, Malta (một quốc gia độc lập), và các đảo nhỏ hơn, như Palagruža, thuộc về Croatia, thường được coi là đảo ngoài khơi bờ biển bán đảo và được nhóm lại về mặt địa lý với bán đảo.

Bán đảo Ý được bao bọc bởi biển Tyrrhenus ở phía tây, biển Ionia ở phía nam, và biển Adriatic ở phía đông. Xương sống của bán đảo là dãy núi Apennini, vốn cũng tạo nên một tên của bán đảo. Bờ biển của bán đảo hầu hết là các vách đá. Vị trí chiến lược của bán đảo Ý nằm giữa trung tâm châu Âu và Địa Trung Hải khiến nó từng phải chịu nhiều cuộc xâm lược.

Bán đảo chủ yếu của khí hậu Địa Trung Hải, mặc dù ở các vùng đồi núi có khí mật mát hơn, thảm thực vật tự nhiên của bán đảo bao gồm rừng cây bụi (macchia) dọc theo bờ biển và rừng rụng lá và hỗn hợp rụng lá và lá kim trong vùng nội lục.



</doc>
<doc id="1221357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221357" title="Tiểu vương quốc của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất">
Tiểu vương quốc của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất

Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất bao gồm 7 tiểu vương quốc ("imarat"; số ít: "imarah"):


</doc>
<doc id="1221358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221358" title="Sharjah (tiểu vương quốc)">
Sharjah (tiểu vương quốc)

Sharjah (, "") là một trong các tiểu vương quốc của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (viết tắt theo tiếng Anh là UAE). Tiểu vương quốc rộng 2.600 km² (1.003 mi²) và có dân số trên 800.000 người (2008). Tiểu vương quốc Sharjah bao gồm thành phố Sharjah (kinh đô của tiểu vương quốc), và một số thị trấn nhỏ hơn như Kalba, Dibba Al-Hisn và Khor Fakkan.

Về mặt lịch sử, Sharjah từng là một trong những nơi hưng thịnh nhất trong khu vực với một khu định cư đã tồn tại trong suốt 5000 năm. Vào đầu thế kỷ 18, thị tộc Al Qasimi thiết lập căn cứ tại Sharjah, khoảng 1727 tuyên bố Sharjah độc lập.

Ngày 8 tháng 1 năm 1820, Sheikh Sultan I ký Hiệp ước Hàng hải chung với Anh Quốc, chấp nhận sự bảo hộ của Anh để đương đầu với đế quốc Ottoman. Giống như các láng giềng Ajman, Dubai, Ras al-Khaimah, và Umm al-Qaiwain, vị trí nằm trên tuyến đường đến Ấn Độ đã khiến nó trở nên quan trọng và đủ để được công nhận là một nhà nước chào mừng (salute state). Ngày 2 tháng 12 năm 1971, Sheikh Khalid III đưa tiểu vương quốc gia nhập Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.



</doc>
<doc id="1221362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221362" title="Cá bống mú">
Cá bống mú

Cá bống mú (Danh pháp khoa học: Gobio gobio) là một loại cá thuộc họ Cá chép sống ở môi trường nước lợ và nước mặn. Ở Việt Nam, là loài thủy sản ở vùng biển phía nam, cá phân bố dọc theo bờ biển từ Nam Trung bộ đến Hà Tiên, Phú Quốc.

Là loài cá có kích cỡ vừa, thường nặng gần 1 kg/con, nhưng cũng có con nặng trên 10 kg, trung bình mỗi con nặng từ vài ba kg trở lên. Cá bống mú nhỏ từ 0,7 kg đến 1 kg/con cá mú biển con to từ 1,5 kg trở lên. Đặc biệt, có con nặng tới 250 kg.

Cá bống mú có thịt ngon, dai, chắc và ngọt và bổ dưỡng có tác dụng giải nhiệt, giàu khoáng chất như calcium, photpho, sắt, vitamin... có tác dụng bổ trung ích khí, ngừa cholesterol trong máu và nhất là tốt cho da.

Thức ăn cho bống mú trong môi trường nuôi nhốt là cá phân (một loại cá nhỏ), cá ít bị bệnh Cá bống mú có hai loại: cá mú đỏ, và mú đen.

Là một loài thủy sản nuôi trồng có giá trị kinh tế ở Việt Nam loại cá này thuộc dạng dễ nuôi nhưng quá trình chăm sóc cũng rất công phu. Ngoài thức ăn cho cá bống mú là cá phân, cứ 15 ngày là phải thay nước ao nuôi theo qui cách bơm ra ngoài khoảng phân nửa nước hiện có trong ao, rồi bơm nước mới từ bên ngoài vào ao với thể tích tương đương như vậy mới thích nghi được cho cá. Cá dễ nuôi, tỷ lệ sống trên 90%, cá lớn nhanh, sau 10 - 12 tháng thả nuôi cá đạt trọng lượng 1 - 1,5 kg/con.

Giá cá bống mú (năm 2008) trên thị trường là 150 ngàn đồng/kg. Giá cá con trung bình một con là 10 ngàn đồng mà sáu con như vậy mới được 100g. Cá bống mú lớn 600g trở lên bán cho lái Hồng Kông, 300 – 400g bán lại với giá rẻ Ở vùng Bình Thuận, có hộ sản xuất mỗi ngày, làng bè tiêu thụ trung bình 5 tấn cá tươi làm mồi nuôi cá bống mú, nguồn cá từ Bình Thuận, Phan Thiết, Phú Quý, Hàm Tân, Vũng Tàu, Quảng Nam... cung cấp. Các loại cá nhỏ làm mắm trước chỉ 1 nghìn đ/kg, nay đã lên đến 6 nghìn đ/kg

Cá bống mú được chế biến thành nhiều món ăn ngon như Cá bống mú hấp xì dầu Cháo cá bống mú là một trong những món điểm tâm độc đáo Cá bống mú chưng tương cuốn bánh tráng cá bống mú chiên giòn Cá bống mú đỏ hấp với nấm khô và xốt rượu cá bống mú hấp kiểu Hồng Kông Cá bống mú chưng chanh muối...



</doc>
<doc id="1221363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221363" title="X-Men: United">
X-Men: United

X2 (thường quảng cáo là X2: X-Men United và quảng bá tại Anh là X-Men 2) là một siêu anh hùng của bộ phim năm 2003 dựa trên các nhân vật hư cấu X-Men. Đạo diễn Bryan Singer, Đây là bộ phim thứ hai trong loạt phim X-Men.Với sự diễn xuất của các ngôi sao Patrick Stewart, Hugh Jackman, Ian McKellen, Alan Cumming, Famke Janssen, Anna Paquin, Shawn Ashmore, Aaron Stanford, Brian Cox, Rebecca Romijn-Stamos, James Marsden, Halle Berry và Kelly Hu.
Giai đoạn phát triển cho X2 bắt đầu ngay sau khi X-Men.
X2 đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 02 tháng 5 năm 2003 với Kinh phí 110 Tiệu USD,trở thành một thành công quan trọng và tài chính, thu nhập tám đề cử tại lễ trao giải Saturn và tổng doanh thu khoảng 407 Triệu USD trên toàn thế giới.

Nightcrawler - một đột biến dịch chuyển cố gắng ám sát tổng thống của Hoa Kỳ tại Nhà Trắng nhưng không thành công và trốn thoát sau khi bị bắn bởi các phó chủ tịch. Wolverine đứng đầu để tìm kiếm nhưng tìm thấy không có gì còn lại của cơ sở. Logan trở về trường học đoàn tụ với Rogue, bạn trai của cô - Iceman, Cyclops, Storm và Jean Grey. Ông nhận được yêu cầu của giáo sư Xavier trông nom những đứa trẻ ở trường, trong khi Storm và Jean Grey tìm kiếm Nightcrawler với sự giúp đỡ của giáo sư và Cerebro.

Cyclops và giáo sư đến thăm Magneto trong nhà tù nhựa dẻo để xem ông có hành động gì trong cuộc tấn công vào Tổng thống hay không. Đọc tâm trí của Magneto Giáo sư phát hiện ra rằng một đặc vụ của chính phủ bí mật William Stryker đã được trích xuất thông tin từ Magneto. Một cái bẫy được xuất hiện Cyclops và Giáo sư bị bắt bởi Stryker và trợ lý của ông là Yuriko Oyama. Một cuộc tấn công quân sự của X-Mansion bắt đầu. Tuy nhiên kế hoạch không thành khi Wolverine tấn công trở lại và giết chết một số lượng lớn người của Stryker, trong khi đó Colossus, Rogue, Iceman, Pyro, và hầu hết các sinh viên thoát khỏi thông qua một loạt các đường hầm ẩn trong nhà trường. Wolverine đối mặt với Stryker, nhưng hắn không hé lộ bất cứ điều gì về quá khứ của anh. Iceman trở lại, cứu Wolverine và họ trốn thoát thông qua một trong các đường hầm. Cuộc chiến bắt đầu...

Nếu ở phần I, 2 phe người đột biến Thiện do giáo sư Xavier (Patrick Stewart thủ vai) đứng đầu và Ác do Magneto (Ian McKellen thủ vai) đứng đầu luôn phải đối đầu với nhau thì phần này, họ lại phải liên kết để chống lại một âm mưu to lớn do William Stryker (Brian Cox thủ vai), 1 nhà khoa học quân sự đại tài nhưng lại có mưu đồ hiểm ác muốn tiêu diệt thế giới dị nhân và tạo ra dị nhân nguy hiểm để phục vụ âm mưu làm bá chủ thế giới của hắn.

Chính Wolverine (Hugh Jackman thủ vai) là tác phẩm chưa được hoàn thành trọn vẹn của Stryker, cho nên ở phần này, Wolverine cuối cùng cũng tìm ra được quá khứ của mình sau 15 năm lưu lạc.

Tại Việt Nam phim được phát sóng trên kênh HTV3 vào chủ nhật từ 15:00 -17:00 ngày 22 tháng 6 năm 2014 với tên gọi Liên minh dị nhân và lồng tiếng Việt 



</doc>
<doc id="1221366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221366" title="Nguyễn Văn Bảo">
Nguyễn Văn Bảo

Nguyễn Văn Bảo (阮文寶, 1776 - 1798): hay còn gọi là Nguyễn Bảo(阮寶), Tiểu triều vị vua bị phế truất của triều Tây Sơn.

Nguyễn Văn Bảo là con trưởng của Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Văn Nhạc và Hoàng hậu Trần Thị Huệ. Nguyễn Văn Bảo sinh năm 1776, khi Nguyễn Văn Nhạc xưng đế, Nguyễn Văn Bảo được lập làm Đông cung Thế tử.

Thuở nhỏ, Nguyễn Văn Bảo được anh rể là Phò mã Trương Văn Đa dạy dỗ, Trương Văn Đa được giao chức Thái tử Thái bảo để phò tá. Tuy nhiên Trương Văn Đa khá bận rộn với công việc Gia Định, sau đó từ miền Nam trở về ông cũng mắc bệnh, không lâu sau thì qua đời.

Khi Nguyễn Phúc Ánh cùng các tướng Võ Tánh, Hoàng Tường Đức đem binh vây đánh thành Hoàng Đế, Thái tử Nguyễn Văn Bảo cùng các tướng kéo binh ra lập trận ở cánh đồng Bình Thạnh để ngăn cản. Nhưng Tôn Thất Hội, Nguyễn Văn Thành kéo kỳ binh tập hậu phía sau khiến quân Tây Sơn bại trận phải rút về thành cố thủ.

Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Văn Nhạc cầu viện triều đình Phú Xuân. Cảnh Thịnh Hoàng Đế Nguyễn Quang Toản cử Tư mã Ngô Văn Sở, Thái úy Phạm Công Hưng, Tư lệ Lê Trung đem 18.0000 quân và 80 thớt voi vào cứu viện. Nguyễn Phúc Ánh và các tướng phải lui binh, thành Hoàng Đế nhờ thế được giải vây.

Thái úy Phạm Công Hưng và Hộ giá Thượng tướng quân Nguyễn Văn Huấn tịch thu hết kho tàng ở Quy Nhơn chuyển về Quảng Ngãi, Phú Xuân. Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Văn Nhạc uất hận mà chết. Thái tử Nguyễn Văn Bảo được Cảnh Thịnh Hoàng Đế Nguyễn Quang Toản phong làm Hiếu công(孝公) ăn lộc một huyện Phù Ly. Tất cả quân đội, đất đai của triều đình Thái Đức đều được nhận về triều đình Phú Xuân.

Hoàng Thái hậu Trần thị, mẹ của Thái tử Nguyễn Văn Bảo uất hận, thường mắng con:
- Cha mày anh hùng, mở mang cơ nghiệp, ăn lộc bốn phủ. Nay mày bị người ta chiếm mất cơ nghiệp, ăn lộc một huyện, chết xuống còn mặt mũi nào nhìn cha nữa.

Nguyễn Phúc Ánh muốn đánh lấy bốn phủ Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên, Diên Khánh cũng sai Tham tán Từ Văn Tú, tâm phúc của Thái Đức Hoàng Đế Nguyễn Văn Nhạc đến dụ hàng Nguyễn Văn Bảo. Nguyễn Văn Bảo theo lời, ước nhận hàng.

Nguyễn Văn Bảo chiêu dụ các tướng cũ của cha, nổi dậy đánh lấy thành Quy Nhơn. Thái phó Lê Văn Ứng phải bỏ trốn, Đại Tổng quản Lê Văn Thanh bị bắt giam. Hai tướng Đại Đô đốc Đoàn Văn Cát và Đô đốc Nguyễn Văn Thiệu chiếm lấy Phú Yên, gửi thư cho tướng Nam triều là Nguyễn Văn Thành và Đặng Trần Thường xin cứu viện. Nguyễn Văn Bảo cũng gửi thư cho Tư lệ Lê Trung ở Quảng Nam để dụ ông ta theo về.

Cảnh Thịnh Hoàng Đế Nguyễn Quang Toản lập tức kéo binh từ Phú Xuân vào Quy Nhơn dẹp loạn. Thiếu phó Trần Quang Diệu được cử đi Quảng Nam để khuyên can Tư lệ Lê Trung. Tư lệ Lê Trung giao binh quyền lại cho Thiếu phó Trần Quang Diệu (tuy nhiên về sau Lê Trung vẫn bị Cảnh Thịnh Hoàng Đế Nguyễn Quang Toản nghi ngờ giết chết). Quân Phú Xuân kéo vào đánh hạ thành Quy Nhơn, bắt Nguyễn Văn Bảo dìm xuống sông giết chết, Tham tán Từ Văn Tú bị xử lăng trì. Người đời gọi giai đoạn Nguyễn Văn Bảo cầm quyền là Tiểu triều(小朝).

Nguyễn Phúc Ánh ở Gia Định không cho Nguyễn Văn Thành và Đặng Trần Thường đem quân vào Phú Yên cứu viện. Đại Đô đốc Đoàn Văn Cát và Đô đốc Nguyễn Văn Thiệu phải bỏ Phú Yên chạy về Diên Khánh theo hàng quân Nam triều.

Nguyễn Văn Bảo tuy có khí phách anh hùng nhưng hành động của ông lại không sáng suốt. Việc Cảnh Thịnh tước binh quyền của ông là để thống nhất lực lượng chống lại kẻ thù chung là Nam triều. Tuy nhiên, Nguyễn Văn Bảo lại vì quyền lực của mình, khiến cho nội bộ Tây Sơn càng rạn nứt dẫn đến thất bại chung.

Hành động của Nguyễn Văn Bảo khác với Trịnh Bồng. Trịnh Bồng là con dòng trưởng nhưng vẫn chịu phục tùng dòng thứ Trịnh Sâm. Khi vương nghiệp họ Trịnh đổ nát, ông mới đứng ra lo liệu để vực dậy cơ nghiệp tổ tông.

1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn

3. Hoàng Lê nhất thống chí - Ngô văn gia phái

4. Tây Sơn thuật lược - Tạ Quang Phát

5. Nhà Tây Sơn - Quách Tấn - Quách Giao


</doc>
<doc id="1221367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221367" title="Inachidae">
Inachidae

Inachidae là một họ cua thuộc Phân thứ bộ Cua. Họ này có 39 chi.:


</doc>
<doc id="1221370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221370" title="Động vật thân lỗ">
Động vật thân lỗ

Động vật thân lỗ (Porifera) hay bọt biển, hải miên là một ngành động vật đa bào nguyên thuỷ, có cấu trúc tế bào tách biệt và phần lớn là sinh sống ở biển. Cơ thể động vật thân lỗ có hình cốc gồm các tế động vật đa bào sớm nhất, phát triển từ các tập đoàn tế bào. Đây là ngành động vật đơn giản và nguyên thủy nhất, có những mô khác nhau nhưng không có cơ, hệ thần kinh, cơ quan bên trong, hay khả năng vận động. Chúng đã từng được xem là đã tách ra từ các động vật khác trước đây. Chúng thiếu tổ hợp phức tạp được tìm thấy trong hầu hết các ngành khác. Các tế bào của chúng khác biệt nhưng trong hầu hết các trường hợp không được tổ chức thành các mô riêng biệt. Động vật thân lỗ thường ăn bằng cách hút nước qua các lỗ trên cơ thể. Chúng có các tế bào không chuyên các tế bào có thể chuyển đổi thành các loại khác và thường di chuyển giữa các lớp tế bào chính và mesohyl trong quá trình này. Động vật thân lỗ không có hệ thần kinh, tiêu hóa và tuần hoàn. Thay vào đó, hầu hết số này dựa vào việc duy trì một dòng chảy liên tục qua cơ thể để lấy thức ăn, ôxy cũng như loại bỏ chất thải.



</doc>
<doc id="1221372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221372" title="Vũ Văn Thành">
Vũ Văn Thành

Vũ Văn Thành (?-1801) là một tướng lĩnh của phong trào Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Văn Thành là con của Lễ bộ Vũ Văn Cao, vốn người gốc Phú Yên. Ông cùng cha tham gia khởi nghĩa Tây Sơn, do chiến công ông được phong chức Đô đốc thủy quân. Dưới triều Cảnh Thịnh ông được phong làm Đại Đô đốc, trấn giữ cửa Thị Nại thay thế cho Lê Chất đã theo hàng quân Nam triều.

Trong trận thủy chiến Thị Nại, mặc dù đã chống trả kịch liệt thủy quân Nguyễn, giết nhiều tướng lĩnh thủy quân đối phương như Vũ Di Nguy, Nguyễn Văn Thư, Vũ Văn Thành quyết tâm tử chiến đến phút chót. Cuối cùng ông chết cháy trên một trong ba chiếc chiến thuyền đại hiệu có lá cờ "Định Quốc". Thủy quân Tây Sơn bị tiêu diệt hoàn toàn trong trận này.

Sách Bình Nam Thực Lục và Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục có ghi tên người đi sứ Phú Xuân xin cho Tây Sơn ra hàng quân Bắc Hà của Hoàng Ngũ Phúc là Vũ Vĩnh Thành. Có nghi vấn Vũ Vĩnh Thành là Vũ Văn Thành , nhưng điều này rất khó chứng minh vì nhiều tài liệu về Tây Sơn đã bị triều Nguyễn hủy hoại.

Nhưng lịch sử cũng ghi nhận một điều: Đại Đô đốc Vũ Văn Thành là một trong những tướng lĩnh trung thành của nhà Tây Sơn.



</doc>
<doc id="1221375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221375" title="Inachus dorsettensis">
Inachus dorsettensis

Inachus dorsettensis hay Cua nhện bọ cạp là một loài cua thuộc họ Inachidae. Bên ngoài cơ thể chúng phủ đầy bọt biển. Chúng thường được tìm thấy trên bề mặt đáy nhão (đáy đá và bùn) từ độ sâu 6 m (20 ft) đến khoảng 100 m (330 ft). Nó được tìm thấy dọc theo bờ biển phía đông của Đại Tây Dương từ Nauy tới Nam Phi, và cũng trong vùng biển Địa Trung Hải.
Chúng thường có bọt biển phủ bên ngoài. Mai của một con đực trưởng thành hoàn toàn dài khoảng 30 mm (1.2 in) dài và bề ngang hẹp hơn một chút so với bề dài. "I. dorsettensis" giống như các loài"Inachus phalangium" liên quan chặt chẽ, nhưng có gai nổi bật hơn trên mai.


</doc>
<doc id="1221378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221378" title="Yên Khang">
Yên Khang

Yên Khang là một xã thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, Việt Nam. Đây là xã có dự án Đường cao tốc Bắc–Nam, dự án cầu Nam Bình trên địa bàn, và là quê hương của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đương nhiệm Cao Đức Phát.

Trong gia phả di tích văn hoá đình và chùa làng Đô Quan, nguyên xưa nơi đây gọi là phường Quán Đổ, huyện Kim Xuyến. Khoảng 800 trước, các ông Cao Đức Đại, Phạm Văn Liên, Nguyễn Quang Khang, Hoàng Văn Bách và 20 gia đình của 4 dòng họ (Phạm, Cao, Nguyễn, Hoàng) hợp lực dựng nhà phá hoang được 500 mẫu ruộng để canh nông, sinh nhai, và tiếp tục mở mang địa danh lập thổ định vị (Nhất tử phong tự Như Quan Đổ Phường). Nơi đấy ngày nay thuộc về thôn Đô Quan. Nhiều địa danh trong xã, tương truyền là do các tổ họ đặt ra như quán Đồng Bưu, gò Ông Liên, Đa quán, Đa thờ, đền Đông, đền Trung, đền Am, Thiền Am tự...

Xã Yên Khang có 12 đơn vị hành chính cấp thôn là thôn Quảng Nạp, Đồng Cách, An Châu, Đông Anh, Trung Hưng, Am Bình, Hòa Cụ, Uy Bắc, Mễ Hạ, Mễ Thượng, Uy Nam, và Trại Mễ


</doc>
<doc id="1221380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221380" title="Dinh Thầy Thím">
Dinh Thầy Thím

Dinh Thầy Thím hiện tọa lạc tại xã Tân Tiến, thị xã La Gi, tỉnh Bình Thuận; là một di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia Việt Nam.

Dinh Thầy Thím có dạng kiến trúc như một ngôi đình làng bao gồm nhiều công trình, như: Tam quan, Võ ca, chính điện, nhà thờ Tiền hiền, nhà thờ Hậu hiền, miếu ông Hổ, miếu Thành hoàng, phòng Truyền thống,v.v…. Trên thanh xà cò của Dinh còn dòng chữ Hán khắc chìm "Kỷ Mão niên thập nhị quạt nhị thập ngũ nhật kiến tạo" có nghĩa là kiến tạo ngày 25 tháng 12 năm Kỷ Mão (1879). Các công trình kiến trúc với nghệ thuật điêu khắc chạm trỗ và các trang trí nội thất của Dinh Thầy Thím thể hiện rõ nét kiểu cách kiến trúc cung đình.

Một đạo sĩ quê ở xã Tịnh Hà, thôn Lâm Lộc, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi, tên thật là Lê Trọng Xá, mọi chi tiết xin liên hệ Nhà thờ họ tộc Lê cãi Nguyễn tại xã Tịnh Hà, thôn Lâm Lộc, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi.

Hàng năm, vào các ngày từ 14 đến 16 tháng 9 âm lịch, tại Dinh Thầy Thím đều diễn ra lễ hội lớn nhân ngày giỗ Thầy Thím. Vào dịp này, rất đông người dân địa phương và du khách đến Dinh để cầu sức khỏe, hạnh phúc gia đình và công việc làm ăn của mình được thuận lợi...

Khu mộ Thầy Thím (gồm một đền thờ và bốn nấm mộ) cũng nằm trên địa phận xã Tân Tiến, cách Dinh Thầy Thím khoảng 3 km về phía Tây. Bốn nấm mộ được đắp bằng cát trắng tinh, và ở ngay phía sau đền thờ. Theo truyền thuyết dân gian thì hai mộ phía trước là mộ của Thầy Thím, hai mộ phía sau là mộ đôi Bạch – Hắc Hổ (vốn được coi là vệ sĩ, đệ tử của Thầy Thím). Từ năm 1988, Ban quản lý di tích đã xây dựng một bức tường thành bằng đá hình chữ nhật (cạnh 22 m x 16,25 m) bao bọc lấy khu mộ...



</doc>
<doc id="1221382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221382" title="Sái Trang hầu">
Sái Trang hầu

Sái Trang hầu (chữ Hán: 蔡莊侯; trị vì: 645 TCN-612 TCN), tên thật là Cơ Giáp Ngọ (姬甲午), là vị vua thứ 15 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Trang hầu là con của Sái Mục hầu - vua thứ 14 nước Sái. Năm 646 TCN, Sái Mục hầu mất, Cơ Giáp Ngọ lên nối ngôi, tức là Sái Trang hầu.

Năm 639 TCN, Tống Tương công tổ chức hội chư hầu. Khi ra hội, Sái Trang hầu cùng các nước Trịnh, Tào, Trần, Hứa đều sợ nước Sở mạnh nên ngả theo Sở Thành vương. Thành vương đặt phục binh, chờ Tống Tương công đến liền bắt giữ.

Năm 634 TCN, Sái Trang hầu mang quân theo Sở Thành vương cùng các nước Trịnh, Trần cùng hợp binh đánh nước Tống. Tấn Văn công mang quân cứu Tống. Đại chiến nổ ra, liên quân theo Sở thất bại một trận lớn ở Thành Bộc. Nước Tấn trở thành bá chủ chư hầu.

Năm 612 TCN, Sái Trang hầu mất. Ông ở ngôi được 34 năm. Con ông là Cơ Thân lên nối ngôi, tức là Sái Văn hầu.




</doc>
<doc id="1221383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221383" title="Rhopalurus junceus">
Rhopalurus junceus

Bọ cạp đỏ hay Bọ cạp xanh (Rhopalurus junceus) là một loài đặc hữu rất đặc thù của 36 loại bọ cạp khác nhau được tìm thấy trong các hòn đảo của Cuba, Cộng hòa Dominica và các khu vực Trung Mỹ. Nó được gọi là bọ cạp xanh do đuôi và ngòi đốt có màu xanh, còn được gọi là "bọ cạp đỏ" bởi vì cơ thể của mình có màu sẫm đỏ.
Chúng phù hợp trong các hệ sinh thái khác nhau, chúng sống trong tất cả các loại rừng, thảo nguyên và các khu vực bán sa mạc. Chúng được tìm thấy trong đá hay cây đổ, thảm thực vật bên trong hoặc giữa các cây họ dứa biểu sinh. Chúng không có hang, nhưng sử dụng những nơi này để ẩn.
Con trưởng thành dài từ 55 đến 100 mm. Con đực có cơ thể màu vàng nâu, hồng, cam, đuôi màu đỏ hoặc tím, ngòi chích duy nhất và tám chi tối hơn, đỏ tía, tím hoặc đen, với một tam giác màu đen.
Bọ cạp xanh sống 3-5 năm, mặc dù từ trẻ con non phải trải qua nhiều vấn đề tồn tại, một trong số con non không có đủ thức ăn để tồn tại, do đó, chỉ có khoảng 15% sống đến tuổi trưởng thành. Mỗi năm ở Cuba có hàng trăm người bị bọ cạp xanh chích, nhưng nọc độc của nó có chứa một liều LD50 của 8,0 mg / kg, đó là hầu như không được coi là một con bọ cạp nguy hiểm.

Có một loại thuốc được làm từ chất độc này, trong đó tăng sản xuất của WBC, tăng miễn dịch của cơ thể và cũng có tính chất giảm đau và kháng viêm, mặc dù việc sử dụng của nó là được thử nghiệm.
Tại Cuba, nọc độc của loài bọ cạp xanh được bào chế thành thuốc dạng viên có tên là Vidatox, thuốc có tính kháng tế bào ung thư và kháng viêm rất cao. Người ta đã tiến hành thử nghiệm tiền lâm sàng với Vidatox trên 10.000 bệnh nhân, trong đó có 3.500 người nước ngoài, đem lại kết quả khả quan. Các tế bào ung thư không phát triển và sức khỏe người bệnh tiến triển tốt. Cho tới nay, Vidatox đã được thử nghiệm trên bệnh nhân ung thư phổi, ung thư cổ tử cung, ung thư tiền liệt tuyến và ung thư tụy.


</doc>
<doc id="1221385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221385" title="RPG-29">
RPG-29

RPG-29 (ký hiệu NATO: Vampir) là một loại súng phóng lựu chống tăng do Liên Xô chế tạo, sau do Nga tiếp tục sản xuất. Nó là mẫu tiếp nối của phiên bản RPG-28 nhưng lại phổ biến hơn so với RPG-28, được đưa vào biên chế Quân đội Liên Xô từ năm 1989. Súng khá phổ biến trên thế giới, sử dụng đạn PG-29 có khả năng chọc thủng các vỏ xe composite-bọc thép của các xe tăng, xe thiết giáp Phương Tây. Các mẫu tiếp theo của RPG-29 là RPG-30 và RPG-32

RPG-29 là loại súng không giật, có thể lắp thêm loại ống nhắm quang học 1PN51-2. Súng có miếng ốp vác vai đằng sau tay nắm. Cỡ nòng súng là 105mm. Trọng lượng súng là 12,1 kg khi mang vác và 18,8 kg khi nạp đạn. Chiều dài tương ứng là 1m khi không có đạn và 1,85m khi sẵn sàng. Khi bắn, đạn bay với vận tốc 280 m/s và tầm bắn hiệu quả là 500m. Thông thường súng được cất trong các hộp đựng đặc biệt và có dây đeo để dễ mang vác.

Mẫu đạn đầu tiên PG-29 rất ít được sử dụng. Loại đạn phổ biến nhất của RPG-29 là đạn PG-29V chống tăng. Đây là loại đạn 2 tầng tương tự như PG-7VR của RPG-7V, có độ dài là 0.85m và trọng lượng gần 6 kg. Tầng thứ nhất có kích cỡ và khối lượng thuốc nổ nhỏ hơn tầng thứ hai, có tác dụng phá hủy lớp giáp phòng vệ của thiết giáp để tầng hai tiêu diệt hẳn thiết giáp đó. Khi bắn, đạn được phóng bay thẳng tới mục tiêu, 8 vây nhỏ sau đuôi giúp đạn có đường bay ổn định. Khi đạn trúng mục tiêu sẽ có hai trường hợp xảy ra: 1 là phần giáp ERA bị hất tung do tầng thứ nhất của đầu đạn, rồi sau đó tầng thứ hai của đầu đạn sẽ phá hủy chiếc xe tăng; 2 là phần giáp ERA chỉ bị móp méo hay chưa bị phá hủy hoàn toàn mà vẫn còn dính trên chiếc xe tăng thì cũng bị nóng chảy bởi sức nóng hoặc bị hư hại nặng do đầu đạn tầng 1 rồi đầu đạn tầng 2 có nhiều thuốc nổ hơn sẽ nhận nhiệm vụ chọc thủng nốt phần ERA rồi phá luôn chiếc tăng. Đạn có thể chọc thủng giáp phản ứng nổ ERA cùng với 650mm thép cán tiêu chuẩn hoặc xuyên thủng 3,7m tường bê tông cốt thép.

Ngoài ra, RPG-29 còn có loại đạn TBG-29V chống bộ binh. Điểm khác biệt của loại đạn này là nó trang bị ngòi nổ và nguyên lý đạn nổ nhiệt áp nhằm gây sát thương cao nhất cho đối phương.

RPG-29 có ưu điểm rất lớn và sức tấn công rất cao. Chiến thuật phổ biến của RPG-29 là tác chiến theo tổ, mỗi tổ sẽ được tổ chức tùy theo lực lượng quân đội bao gồm chiến sĩ chiến đấu, chiến sĩ mang đạn cùng các chiến sĩ mang theo súng trường tấn công hoặc trung liên. RPG-29 có khả năng gây sát thương cao ngay cả cho xe tăng hiện đại của Nga, có khả năng phá hủy hoàn toàn T-72, T-80, gây hư hại nặng cho cả T-90. Một thử nghiệm năm 1999 của Nga cho kết quả: RPG-29 xuyên thủng giáp trước của T-80U tại 3/5 phát bắn (xuyên cả năm lần nếu chiếc T-80 không trang bị giáp phản ứng nổ), với T-90 con số này cũng là 3/5 phát bắn.

Hỏa lực mạnh, khả năng cơ động cao, dễ vận hành, RPG-29 vẫn là loại vũ khí chống tăng hiệu quả nhất từ trước đến nay. Cho dù một chiếc xe tăng được bảo vệ tốt đến đâu, nó vẫn khó lòng tránh được khả năng bị tiêu diệt bởi các loại súng chống tăng cá nhân như RPG-29, đặc biệt là trong môi trường tác chiến đô thị và chiến lược chiến tranh phi đối xứng. Tính đến nay thì gần như tất cả xe tăng trên thế giới thì không chiếc nào có vỏ giáp đủ để chống lại RPG-29 mà không bị phá hủy hoặc hư hại nặng.

Hiện nay có 3 nhà sản xuất RPG-29 là Bazalt, Avibras và SEDENA.

Sau sự phát triển mạnh của RPG-26, quân đội Xô Viết đã phát triển nhiều hệ thống tên lửa vác vai tiếp theo mà đặc biệt phổ biến là RPG-29. Nó được đưa vào quân đội Liên Xô vào năm 1989 rồi lập tức được cung cấp cho nhiều quốc gia Trung Đông sau khi Liên Xô tan rã. Nó được dùng để chống lại quân đội Anh - Mỹ tại Iraq năm 2003 và ở Liban năm 2006.

Súng phóng lựu chống tăng RPG luôn là nỗi ám ảnh của xe bọc thép đặc biệt ở các cuộc xung đột như Iraq hay Afghanistan hoặc giải Gaza.

RPG-29 đã được quân nổi dậy Iraq sử dụng để chống lại liên quân Anh - Mỹ từ năm 2003.

Năm 2007, giới chức quân sự Anh đã xác nhận rằng một chiếc tăng chủ lực Challenger-2 được trang bị loại giáp Chobham đã bị bắn trúng bởi một khẩu RPG-29. Sức nổ của viên đạn đã xuyên qua phần giáp cảm ứng nổ phía trước, đánh vào bên trong xe tăng làm bị một thành viên tổ lái bị cụt một bàn chân, những thành viên khác bị ngạt khói và choáng do hơi nóng của vụ nổ. Tuy nhiên, do sở hữu lớp giáp tối tân nên chiếc tăng không bị hư hỏng quá nặng mặc dù trước đó đã bị bắn trúng bởi nhiều khẩu RPG khác.

Năm 2008, hãng tin New York Times tiết lộ, một chiếc M1A2 của Thủy quân lục chiến Mỹ tại Iraq đã bị tiêu diệt bởi một khẩu RPG-29.

Năm 2011, tài liệu mật của Mỹ do WikiLeaks tiết lộ cho biết thêm: ngày 05 tháng 8 năm 2007, một phát bắn từ RPG-29 đánh trúng 1 chiếc M1 Abrams ở phía sau thân xe khiến 3 lính tăng bị thương. Ngày 05 tháng 9 năm 2007, một phát RPG-29 bắn trúng mặt bên tháp pháo của một chiếc xe tăng M1 Abrams ở Baghdad, khiến 2 lính tăng chết và 1 bị thương, các xe tăng trúng đạn đều bị hư hại nghiêm trọng.

Trong cuộc xung đột, tờ báo Haaretz của Israel nói rằng RPG-29 là một trong những vũ khí chính của Hezbollah năm 2006 mặc dù phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga từ chối rằng Nga đã cung cấp vũ khí trực tiếp cho Hezbollah.

Ngay trước khi kết thúc của cuộc xung đột, tạp chí Kommersant của Nga thừa nhận thông qua các nguồn tin vô danh, khả năng chuyển giao vũ khí giữa Syria và Hezbollah trong quá trình rút quân của Syria khỏi Liban mà Syria có sở hữu RPG-29.

Năm 2006, một chiếc xe tăng Merkava-4 của Israel - một trong những loại xe tăng được cho là tốt nhất thế giới - đã bị RPG-29 của Hezbollah tiêu diệt chỉ sau 1 lần khai hỏa rồi hất tung tháp pháo.

Quân đội Ả Rập Syria (Syrian Arab Army - SAA) vốn có một số lượng tương đối súng và đạn chống tăng RPG-29. Trong cuộc xung đột với các lực lượng đối lập và hồi giáo cực đoan nổ ra năm 2011, một số súng RPG-29 đã rơi vào tay quân nổi dậy Syria (FSA) và FSA đã sử dụng chúng tiêu diệt một số lớn xe tăng T-72 và T-54 của SAA.





</doc>
<doc id="1221386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221386" title="Gemma Galgani">
Gemma Galgani

Maria Gemma Umberta Pia Galgani (sinh ngày 12 tháng 3 năm 1878 – mất ngày 01 tháng 4 năm 1903) là một vị Thánh nữ Công giáo sinh tại Borgo Nuovo, thuộc vùng Lucca, miền Trung nước Ý. Trong tiếng Ý, Gemma có nghĩa là ""viên ngọc quý"". Cô là một thiếu nữ giáo dân đồng trinh sùng đạo và mất ở tuổi 25 vì bệnh tật. Gemma Galgani được Giáo hoàng Pio XII phong Thánh Công giáo vào năm 1940.

Gemma Galgani là một thiếu nữ giáo dân sống vào cuối thế kỉ 19 đầu thế kỉ 20, cô sinh ở Camigliano, nước Ý, và là thứ tư trong gia đình có tám người con và là con gái cả của Ông Henry Galgani và Bà Aurelia Galgani. Cha cô là một dược sĩ và thuộc dòng họ Thánh Gioan Leonardi. Một tháng sau khi sinh cô, gia đình rời Camiglianô di chuyển tới tỉnh Lucca, nơi Gemma sống hết đời.

Năm 1886, năm Gemma lên 8 tuổi, Mẹ của cô bị mắc bệnh lao mà chết. Cha cô thì bệnh tình lâu ngày trong gia đình đã làm kiệt quệ tài chính. Cha của cô lại mắc bệnh ung thư cổ và cô phải chăm sóc ông cho đến khi ông từ trần lúc Gemma đủ 19 tuổi. Sau khi cha chết, Gemma đến chung sống với một người dì trong một thời gian ngắn.

Gemma được cho là có sự quan tâm đối với người nghèo, nên mỗi lần đi đâu, nhiều người liền đến xin giúp đỡ thì cô sẵn sàng giúp đỡ mặc dù chính bản thân mình cũng gặp nhiều khó khăn.

Với nguyện vọng trở thành một nữ tu nên Gema từ chối lời cầu hôn của hai thanh niên trong vùng mà xin vào tu viện nhưng vì lý do sức khoẻ và vì nghèo nên cô bị từ chối cho làm tu sĩ.

Tháng 01 năm 1903, bác sĩ cho biết Gemma bị lao phổi, trước đó cô được chẩn đoán là bị bệnh bị bệnh sưng màng óc với các triệu chứng như giảm khả năng thính giác và bắt đầu rụng tóc, chân tay bị tê liệt. Ba tháng sau đó, vào ngày thứ Bảy Tuần Thánh, với sự chứng kiến của cha sở, cô từ giã cõi đời khi mới 25 tuổi.

Gemma được Giáo hoàng Piô XI phong chân phước năm 1933 và được Giáo hoàng Piô XII phong thánh vào ngày 2 tháng 5 năm 1940.



</doc>
<doc id="1221390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221390" title="Offa của Mercia">
Offa của Mercia

Offa, vua của Mercia, 1 vương quốc của người Anglo-Saxon nước Anh, giữ ngôi từ năm 757 cho đến khi ông qua đời vào tháng 7 năm 796.

Là con trai của Thingfrith và hậu duệ của Eowa, Offa lên ngôi sau một thời gian nội chiến sau vụ ám sát Æthelbald, sau khi đánh bại người đòi lên ngôi vua khác Beornred.

Trong những năm đầu của triều đại Offa, ông đã gần như hoàn toàn củng cố quyền kiểm soát của các dân tộc vùng Hwicce và Magonsæte. 
Lợi dụng sự bất ổn trong vương quốc Kent, ông đã chiếm quyền lãnh chúa.
Năm 771, Offa cũng kiểm soát cả Sussex, sự cai trị của ông đã không gặp phải thách thức trong cả hai vùng lãnh thổ này. 
Trong thập niên 780, ông đã mở rộng sự thống trị lớn hơn với Mercia, bao trùm trên hầu hết miền Nam nước Anh, liên minh với Beorhtric của Wessex, người kết hôn với con gái Eadburh Offa, và giành lại kiểm soát hoàn toàn phía đông nam. 
Ông cũng trở thành vua của Đông Anglia sau khi chém đầu vua Æthelberht II của Đông Anglia đầu năm 794, có lẽ do nổi loạn chống lại ông.
Offa là một vị vua Thiên chúa giáo có nhiều mâu thuẫn với Giáo hội, đặc biệt là với Jaenberht, Tổng Giám mục Canterbury. 
Offa đã thuyết phục Đức Giáo hoàng Adrian I chia tổng giáo phận Canterbury làm hai, tạo ra một tổng giáo phận mới Lichfield. Điều này giảm quyền lực của Canterbury, nguyên nhân có thể do năm 787 Jaenberht đã từ chối tổ chức nghi lễ phong vua xứ Mercia cho con trai ông.
Offa đã có sự bất hòa với Đức Giám mục của Worcester, đã được hòa giải trong Hội đồng Brentford năm 781.

Nhiều đồng tiền còn sót lại từ triều Offa mang hình ông và chất lượng vượt tiền đúc hơn cả thời Frankish. Một số đồng tiền mang hình ảnh của người vợ, Cynethryth Anglo, nữ hoàng Saxon duy nhất từng được thể hiện trên một đồng xu. 
Chỉ có ba đồng tiền vàng của Offa còn sót lại: một là một bản sao của đồng đina Abbasid năm 774, và chứa văn bản tiếng Ả Rập trên một mặt của đồng xu, và chữ "Offa Rex" ở phía mặt kia. 
Các đồng tiền vàng này không chắc chắn đã được đưa vào sử dụng, nhưng có thể đã được đúc được sử dụng như là bố thí hay cho quà tặng đến Rome.

Nhiều sử gia coi Offa là vị vua Anglo-Saxon quyền lực nhất vua trước Alfred Đại đế. Sự thống trị của ông không bao giờ mở rộng đến Northumbria, mặc dù ông gả một cô con gái, Ælfflæd cho vua Northumbrian Æthelred vào năm 792. 
Triều đại của ông đã từng được một số nhà sử học xem là một phần của một quá trình dẫn đến một Anh quốc thống nhất, nhưng điều này không còn là quan điểm của đa số. Theo phán xét của một nhà sử học gần đây: 
"Offa được thúc đẩy bởi một sự ham muốn quyền lực, không phải là một tầm nhìn thống nhất nước Anh, và những gì ông để lại là một danh tiếng, không phải là một di sản". 
Offa qua đời năm 796 và con trai ông, Ecgfrith đã kế vị, người trị vì trong vòng chưa đầy năm tháng trước khi Coenwulf của Mercia trở thành vua.
Vào nửa đầu thế kỷ 18, người thống trị người Anglo-Saxon là vua Æthelbald của Mercia, người mà năm 731 đã trở thành vua của tất cả các tỉnh phía nam sông Humber. 
Æthelbald là một trong những vị vua quyền lực nhất xứ Mercian trong giai đoạn từ giữa thế kỷ thứ 7 đến đầu thế kỷ thứ 9, và giai đoạn sau đó là sự suy yếu của Mercian tại vương triều Egbert của Wessex.

Quyền lực và thanh thế do Offa tạo dựng đã biến ông thành một trong những vị vua quan trọng trong Sơ Kỳ Trung Cổ của nước Anh mặc dù không còn tài liệu nói về tiểu sử cùng thời nói về ông còn tồn tại.

Nguồn tư liệu chủ chốt cho thời kỳ này là Biên niên sử Anglo-Saxon, 1 tập hợp các biên niên sử dụng Tiếng Anh cổ thuật lại lịch sử của người Anglo-Saxon.
Biên niên sử là tác phẩm của Tây Saxon, tuy nhiên nó thường bị coi là có quan điểm thiên lệch cho Wessex; do vậy nó không truyền tải chính xác sự mở rộng quyền lực của Offa, một người Mercia. 
Sự ảnh hưởng quyền lực có thể thấy được từ tài liệu Đặc quyền của người Anglo-Saxon được viết dưới triều đại của Offa
Các đặc quyền được mô tả trong tài liệu công nhận sự cai trị vùng đất của những người thừa kế, người giáo hội và những người được vua ủy quyền cấp cho đất đai. 
Cuốn tư liệu ghi lại tên của cả những vị vua lệ thuộc và những lãnh chúa, danh sách để minh chứng cho nó là Văn thứ Ismere, nó mô tả Æthelric là nơi nào, con của vua Oshere của Hwicce được mô tả là "subregulus"", hay subking.

Các tu sĩ và các nhà biên niên sử thế kỷ thứ 8 đã viết 1 tác phẩm lịch sử về nhà thờ nước Anh gọi là "Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum"; 
nó ghi lại các sử kiện lịch sử bắt đầu từ năm 731, nó đóng vai trò như là một trong những dữ liệu chính về lịch sử Anglo-Saxon, nó cung cấp thông tin tổng quan về triều đại Offa


</doc>
<doc id="1221394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221394" title="Ngô Quyền (định hướng)">
Ngô Quyền (định hướng)

Ngô Quyền có thể là:




</doc>
<doc id="1221395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221395" title="Baidu">
Baidu

Công ty hữu hạn kĩ thuật mạng trực tuyến Bách Độ (Bắc Kinh) (Trung văn giản thể: 百度在线网络技术（北京）有限公司, Trung văn phồn thể: 百度在線網絡技術（北京）有限公司, Hán Việt: "Bách Độ tại tuyến võng lạc kĩ thuật (Bắc Kinh) hữu hạn công ty"), gọi tắt là Bách Độ, là công ty cung cấp dịch vụ tìm kiếm dữ liệu trên mạng lớn nhất Trung Quốc đại lục, do Lý Ngạn Hoành và Từ Dũng thành lập vào tháng 1 năm 2000 tại Trung Quan Thôn, Bắc Kinh, Trung Quốc.

Tên gọi "Bách Độ" bắt nguồn từ một câu trong bài từ "Thanh ngọc án - Nguyên tịch" của thi nhân Nam Tống Tân Khí Tật: "Chúng lý tầm tha thiên bách độ, mạch nhiên hồi đầu, na nhân khước tại đăng hỏa lan san xứ" (chữ Hán: 眾裡尋他千百度，驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處).

Baidu cung cấp một danh mục hơn 740 triệu trang web, 80 triệu hình ảnh và 10 triệu tập tin đa truyền thông. Baidu chia sẻ những nội dung đa truyền thông như nhạc mp3, phim ảnh và là trang web đầu tiên ở Trung Quốc cung cấp giao thức ứng dụng không dây (WAP) và trình tìm kiếm di động dùng trên thiết bị kỹ thuật số hỗ trợ cá nhân.

Baidu Baike là từ điển bách khoa toàn thư tương tự như Wikipedia. Tuy nhiên, khác với Wikipedia, theo quy định ở Trung Quốc, chỉ có những thành viên đã đăng ký mới có thể sửa đổi. Quyền truy cập vào Wikipedia bị chặn gián đoạn hay một số bài viết bị lọc tại Trung Quốc từ năm 2004. Đã có nhiều tranh cãi xoay quanh mức độ hợp tác giữa Baidu với vấn đề kiểm duyệt của chính quyền Trung Quốc.

 


</doc>
<doc id="1221403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221403" title="Shreve, Lamb and Harmon">
Shreve, Lamb and Harmon

Shreve, Lamb và Harmon là công ty kiến trúc nổi tiếng nhất năm 1931 đã xây dựng tòa nhà Empire State, tòa nhà cao nhất ở Thành phố New York, và trên thế giới, tại thời điểm đó.

Công ty được thành lập vào năm 1929 bởi Richmond Harold Canada (RH) Shreve, Lamb William F. từ Brooklyn, và Arthur Loomis Harmon từ Chicago. Shreve, Lamb đã làm việc với nhau và hành nghề trong năm 1924., Shreve là doanh nhân và tổ chức, và Lamb là người thiết kế.
Harmon đi vào quan hệ đối tác trong năm 1929, sau khi tòa nhà Empire State đã được tiến hành. Trong cuộc họp đầu tiên của họ với các khách hàng John Jacob Raskob, Lamb hỏi Raskob về tầm nhìn của ông để xây dựng. Raskob đứng một bút chì cuối cùng và nói, "Bạn có thể xây nhà cao đến mức nào mà nó không bị sập?"


</doc>
<doc id="1221404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221404" title="Bingu wa Mutharika">
Bingu wa Mutharika

Bingu wa Mutharika (24 tháng 2 năm 1934 - ngày 05 tháng 4 năm 2012) là tổng thống Malawi. Ông lần đầu tiên được bầu vào ngày 24 tháng 5 năm 2004. Ông cũng là Chủ tịch Đảng cầm quyền Dân chủ Tiến bộ, đảng chiếm đa số trong quốc hội Malawi sau cuộc tổng tuyển cử năm 2009. Ông qua đời vì một cơn đau tim tại Lilongwe vào ngày 05 tháng 4 năm 2012.
Bingu wa Mutharika sinh ra với tên Ryson Webster Thom vào ngày 24 tháng 2 năm 1934 tại Thyolo. Cả hai cha mẹ của Mutharika, Ryson Thom Thom Mutharika và Eleni Mutharika, đều là thành viên của Giáo hội của Scotland nhiệm vụ mà sau này trở thành CCAP. Cha ông là một giáo viên trong 37 năm, mẹ ông đã dạy cho các phụ nữ của nhóm Mvano.

Sau khi học xong tiểu học của mình tại Ulongwe Mission và Chingoli, Mulanje, Ntambanyama, Malamulo, ở Thyolo và Viện Henri Henderson, Blantyre, Thom đã giành được Grade A Cambridge Overseas School Leaving Certificate tại Trường trung học Dedza năm 1956.


</doc>
<doc id="1221405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221405" title="Diana (thần thoại)">
Diana (thần thoại)

Nữ thần Diana (trong tiếng La Mã có nghĩa là "trên trời" hoặc "thiên thần") là một thần nữ trong thần thoại La Mã, Diana là nữ thần săn bắn đồng thời là nữ thần Mặt Trăng và tượng trưng cho sự sinh sản. Diana thường được cho là bản sao của nữ thần săn bắn Athemis và đánh đồng với vị thần này mặc dù cô đã có một nguồn gốc độc lập ở Ý. Diana được thờ cúng trong tôn giáo La Mã cổ đại và được tôn kính ở La Mã, Neopaganism và Stregheria.

Nữ thần này thường kết hợp với động vật hoang dã và những vùng đất trồng cây, cô có sức mạnh siêu nhiên, có thể nói chuyện và thương thông với các loài động vật và có thể kiểm soát nó. Diana đã được biết đến là một nữ thần đồng trinh và một trong biểu tượng của phụ nữ. Cô là một trong ba nữ thần thời con gái là Diana, Minerva và Vesta những người đã thề không bao giờ kết hôn.

Theo thần thoại, Diana đã được sinh ra cùng với Apollo anh trai sinh đôi của cô trên đảo Delos, con gái của Sao Mộc và Latona. Diana đã thực hiện một bộ ba với hai vị thần La Mã: Egeria nữ thần nước, người đầy tớ của cô và nữ hộ sinh phụ tá Virbius, thần rừng.

Theo thần thoại Hy Lạp thì Diana là con gái của Jupiter và là em ruột của Apollo, thần Mặt trời. Lúc sơ sinh, hai anh em bị Junon sai con mãng xà Python săn đuổi phải trốn tránh ngoài hoang đảo đến khi khôn lớn mới gặp được cha. Thấy nàng cực kỳ xinh đẹp, thần Jupiter muốn gả chồng cho con gái và giữ nàng lại thiên đình. Nhưng Diana nhất định không chịu. Nàng chỉ muốn sống độc thân để làm bạn với thiên nhiên.

Jupiter nói: "Anh con là Apollo đã làm thần Mặt trời. Vậy ta cho con làm thần Mặt Trăng để soi sáng ban đêm và làm Trái Đất mát dịu. Muốn làm bạn với thiên nhiên, hãy giữ cho Trái Đất được xanh tươi. Các Nymphes (nữ thần khe suối), nữ thần Flora (thần mùa xuân, làm mặt đất nở hoa), Zephyr (nữ thần gió mát)... sẽ giúp con làm việc đó". Ta cho con một bộ cung tên. Con sẽ là một thiện xạ đủ sức chống lại mọi ác thú, kể cả Python.


</doc>
<doc id="1221408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221408" title="Nữ thần nước">
Nữ thần nước

Nữ thần nước hay Naiads là một vị thần nữ trong thần thoại Hy Lạp (tiếng Hy Lạp: "Ναϊάδες" là từ ghép giữa từ "νάειν" có nghĩa "dòng chảy", và "νᾶμα" có nghĩa là "nước") đây là vị thần thường ngự trên đài phun nước, giếng, khe và suối. Họ khác biệt với các vị thần sông, họ ngự trên những con sông thường sống ở vùng nước tĩnh lặng của hồ đầm lầy, ao và đầm phá. Bản chất của Naiads giống hình thù của một con nhộng nước vì vậy nếu cơ thể của cô khô héo thì cô sẽ phải chết. Naidas phản ánh khát vọng của người Hy Lạp cổ về sự cần thiết của yếu tố nước. Naidads có thể trở nên khá nguy hiểm đối với những người bộ hành và những người đi lạc, những cô Naiads sẽ xuất hiện biến hóa và quyến rũ những khách bộ hành này.



</doc>
<doc id="1221411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221411" title="Nữ thần sông">
Nữ thần sông

Nữ thần sông hay Potamides cũng được gọi là potameides (tiếng Hy Lạp: "ΠοταμηΓδες") là những vị nữ thần nước hay thần nữ của thần thoại Hy Lạp và La Mã. Nữ thần sông ngự tại các con sông và suối.
Trong thần thoại Hy Lạp, Potamides đã được xác định bởi tên gắn liền với các con sông có nguồn gốc của họ sinh ra như Anigrides, Ismenides, Amnisiades, Pactolides từ sông Pactolus, và Acheloides từ sông Achelous. Những nữ thần sông này có tên riêng của họ và đôi khi có thể được phân biệt bởi tên của quốc gia mà họ sinh sống.

Nơi hiện diện các nữ thần sông là các dòng sông và các lưu vực sông cũng như mỗi con lạch đều có potamide. Những nữ thần này được xem là vị thần địa phương như tất cả các naiad là con gái của các vị thần sông, ngay cả các con sông của vùng đầm lầy. Cũng giống như nữ thần bất kỳ, potamides được coi là có thể bị chết nhưng với một cuộc sống trường thọ.

Theo truyền thuyết thì các cô gái trẻ khi tắm ở những dòng suối có các nữ thần sông sẽ nhẹ nhàng loại bỏ tàn nhang từ tất cả những người tắm trong dòng suối này.



</doc>
<doc id="1221414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221414" title="Nữ thần núi">
Nữ thần núi

Nữ thần núi hay Orestiad (tiếng Hy Lạp: Ὀρεάδες/Όρεστιάδες từ ὄρος có nghĩa là "núi") là những vị thần nữ trong thần thoại Hy Lạp sống trong núi, thung lũng, khe núi. Những vị thần núi này hay liên kết với nữ thần Artemis khi nữ thần ra ngoài săn bắn, những nữ thần núi hay thích bám vào các vách đá.



</doc>
<doc id="1221416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221416" title="Nữ thần săn bắn">
Nữ thần săn bắn

Trong tiếng Việt, nữ thần săn bắn có thể là:


</doc>
<doc id="1221417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221417" title="Potamides (định hướng)">
Potamides (định hướng)

Trong tiếng Việt, Potamides có thể là:


</doc>
<doc id="1221419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221419" title="Đảo Saint John">
Đảo Saint John

Đảo Saint John hay Sakijang Bendera là một trong những hòn đảo nằm ở vùng biển phía Nam của Singapore. Nó có diện tích 40,5 héc-ta với địa hình nhiều đồi núi và cách 6,5 km về phía Nam so với đảo Singapore chính, nằm ngoài khơi tại eo biển Singapore. Hòn đảo này, reputedly haunted according to some local traditions, là nơi dừng chân của đoàn hải hành của Stamford Raffles vào năm 1819 khi ông gặp mặt các tù trưởng người Mã Lai ở địa phương.

Trước đây, Sakijang Bendera từng là trạm kiểm dịch đối với những người nhập cư bị bệnh tả và từ năm 1901 thì những người bệnh tê phù cũng được đưa tới đảo để điều trị. Từ thập niên 1930, Sakijang Bendera được quốc tế công nhận là trung tâm kiểm dịch dành cho các di dân người châu Á cũng như các khách hành hương từ Mecca về. Các bệnh nhân thuộc những loại bệnh khác - tỉ như bệnh phong về sau cũng được đưa về đây. Khi việc di cư quy mô lớn chấm dứt vào giữa thế kỷ 20, Sakijang Bendera trở thành nơi tọa lạc các nhà tù cũng như trại cai nghiện. Từ năm 1975, Sakijang Bendera được cải tạo thành một khu nghỉ dưỡng với hồ bơi, bãi biển, nơi cắm trại, đường đi bộ và sân bóng đá. Đồng thời, Sakijang Bendera cũng là một hòn đảo có hệ sinh thái đa dạng với quần động thực vật phong phú và hấp dẫn khách du lịch. Ở phía Nam của đảo cũng có một hệ thống đê chắn sóng và bến phà để đón khách đi và đến từ đảo Singapore chính.

Đảo Sakijang Bendera cũng là nơi tọa lạc của Viện Hải dương học Nhiệt đới và Cục Nông nghiệp-Thực phẩm và Thú y ("Agri-Food & Veterinary Authority" - AVA) của Trung tâm Nuôi trồng hải sản Singapore. Một trại tạm giam dành cho người nhập cư bất hợp pháp vẫn còn tồn tại ở đây.

Khách thập phương nếu muốn ở lại trên đảo một thời gian ngắn có thể đăng ký trọ tại khách sạn mang tên Holiday Bungalow (Nhà gỗ Kỳ nghỉ) với số lượng thành viên có thể lên tới 10 người và chỗ ở có sẵn một nhà bếp. Những đoàn du khách được tổ chức có thể trú ngụ tại các khu nhà ở tập thể tại Holiday Camps (Trại Ngày nghỉ) với sức chứa lên tới 60 người. Trại Ngày nghỉ được trang bị sẵn những dụng cụ nấu nướng tối thiểu và du khách cũng có thể đọc sách dưới ánh mặt trời. Việc ở qua đêm tại đảo này chỉ được cho phép cho các du khách đăng ký tại hai khu trọ trên.



</doc>
<doc id="1221421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221421" title="Phạm Ngạn">
Phạm Ngạn

Phạm Ngạn(范彥), một tướng lĩnh kiệt xuất của phong trào Tây Sơn.

Phạm Ngạn là em của Thái bảo Phạm Văn Tham, có chị gái lấy Thái Đức Nguyễn Nhạc.

Phạm Ngạn tham gia khởi nghĩa Tây Sơn từ những ngày đầu. Ông giỏi võ nghệ, có sức khỏe nên rất được Nguyễn Nhạc yêu mến. Sau khi kết thông gia với họ Phạm, Phạm Ngạn và Phạm Văn Tham rất được Nguyễn Nhạc tin dùng.

Trong giai đoạn đầu của khởi nghĩa Tây Sơn, Phạm Ngạn cùng các tướng Lê Văn Hưng, Nguyễn Quang Huy thường theo đường bộ từ Phú Yên đánh vào Diên Khánh, Bình Thuận, Phiên Trấn.

Đại Nam Thực Lục viết: 
"Tháng 2, năm 1778, Tổng đốc giặc là Chu đem thủy binh phá cướp những địa phương ven sông ở Trấn Biên (Biên Hòa) và Phiên Trấn (Gia Định). Hộ giá giặc là Phạm Ngạn lại từ Quy Nhơn đến đạo Hòa Nghĩa. Trần Phượng chống đánh ở sông Phúc Lộc không được". (ĐNTL Tập 1, trang 213)

Trong giai đoạn này ông thường giao chiến với các tướng Tống Phúc Hiệp, Tống Phúc Hòa, Lý Tài, Tôn Thất Dụ và Chu Văn Tiếp. Do lập được nhiều quân công, Phạm Ngạn được phong làm Hộ giá Thượng tướng quân, sử nhà Nguyễn ghi ông là Hộ giá Phạm Ngạn.

Đại Nam Thực Lục viết: 
"Mùa hạ tháng 5, năm 1778, Lê Văn Quân đem thủy binh cùng giặc giao chiến, đánh được luôn. Đỗ Thanh Nhân cũng đem quân hợp đánh, chém được Tư khấu giặc là Oai ở Bến Nghé, cướp được hết chiến thuyền. Nguyễn Văn Hoằng tiến quân đến Đồng Nai [Lộc Dã] (thuộc Biên Hòa), đánh vỡ quân giặc, chém được tướng là Liêm và Lăng (hai người đều không rõ họ), thu phục được Trấn Biên. Tướng giặc Phạm Ngạn chạy về Quy Nhơn. Gia Định dẹp xong. Lê Văn Quân đem binh tiến đánh được Bình Thuận". (ĐNTL Tập 1, trang 213)

Trong đợt tấn công lần thứ ba vào Gia Định của Tây Sơn năm 1782, trong khi Tây Sơn vương Nguyễn Nhạc, Long Nhương Tướng quân Nguyễn Huệ thắng trận trên đường thủy thì mặt bộ Phạm Ngạn bị phục binh tại cầu Tham Lương. Tướng Hòa Nghĩa là Trần Công Chương giết chết Phạm Ngạn, đổi lại bên phía Nam triều Tham tán Hồ Công Siêu cũng trúng đạn chết.

Để báo thù, Nguyễn Nhạc đã hạ lệnh giết hết người Hoa ở vùng Chợ Lớn, khiến dân chúng ở đấy một tháng trời không dám ăn cá vì sợ ăn phải thịt người.

Đại Nam Thực Lục viết: 
"Mùa hạ, tháng 4, năm 1782 tiết chế dinh Bình Thuận là Tôn Thất Dụ đem Tả chi Trần Xuân Trạch, thuộc tướng là Trần Văn Tự, và thuộc tướng đạo Hòa Nghĩa là Trần Công Chương vào cứu viện. Gặp tiền binh của giặc, ập đánh, chém được hộ giá giặc là Phạm Ngạn ở cầu Tham Lương. Tham tán Hồ Công Siêu bị súng giặc bắn chết. Nguyễn Nhạc nghe tin Ngạn chết, đau như mất hai tay, cho rằng đạo quân Hòa Nghĩa toàn người Thanh, bèn sai bắt hết người Thanh hơn một vạn người ở Gia Định, không kể là lính là dân hay là người buôn bán, đều giết hết mà quăng xác đầy sông. Hơn một tháng trời, không ai dám ăn tôm cá và uống nước sông. Sự tàn sát thê thảm đến thế ! (Công Siêu được truy tặng là Tham khám)". (ĐNTL Tập 1, trang 219)

Phạm Ngạn là một viên tướng võ biền, khá nóng nảy. Điều này thể hiện ở việc ông khá khinh suất trong lúc hành binh, mạt sát Lý Tài và giết sạch cả nhà Đốc trưng Đằng, viên quan phụ tá của Tuần phủ Quy Nhơn Nguyễn Khắc Tuyên.

1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn

3. Gia Định Thành thông chí - Trịnh Hoài Đức

4. Tây Sơn thuật lược - Tạ Quang Phát


</doc>
<doc id="1221422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221422" title="Nguyễn Đình Đống">
Nguyễn Đình Đống

Nguyễn Đình Đống (1716 - 1783): một danh tướng cuối thời Lê Trung Hưng

Nguyễn Đình Đống còn có tên là Nguyễn Đình Dĩnh, húy là Nguyễn Đình Tôn, thụy Mẫn Nhuệ, trực hệ đời thứ 10 của dòng họ Nguyễn Hoành Từ, hậu duệ đời thứ 16 của anh hùng dân tộc, công thần khai quốc Thái sư Cương Quốc công Nguyễn Xí. Ông sinh năm Bính Thân (1716), tại làng Phương Duệ, tổng Hoa Duệ, phủ Kỳ Hoa, trấn Nghệ An (nay là làng Hưng Mỹ, Cẩm Thành, Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) - là nhân vật lịch sử Thế kỷ XVIII.

Ban đầu ông xuất thân theo đường binh nghiệp, tham gia trấn áp cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Mật dưới quyền Trấn thủ Nghệ An Bùi Thế Đạt. Nhờ có quân công, ông được thăng thưởng tước Dĩnh Vũ hầu.

Khi Hoàng Ngũ Phúc đem quân vào nam đánh họ Nguyễn, Dĩnh Vũ hầu Nguyễn Đình Đống được phong chức Tiền Tướng quân. Ông tham gia nhiều trận đánh lớn với quân Nguyễn.
Khi đánh đồn Hối Miệt ở Quảng Nam, Nguyễn Đình Đống bắt được mẹ và vợ của Định vương Nguyễn Phúc Thuần, người cậu là Nghiêm Quận công Nguyễn Phúc Nghiễm.
Sau đó, Nguyễn Đình Đống tham gia các trận đánh Cẩm Lệ, Cẩm Sa giao chiến với quân Tây Sơn của Nguyễn Văn Nhạc, Tập Đìnhư và Lý Tài. Do quân công, ông được phong tước Quận công (gọi là Dĩnh Quận công), hàm Thái bảo.

Khi Hoàng Ngũ Phúc mất, ông được cử ở lại Phú Xuân phụ tá cho Bùi Thế Đạt lĩnh chức Bình Nam Phó Tướng quân kiêm Đốc lĩnh Thuận Hóa.

Nguyễn Đình Đống mất trước khi Tây Sơn chiếm Phú Xuân. Ông được chôn ở quê nhà làng Phương Duệ, tổng Hoa Duệ, phủ Kỳ Hoa, trấn Nghệ An (nay là làng Hưng Mỹ, Cẩm Thành, Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh), thọ 67 tuổi.

Cháu ông là danh tướng Đắc Vũ hầu Nguyễn Đình Đắc của Nguyễn Phúc Ánh và Nguyễn Trọng Thao

1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn

3. Cương Mục - Quốc sử quán triều Nguyễn


</doc>
<doc id="1221425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221425" title="Tiếng Đại Liên">
Tiếng Đại Liên

Tiếng Đại Liên hay Tiếng Lai (chữ Hán phồn thể: 大連話/萊語) là phương ngữ Đại Liên của Quan thoại.






</doc>
<doc id="1221428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221428" title="Bergmann 1896">
Bergmann 1896

Bergmann 1896 là loại súng ngắn bán tự động do nhà thiết kế người Đức Theodor Bergmann phát triển. Cùng thời với hai khẩu súng ngắn khác là Mauser C96 và Borchardt C-93 nhưng không được sử dụng rộng rãi bằng và chỉ có khoảng 2000 khẩu được chế tạo. Vì thế Bergmann đã không tiếp tục nâng cấp loại súng này mà chuyển sang phát triển các mẫu mới tốt hơn cũng như tham gia phát triển súng tiểu liên với kết quả là khẩu MP-18 rất thành công sau đó.

Bergmann 1896 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback. Khi bắn vỏ đạn sẽ được đẩy ra ngoài qua khe nằm phía trên. Búa điểm hỏa nằm ở bên ngoài phía sau khối trược, trước khi bắn người sử dụng sẽ phải lên cò búa điểm hỏa trước nhưng khi bắt đầu bắn thì khối trược bị đẩy về phía sau sẽ tự động lên cò và nạp đạn sau mỗi lần bắn. Hộp đạn của súng là cố định gắn phía trước cò súng, mỗi lần nạp đạn thì người sử dụng sẽ mở hộp đạn ra và nạp 5 viên đạn vào bằng kẹp hay từng viên bằng tay.

Loại đạn dầu tiên của loại súng này không có khía ở vỏ đạn và các đầu đạn được mài nhọn để tránh việc bị kẹt đạn nhưng phải nạp đạn từng viên bằng tay. Tuy nhiên các loại đạn sau đó bắt đầu được cắt khía ở vỏ đạn để có thể kẹp lại thành từng nhóm 5 viên giúp việc nạp đạn được dễ dàng hơn.

Khi bắn quá nhanh sẽ khiến cho khối trượt chưa kịp hoàn tất chu trình nạp đạn thì búa điểm hỏa đã hoạt động và đẩy khối trượt lùi lại nhả vỏ đạn ra ngoài với tốc độ nhanh hơn khi nó được cố định rồi mới bắn vì thế vỏ đạn được đẩy ra khỏi súng khi áp suất trong nòng súng còn rất cao. Việc chênh lệch áp suất cũng như tốc độ của khối trược lùi lại quá nhanh này tác động rất mạnh vào cấu trúc của súng khiến cho súng trở nên dễ vỡ.




</doc>
<doc id="1221437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221437" title="Cua nhện">
Cua nhện

Cua nhện có thể là tên gọi của nhiều loài cua khác nhau trong siêu họ Majoidea. Đừng nhầm lẫn với họ Nhện cua ("Thomisidae").



</doc>
<doc id="1221438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221438" title="Bay hơi">
Bay hơi

Bay hơi hay bốc hơi là một dạng hóa hơi của chất lỏng trên bề mặt một chất lỏng. Một dạng hóa hơi khác là đun sôi, loại này thường xảy ra trên toàn bộ khối lượng chất lỏng.

Bình thường, các phân tử trong một cốc nước không có đủ nhiệt năng để thoát khỏi chất lỏng. Nhưng khi có đủ nhiệt độ, chất lỏng sẽ nhanh chóng chuyển thành dạng hơi (xem điểm sôi). Khi các phân tử va chạm với nhau, chúng chuyển hóa năng lượng cho nhau ở nhiều mức độ đa dạng, phụ thuộc vào cách các phân tử va chạm vào nhau. Đôi khi, sự chuyển hóa này là một chiều đối với những phân tử gần bề mặt, cuối cùng nó sẽ tích tụ đủ năng lượng để bay hơi.

Bay hơi là một thành phần then chốt của vòng tuần hoàn nước. Mặt trời (năng lượng mặt trời) làm bay hơi nước từ đại dương, hồ và độ ẩm trong đất và các nguồn nước khác. Trong thủy văn học, bay hơi và thoát hơi nước (một dạng bay hơi từ lỗ khí thực vật) được gọi là sự thoát-bốc hơi nước. Sự bay hơi của nước chỉ diễn ra khi bề mặt nước tiếp xúc với không khí, cho phép các phân tử thoát ra và hình thành hơi nước; hơi nước này sẽ bay lên và tạo ra mây.

Để các phân tử của một chất lỏng bay hơi được, chúng phải ở gần bề mặt, di chuyển theo hướng thích hợp, và có đủ động năng để vượt qua được lực liên kết phân tử ở trạng thái lỏng. Khi chỉ có một phần nhỏ các phân tử đáp ứng những điều trên, tốc độ bay hơi sẽ giảm xuống. Vì động năng của một phân tử tỷ lệ thuận với nhiệt độ của nó, sự bay hơi diễn ra nhanh hơn ở nhiệt độ cao. Khi các phân tử chuyển động nhanh hơn thoát ra, các phân tử còn lại sẽ có động năng trung bình thấp hơn, và nhiệt độ của chất lỏng giảm xuống. Hiện tượng này còn được gọi là sự bay hơi để làm mát. Đây là lý do tại sao việc làm bay hơi mồ hôi làm mát cơ thể con người. Sự bay hơi cũng có xu hướng diễn ra nhanh hơn với lưu lượng lớn hơn giữa pha khí và pha lỏng, và trong những chất lỏng có áp suất hơi cao hơn. Ví dụ khi giặt ủi, quần áo sẽ khô (do bay hơi) nhanh hơn vào ngày có gió hơn là vào ngày lặng gió. Ba yếu tố chính của sự bay hơi là nhiệt, áp suất khí quyển (xác định phần trăm độ ẩm) và sự chuyển động của không khí.

Ở mức độ phân tử, không có ranh giới chặt chẽ giữa trạng thái lỏng và trạng thái hơi. Thay vào đó, có một lớp Knudsen, nơi mà các pha là không xác định. Bởi vì lớp này chỉ có độ dày chừng vài phân tử, còn ở quy mô vĩ mô thì bề mặt chuyển pha rõ ràng có thể thấy được.

Với những chất lỏng không bay hơi ở nhiệt độ và môi trường nhất định (ví dụ, dầu ăn ở nhiệt độ phòng) là do các phân tử của chúng không có xu hướng chuyển năng lượng cho nhau theo cách bình thường. Do đó không thể thường xuyên cung cấp năng lượng nhiệt cần thiết cho một phân tử để hóa hơi. Tuy nhiên, các chất lỏng này vẫn đang bốc hơi. Chỉ là do quá trình này chậm hơn bình thường rất nhiều và do đó ta không thể quan sát rõ ràng.

Nếu sự bay hơi xảy ra trong hệ kín, các phân tử thoát ra sẽ tích lũy thành hơi trên chất lỏng. Đa số các phân tử quay trở lai chất lỏng, và càng thường xuyên hơn vì khối lượng riêng và áp suất của hơi tăng. Khi quá trình "thoát và trở lại" đạt trạng thái cân bằng, [1] hơi được cho là "bão hòa", và sẽ không có thay đổi về khối lượng riêng và áp suất hơi hay nhiệt độ chất lỏng nữa. Đối với một hệ bao gồm hơi và lỏng của một chất tinh khiết, trạng thái cân bằng này có liên quan trực tiếp đến áp suất hơi của chất đó, như được đưa ra bởi các mối quan hệ Clausius-Clapeyron:

với P1, P2 là áp suất hơi ở nhiệt độ T1, T2 tương ứng, ΔHvap là entanpy bay hơi, và R là hằng số khí. Tốc độ bay hơi trong một hệ mở có liên quan đến áp suất hơi được tìm thấy trong một hệ kín. Nếu một chất lỏng được đun nóng, khi áp suất hơi đạt đến áp suất môi trường xung quanh thì chất lỏng sẽ sôi.

Khả năng cho một phân tử của một chất lỏng bay hơi chủ yếu dựa vào động năng mà một cấu tử có thể có được. Thậm chí ở nhiệt độ thấp, phân tử của một chất lỏng có thể bay hơi nếu chúng có nhiều hơn động năng tối thiểu cần thiết để bay hơi.









Sự bay hơi là một quá trình hấp thụ nhiệt.


Các giọt nhiên liệu sẽ bay hơi khi chúng nhận được nhiệt bằng cách trộn lẫn với khí nóng trong buồng đốt. Nhiệt (năng lượng) có thể được nhận dưới dạng bức xạ từ bất kỳ vách chịu nhiệt nào của buồng đốt.

Quá trình cracking xúc tác chuyển các hydro-carbon mạch dài thành chuỗi phân tử ngắn nhất có thể. Điều này giúp cải thiện tốt quãng đường chạy đồng thời giảm lượng khí thải độc hại ra môi trường một khi hơi nhiên liệu trộn lẫn với khí ở tỉ lệ tối ưu. Hỗn hợp khí và nhiên liệu chuẩn về mặt hóa học để đốt cháy hết xăng là 15 phần khí và một phần xăng. Nếu chuyển sang thể tích, tỉ lệ sẽ là 8000/1.

Bài viết chính: Sự bay hơi (lắng đọng)
Những màng vật liệu mỏng có thể được tạo thành bằng cách làm bay hơi một chất và ngưng tụ nó lên một lớp nền, hoặc hòa tan chất đó vào dung môi rồi trải đều dung dịch lên lớp nền và làm bay hơi dung môi.
khi gặp lạnh thí chất đó ngưng tụ chuyển thể từ khí sang thể lỏng



</doc>
<doc id="1221442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221442" title="Libinia emarginata">
Libinia emarginata

Libinia emarginata hay Cua nhện béo (danh pháp hai phần: "Libinia emarginata") là một loài cua nhện trong họ Epialtidae. sống ở vùng cửa sông ở duyên hải phía Đông của Bắc Mỹ.
"L. emarginata" phân bố từ Nova Scotia đến Florida Keys và thông qua vịnh Mexico. Nó sống ở độ sâu lên đến 160 ft (49 m), đặc biệt với các hồ sơ ghi nhận độ sâu đến 400 ft (120 m).
L. emarginata có hình tam giác, mai dài khoảng 4 in (100 mm) và sải chân 12 inch (300 mm). cua toàn bộ khaki, mai được bao phủ trong gai và nốt.


</doc>
<doc id="1221443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221443" title="Hyas (chi cua nhện)">
Hyas (chi cua nhện)

Hyas, một chi cua nhện, bao hàm loài cua nhện khổng lồ (Hyas araneus) sinh sống tại Đại Tây Dương và biển Bắc. Chi này có 5 loài còn tồn tại.


</doc>
<doc id="1221445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221445" title="Hyas coarctatus">
Hyas coarctatus

Hyas coarctatus là một loài cua nhện trong họ Inachidae. Cua nhện đỏ có một hình cây đàn lia hình tam giác ở mai, có chiều dài lên đến 61 mm.



</doc>
<doc id="1221447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221447" title="Molypdenit">
Molypdenit

Molypdenit là một khoáng vật molypden disulfua, MoS. Khoáng vật này có hình dạng tương tự như than chì, và có hiệu ứng bôi trơn do cấu trúc phân lớp của nó. Cấu trúc nguyên tử bao gồm các tấm nguyên tử molypden xen kẹp với các tấm nguyên tử lưu huỳnh. Các liên kết Mo-S là mạnh, nhưng tương tác giữa các nguyên tử lưu huỳnh ở đỉbh và đáy của ba lớp xen kẹp riêng biệt thì yếu làm cho chúng dễ trượt lên nhau như mặt phẳng cát khai.

Molypdenit kết tinh theo hệt sáu phương thường gặp là các dạng đa hình 2H và cũng có kết tinh theo hệ ba phương như đa hình 3R.

Molypdenit có mặt trong các tích tụ quặng nhiệt dịch nhiệt độ cao. Các khoáng vật đi kèm gồm pyrit, chalcopyrit, thạch anh, anhydrit, fluorit, và scheelit. Các mỏ quan trọng như ở Questa, New Mexico và Henderson và Climax ở Colorado. Molypdenit cũng có mặt trong các mỏ đồng ban tinh ở Arizona, Utah, và México.

Nguyên tố rheni luôn có mặt trong molypdenit ở dạng thay thế cho molypden, thường có hàm lượng vài ppm nhưng có thể lên đến 1–2%. Hàm lượng rheni cao trong nhiều kiểu cấu trúc khác nhau có thể được phát hiện từ các kỹ thuật tán xạ tia X. Các quặng molypdenit là nguồn duy nhất cung cấp rheni. Việc đồng vị phóng xạ rheni-187 và các đồng vị con của osmi-187 cung cấp kỹ thuật định tuổi niên đại địa chất hữu ích.

Các vảy molypdenit là một chất bán dẫn có độ rộng vùng cấm với khả năng linh động điện tử tốt và có thể được sử dụng để tạo ra các transitor điện thế thấp hoặc transitor nhỏ có thể dễ hơn graphen.



</doc>
<doc id="1221448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221448" title="Diều Harris">
Diều Harris

Diều Harris (danh pháp hai phần: Parabuteo unicinctus) là một loài chim săn mồi lớn trung bình thuộc Họ Ưng. Chúng sinh sản từ vùng tây nam Hoa Kỳ ở phía nam Chile và trung bộ Argentina. Loài chim đôi khi được báo cáo có nhiều ở Tây Âu, đặc biệt là Anh, nhưng nó là một loài chim phổ biến và những trường hợp ghi chép là do chúng sổng khỏi lồng nuôi.

Nó là thành viên duy nhất của chi "Parabuteo". Diều Harris có chiều dài từ 46 đến 76 cm (18 đến 30) và thường có một sải cánh khoảng 1,1 m (3,6 ft). Con trống và con mái có bề ngoài khác nhau, con mái lớn hơn con trống khoảng 35%. Tại Hoa Kỳ, trọng lượng trung bình đối với con trống là khoảng 710 g (25 oz), trong khi mức trung bình của con mái là 1.020 g (36 oz). Chúng có tiếng kêu rít rất khó nghe.


</doc>
<doc id="1221450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221450" title="Adaina planaltina">
Adaina planaltina

Adaina planaltina là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Brazil (Distrito Federal). Con trưởng thành có sải cánh dài 14 mm. Đầu màu trắng vàng. Cánh trước màu trắng vàng với các vết nâu đậm và rìa trắng hơi nâu. Phía dưới màu nâu xám. Cánh sau màu xám nâu nhạt với các rìa trắng hơi nâu, phía dưới màu nâu xám. Con trưởng thành bay vào tháng 8 trong năm.


</doc>
<doc id="1221452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221452" title="Adaina simplicius">
Adaina simplicius

Adaina simplicius là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Bắc Mỹ (bao gồm Mississippi và Florida), Brasil, Costa Rica, Ecuador, Paraguay và Puerto Rico. Nó đã được du nhập vào Nam Phi để làm tác nhân kiểm soát sinh học đối với "Campuloclinium macrocephalum". Con trưởng thành có sải cánh dài 10 mm mm. Đầu màu hơi vàng nhạt. Cánh sau màu đục. Con trưởng thành bay vào tháng trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Carphephorus odoratissimus", "Carphephorus paniculatus", "Conoclinium coelestinum" và "Pluchea odorata".. Chúc đục lỗ hoa của cây chủ.


</doc>
<doc id="1221453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221453" title="Adaina thomae">
Adaina thomae

Adaina thomae là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Saint Thomas, Brasil, Hispaniola México và Puerto Rico. Con trưởng thành có sải cánh dài 12 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 1, 7, 8, 10, 12 trong năm.


</doc>
<doc id="1221455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221455" title="Adaina zephyria">
Adaina zephyria

Adaina zephyria là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở California, México (Oaxaca), Peru (Huanaca), Venezuela, Bolivia, Costa Rica và Ecuador.. Con trưởng thành có sải cánh dài 14–17 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 1 đến tháng 5 và 9, 10 trong năm. Con trưởng thành có màu trắng hơi nâu nhưng đầu hơi đậm hơn ở trước và nhạt giữa các râu.


</doc>
<doc id="1221458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221458" title="Hellinsia coquimboicus">
Hellinsia coquimboicus

Hellinsia coquimboicus là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Chile. Con trưởng thành có sải cánh dài 19 mm. Cánh trước màu xám nâu với các đốm nâu đậm. Cánh sau màu nâu và rìa màu trắng xám. Con trưởng thành bay vào tháng 11 trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật.


</doc>
<doc id="1221462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221462" title="Brian Epstein">
Brian Epstein

Brian Samuel Epstein (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1934 – mất ngày 27 tháng 8 năm 1967) là một doanh nhân trong lĩnh vực âm nhạc, được biết đến nhiều nhất trong vai trò quản lý của ban nhạc huyền thoại The Beatles cho tới khi ông qua đời. Ông cũng là quản lý của một số nghệ sĩ nổi tiếng khác, trong đó có Gerry & the Pacemakers, Billy J. Kramer, The Fourmost, Cilla Black, The Remo Four, và The Cyrkle. Công ty mà ông quản lý có tên là NEMS, theo tên gọi của cửa hàng cũ của gia đình ông (NEMS - North End Music Stores).

Epstein là người đầu tiên gửi những bản thu của The Beatles tới hãng thu âm Decca Records. Tuy nhiên hãng này không hào hứng và quyết định không ký hợp đồng với 4 chàng trai từ Liverpool. Sau khi bị hầu hết các hãng thu âm lớn ở London từ chối thu âm và sản xuất, Epstein quyết định tới EMI, và EMI đồng ý ký hợp đồng với điều kiện phải phát hành ấn phẩm của họ trong hệ thống của NEMS (NEMS là một chuỗi cửa hàng bán đồ miễn thuế có tiếng ở phía Bắc nước Anh). Nhà sản xuất George Martin đã đồng ý ký hợp đồng theo nhãn đĩa Parlophone khi ông còn chưa được biết về thỏa thuận thương mại giữa EMI và NEMS. Martin tiến hành buổi thu đầu tiên với The Beatles vào ngày 6 tháng 6 năm 1962. Martin nói việc Epstein đã chấp nhận nhượng bộ rất nhiều về mặt kinh tế để thu âm cho The Beatles chứng tỏ niềm đam mê và niềm tin của ông vào thành công của 4 chàng trai trẻ. Chính điều đó thuyết phục Martin ký hợp đồng với ban nhạc.

Epstein đột ngột qua đời vì bị sốc thuốc tại nhà riêng ở London vào tháng 8 năm 1967. Các Beatle đều cho rằng mọi thành công ban đầu của ban nhạc là công sức tuyệt đối của Epstein. Paul McCartney từng nói: ""Nếu phải có một Beatle thứ năm, đó chính là Brian.""

Gia đình Epstein là một gia đình Do Thái. Ông nội của Brian, Isaac là một người Litva, tới Anh khoảng những năm 1890. Bà nội anh, Dinah Hyman, là một người nhập cư Nga, tới Anh cùng gia đình từ năm 1871. Gia đình Hyman cũng có sáu người con.
Isaac và Dinah cưới nhau năm 1900 tại Manchester. Năm 1901, họ chuyển tới sống tại 80 Walton Road, Liverpool cùng chị gái Raphael Epstein. Con trai thứ ba của họ là Harry Epstein, người sau này sinh ra Brian. Sau này họ dọn ra một căn nhà khang trang hơn ở 27 Anfield Road, Liverpool (ngày nay được sửa chữa thành khách sạn Epstein House). Isaac lập một hãng nhỏ tên là ""I. Epstein and Sons"", mở rộng việc kinh doanh thành chuỗi các cửa hàng (62/72 Walton Road) để bán tất cả các loại mặt hàng, từ nhạc cụ cho tới các sản phẩm gia dụng. Họ đổi tên sau đó thành NEMS và bắt đầu có vài chi nhánh nhỏ, nơi mà bố của Paul McCartney từng tới để mua tặng con trai một chiếc piano cũ.

Mẹ của Epstein tên là Malka, cũng là một người nhập cư Do Thái. Brian chào đời ngày 19 tháng 9 năm 1934 tại phố Rodney, Liverpool. Harry và Malka còn có một người con trai khác sau đó, Clive, kém Brian 22 tháng. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, gia đình Epstein chuyển tới Southport rồi họ trở về Liverpool năm 1945. Họ sống tại 197 Queens Drive, Childwall, Liverpool và ở đó tới tận 30 năm sau.
Khi nhỏ, Brian được học tại Clayesmore School ở Dorset, sau đó năm 14 Brian được học tại Wrekin College ở Shropshire, nơi lần đầu cậu được học violin. Năm 16 tuổi, Brian viết cho bố một bức thư, trong đó nói mình khao khát trở thành một nhà thiết kế váy, tuy nhiên, Harry kịch liệt phản đối và yêu cầu cậu phải "đem lại lợi nhuận" cho công việc của gia đình. Sau khi thực tập 6 tháng tại một công ty bán lẻ, Brian làm việc cho NEMS với mức lương 5 bảng/tuần. Brian được bố hết mực ca ngợi sau khi bán được một chiếc bàn ăn có giá 12 bảng cho một quý bà tới để mua gương.

Tháng 12 năm 1952, Brian thực hiện nghĩa vụ quân sự với Quân đội Hoàng gia Anh. Cậu đứng gác tại phố Albany gần công viên Regent ở London. Sau khi trở lại Liverpool, Brian làm việc ở hãng bán lẻ Clarendon ở Hoylake và năm 1955, cậu trở thành giám đốc của NEMS. Tháng 9 năm 1956, Brian lên London gặp bạn bè và bị mất hết giấy tờ tùy thân. Không muốn bị gia đình hay tin, cậu xin làm chui ở một cửa hàng tạp vụ cho tới khi đủ tiền mua vé đi về Liverpool. Tới Liverpool, Brian tới gặp một bác sĩ tâm lý và thú nhận mình bị "đồng tính". Bác sĩ nói với Harry rằng nên để con trai rời Liverpool càng sớm càng tốt, cùng lúc Brian có ước muốn trở thành diễn viên, họ để Brian tới London để đăng ký học đại học.

Vì "cảm thấy như một ông cụ ở tuổi 21", Brian nộp đơn vào học tại Khoa kịch Học viện Hoàng gia Anh (Royal Academy of Dramatic Art – RADA). Cùng khóa với ông có Susannah York, Albert Finney và Peter O'Toole, tuy nhiên Brian trượt sau kỳ học thứ 3. Cậu nói: ""Có lẽ tôi thích kiếm tiền hơn là làm sinh viên, thực sự tôi không thích là một sinh viên.""

Trở lại Liverpool, Harry muốn con trai mở một cửa hàng chuyên về âm nhạc của NEMS tại phố Great Charlotte. Cửa hàng hoạt động rất tốt và trở thành cửa hàng nhạc lớn nhất ở phía Bắc nước Anh. Họ mở cửa hàng thứ hai tại 12–14 Whitechapel, và Brian quản lý toàn bộ hoạt động của cả hai cửa hàng. Cậu thường đi qua cửa hàng Lewis's nơi mà Peter Brown làm việc. Vô cùng ấn tượng về Brown, Epstein mời anh về làm việc cho NEMS với mức lương hậu hĩ và một chân quản lý tại cửa hàng. Ngày 3 tháng 1 năm 1961, Brian bắt đầu được biết tới trong lĩnh vực âm nhạc với bài báo trên tạp chí "Mersey Beat" có tên "Kỷ lục tạo nên bởi Brian Epstein của NEMS."

Cái tên The Beatles gây chú ý cho Epstein chính từ những số báo của tờ "Mersey Beat", và vô số những poster ở Liverpool, trước khi ông hỏi Bill Harry. Bill Harry giới thiệu Epstein về ban nhạc và họ lên trang bìa trên ấn phẩm của NEMS. Trước đó, The Beatles đã ghi âm album "My Bonnie" với Toni Sheridan tại Đức. Một khách hàng tên là Raymond Jones vào NEMS và hỏi về "My Bonnie" – điều đó khiến Brian rất tò mò về ban nhạc.

Ngày 9 tháng 11 năm 1961, The Beatles có một suất diễn tại "The Cavern Club". Vốn quen biết chủ quán, Sytner, Epstein tạt qua quán để quan sát nhóm nhạc, đồng thời nhờ Sytner mời The Beatles]qua biểu diễn trong lần sinh nhật thứ 21 của anh. Epstein muốn Bill Harry thu xếp việc anh và trợ lý Taylor tới xem buổi diễn của The Beatles, vậy nên họ được vào quán mà không phải xếp hàng, thậm chí có cả những lời chào đón dán ở cửa vào. Brian nói: ""Tôi thực sự ấn tượng về âm nhạc của họ, về nhịp điệu và về cái không khí trên sân khấu; và cho tới khi tôi nói chuyện, tôi lại thêm ấn tượng về sự cuốn hút ở tính cách của họ. Và đó chính là sự khởi đầu.""

Sau buổi diễn, Epstein và Taylor vào phòng thay đồ dành cho ca sĩ và nói chuyện với ban nhạc. The Beatles, đều là những người từng lên bìa của NEMS, nhận ra Epstein ngay lập tức. Nhưng trước khi Epstein kịp có lời khen cho họ, George Harrison đã nói: ""Điều gì đưa ông tới đây?"" Epstein rất bình tĩnh: ""Tôi muốn tới nói lời chào. Thực sự tôi rất thích màn trình diễn."" Brian cũng giới thiệu Taylor với ban nhạc, rồi rời đi: ""Vậy thôi, chào nhé."" Cả hai sau đó tới nhà hàng Peacock, ăn trưa và Epstein hỏi Taylor nghĩ gì về 4 chàng trai trẻ. Taylor nói họ "thực sự tốt" và nói vô cùng ấn tượng về họ. Brian im lặng hồi lâu rồi sau đó thốt lên: ""Với tôi họ hoàn hảo!"" rồi quay sang hỏi Taylor: ""Cậu nghĩ sao nếu tôi quản lý họ?""

Trong 3 tuần tiếp theo, The Beatles vẫn biểu diễn thường xuyên tại "The Cavern Club", và Epstein không bỏ lỡ một buổi diễn nào của họ. Anh liên hệ với Allan Williams (quản lý tạm thời của ban nhạc) để mong muốn thay thế ông. Williams yêu cầu với Epstein ""đừng đối xử tệ với các chàng trai"", vì Williams không thấy thoải mái khi buổi diễn ở Hamburg của The Beatles không được trả tiền.

Ngày 3 tháng 12 năm 1961, Epstein họp ban quản trị của NEMS và thuyết phục họ rằng anh sẽ quản lý The Beatles. Lennon, Harrison và Best tới lúc 4 giờ chiều, và họ cùng Epstein gặp gỡ, tranh luận và uống tại quán Grapes ở phố Matthews. McCartney không tới vì, theo Harrison, Paul "còn phải tắm". Epstein thực sự cảm thấy tức giận, tuy nhiên ông quay sang bảo George: ""Cậu ấy tới muộn, nhưng cậu ấy sẽ rất sạch sẽ."" Harrison còn mời cả quản lý âm thanh của "The Cavern Club", Wooler, tới gặp Epstein để Wooler có thể đánh giá về hợp đồng. Brian tỏ ra khá vồn vã, và ông hỏi The Beatles liệu họ đã có quản lý chưa, sau đó ông nhận được những cái lắc đầu. Brian nói: ""Điều đó có nghĩa là sẽ có ai sau lưng cái cậu giúp các cậu trong mọi việc."" Ngày 6 và 10 tháng 12, họ lại gặp gỡ nhau. Ngày 13 tháng 12, Mike Smith của Decca Records tới Liverpool và dừng tại "The Cavern Club" và mời các chàng trai trẻ tới thu âm ở London ngày 1 tháng 1 năm 1962.

Đều dưới 21 tuổi, Best, McCartney và Harrison đều cần sự can thiệp của bố mẹ để ký hợp đồng. Mẹ của Best rất ấn tượng trước những thành công của nhà Epstein và bà cho rằng Brian ""thực sự có ích cho nhóm nhạc"". Bố của McCartney thì có nhiều nghi ngờ về tài quản lý của một doanh nhân trẻ Do Thái, và nhắc nhở con trai thực sự cẩn thận về tài chính. Giám hộ của Lennon, Mimi Smith, ban đầu từ chối đề nghị vì lo sợ rằng Epstein sẽ lấy tiền của ban nhạc sau vài thành công nhất định, tuy nhiên khi Lennon sang tuổi 21, cậu bỏ ngoài tai mọi ý kiến của dì.

Ngày 24 tháng 1 năm 1962, The Beatles ký hợp đồng 5 năm với Epstein, với điều kiện Epstein được nhận tận 25% số tiền kiếm được. Epstein nhận được phần lớn của khoản lãi, do anh phải đảm bảo nhiều khoản chi mà không có gì đảm bảo có thể thu về. Brian vẫn quản lý hoạt động của NEMS, đồng thời đảm bảo với cha mẹ của các Beatle, rằng việc quản lý ban nhạc chỉ là công việc bán thời gian của anh và không liên quan gì tới công ty của gia đình anh. Epstein là quản lý chính thức đầu tiên của The Beatles, song anh không tự viết vào hợp đồng điều đó. Anh nói với Taylor: ""Nếu có chuyện gì xảy ra, họ có thể giữ tôi, song tôi chẳng thế giữ được họ."" Ngày 1 tháng 10 năm 1962, Brian thực hiện thu âm ca khúc đầu tiên, "Love Me Do" của The Beatles, đồng thời ký hợp đồng quảng cáo 3 năm của NEMS với Lennon và McCartney.

Dù rằng Brian vốn chưa từng tham gia vào ngành nghệ thuật giải trí, song anh có ảnh hưởng vô cùng lớn tới The Beatles về mặt ngoại hình cũng như thái độ trên sân khấu. Khi lần đầu Epstein gặp gỡ 4 chàng trai, họ mặc quần áo bò, theo trào lưu "rock 'n' roll" vốn đang thịnh hành. Epstein yêu cầu họ mặc "như những quý ông", với vest và ca-vát, đồng thời nhắc nhở họ nên tránh than vãn, uống rượu, hút thuốc và ăn uống trên sàn diễn. Anh cũng gợi ý rằng họ nên có những đoạn kết hoành tráng mỗi khi kết thúc buổi diễn. McCartney là người đầu tiên tin tưởng mọi ý kiến của Epstein. Brian nói về quá trình thuyết phục The Beatles thay đổi từ quần bò sang quần âu: ""Tôi ban đầu khá ủng hộ họ mặc quần áo bò lên sân khấu, song chỉ sau thời gian ngắn, tôi thấy không thể ủng hộ điều đó, và rồi họ bắt đầu chọn những bộ quần áo phổ thông hơn khi diễn, và cuối cùng thì, một điều rõ ràng và hiển nhiên, họ chọn mặc vest."" Bộ vest mà ban nhạc mặc được thiết kế theo kiểu của Đức mà họ thấy trong chuyến lưu diễn ở Hamburg. Epstein nói: ""Đó là mẫu thiết kế thời thượng nhất lúc đó."" John Lennon phản đối ý tưởng mặc vest và đeo ca-vát, nhưng rồi sau đó nhượng bộ: ""Tôi sẽ mặc vest. Tôi có thể đeo chiếc mũi đỏ nếu bất kể ai trả tiền cho tôi.""

Epstein bắt đầu cố gắng giành lấy sự chú ý của truyền thông, bằng cách ""lấy lòng và xun xoe mọi tờ báo"", như lời Lennon nói năm 1972. McCartney nhận xét: ""Vài bài phê bình đã nâng tầm ban nhạc thêm chút ít, điều đó khiến số tiền bọn tôi được nhận cũng tăng dần."" và ""Thực sự, chúng tôi dần được chơi nhạc ở những chỗ tốt hơn.""

Brian cũng quản lý ban nhạc một cách nghiêm khắc hơn. Họ bắt buộc phải có một buổi diễn trong mỗi đợt ghi âm, trong khi trước kia The Beatles chỉ hú họa có các buổi trình diễn bất kỳ. Ban nhạc gọi Epstein là "Eppy" hoặc "Bri" như một tên thân mật, một cách thể hiện họ coi Brian như một người bạn thân thiết.

Epstein qua lại London rất nhiều lần để hỏi từng công ty về việc ký hợp đồng với ban nhạc, nhưng lần lượt bị từ chối bởi Columbia, Pye, Philips, Oriole và nổi tiếng nhất là Decca. Epstein thậm chí còn phải trả tiền cho nhà sản xuất của Decca, Tony Meehan, cho từng thu âm của Beatles. Cùng lúc với việc làm việc với Decca, Brian cũng tới EMI và hỏi quản lý Ron White, người sau này nói chuyện với các nhà sản xuất Norrie Paramor, Walter Ridley, Norman Newell về việc thu âm cho ban nhạc. Tuy nhiên cả ba đều từ chối. White buộc phải gặp mặt nhà sản xuất thứ tư của hãng, George Martin, khi ông đang đi nghỉ lễ.

Ngày 1 tháng 1 năm 1962, The Beatles tới Decca thực hiện buổi thu âm đầu tiên. Một tháng sau, Epstein nhận được tin từ chối phát hành từ Decca. Vì Epstein đã phải trả tiền để có được bản thu, anh có quyền sở hữu nó và mang tới cửa hàng HMV (sở hữu của EMI) ở địa chỉ 363 phố Oxford ngày 8 tháng 5 năm 1962. Nhân viên bán đĩa Jim Foy cảm thấy thích thú với bản thu và gợi ý Brian tới gặp Sid Coleman, phụ trách công ty phát hành của EMI, "Ardmore & Beechwood". Coleman cảm thấy hài lòng với bản thu, và nói Epstein nên gặp George Martin – quản lý của Parlophone. Ngày 9 tháng 5 năm 1962, Brian trực tiếp tới gặp Martin ở Abbey Road Studios.

Martin là người đã từng có kinh nghiệm sản xuất với vài nghệ sĩ. Tuy nhiên, ông không có ý định đó với The Beatles, thậm chí không có ý định nghe họ. Mọi thứ chỉ thay đổi khi Martin nghe tin Epstein phải bỏ dở mọi công việc của NEMS để tới xin được chữ ký hợp đồng với ông. Martin nói ông thấy cảm kích về niềm tin của Epstein với The Beatles rằng họ có thể trở nên nổi tiếng, vậy nên ông đồng ý ký hợp đồng. Martin nói ông "chẳng có gì để mất", trong khi việc ký lại giúp EMI có vài lợi thế về mặt kinh tế với NEMS.

Sau khi có được hợp đồng với George Martin, Epstein đánh điện tín tới Hamburg cho The Beatles và sau đó tới Bill Harry của tờ "Merset Beat" ở Liverpool. Kể từ đó, The Beatles thuộc về hãng đĩa Parlophone của EMI, hãng đĩa khá nổi tiếng trong lĩnh vực thu âm và sản xuất nhạc pop và rock. Điều này gây bất ngờ cho họ, vì ban nhạc đã bị từ chối bởi hầu hết các hãng thu âm lớn nhỏ của Anh, trong khi Martin còn chưa từng nghe ban nhạc hát trực tiếp bất kể lần nào.

Theo hợp đồng, Epstein sẽ trả cho The Beatles 1 penny (1/100 bảng Anh) cho mỗi bản thu bán được, tính theo cả việc trượt tỷ giá. Phần lợi nhuận dĩ nhiên được chia đều cho các thành viên của ban nhạc. Ngày 6 tháng 6 năm 1962, Martin thực hiện bản thu đầu tiên cho The Beatles tại Abbey Road Studios. Epstein đạt được bước tiến lớn khi thương lượng lại với EMI: ngày 27 tháng 1 năm 1966, The Beatles ký hợp đồng 9 năm với EMI, với điều kiện 25% lợi nhuận được gửi trực tiếp cho NEMS trong suốt 9 năm đó, kể cả khi The Beatles quyết định thay đổi quản lý – việc mà họ đã phải làm ngay năm sau.

Trong buổi thu âm đầu tiên ngày 6 tháng 6 năm 1962, George Martin được mời tới xem phần thể hiện của The Beatles. Ông nói rằng bản thu sẽ tốt hơn nếu ban nhạc có một tay trống điêu luyện hơn người đang chơi cho ban nhạc, Pete Best. Khi tin này tới tai các thành viên còn lại, Lennon, McCartney và Harrison đều yêu cầu Epstein sa thải Best. Brian khá lưỡng lự để quyết định, anh tới hỏi quản lý âm thanh của "The Cavern Club", Bob Wooler, rằng đó có là một điều hay. Wooler nói Best thực sự nổi tiếng với các fan hâm mộ, và đôi khi điều đó là không tốt với những thành viên còn lại. Ngày 16 tháng 8 năm 1962, Epstein quyết định sa thải Best, sau 2 tháng rưỡi cùng thu âm tại EMI. Việc sa thải không đi kèm bất cứ lý do nào.

Vị trí còn khuyết của ban nhạc được Epstein đề nghị thay thế bởi Johnny Hutchinson của The Big Three, ban nhạc sau này cũng được Epstein quản lý. Hutchinson từ chối với lý do Best là bạn thân, tuy nhiên anh vẫn tham gia vào vài buổi tập cùng The Beatles cho tới khi Ringo Starr chính thức trở thành Beatle cuối cùng. Starr cũng là một người quen biết ban nhạc, anh vốn là tay trống của Rory Storm and the Hurricanes, ban nhạc từng lưu trú cùng Beatles ở khách sạn Butlins gần Skegness. Starr ban đầu cũng chỉ có ý định thay thế tạm thời vị trí trống cho The Beatles. Tuy nhiên, anh trở thành Beatle sau khi tham gia trọn buổi thu âm của ban nhạc tại Hamburg.

Trong giai đoạn 1963-1965, ảnh hưởng của Beatlemania là vô cùng lớn. Epstein và The Beatles trở nên rất bận rộn với lịch diễn, truyền hình và phỏng vấn dày đặc. Liveshow cuối cùng của ban nhạc tại công viên Candlestick, San Francisco ngày 29 tháng 8 năm 1966 đã thay đổi hoàn toàn bản chất công việc của Brian. Anh đề nghị ban nhạc tiếp tục các buổi liveshow, trong khi đó The Beatles đã có những định hướng mới về quan điểm âm nhạc, vậy nên họ thẳng thừng từ chối. Thời kỳ phòng thu của The Beatles chính thức bắt đầu.

Epstein đề nghị trả cho mỗi Beatle 50 bảng Anh mỗi tuần (tương đương với khoảng 700 bảng theo tỷ giá hiện tại), kèm với đó là các phần chia lợi nhuận từ hoạt động của ban nhạc. Harrison nhớ lại, rằng ban đầu anh chỉ được nhận 25 bảng/tuần, sau đó nó được tăng thêm 10 bảng sau những phàn nàn của bố anh. Thực tế, các Beatle đều không chấp nhận đề nghị của Epstein khi họ cho rằng họ xứng đáng nhận được nhiều hơn số tiền 50 bảng/tuần.

Mọi buổi diễn của The Beatles đều một tay Epstein sắp xếp, dưới tên của quản lý của NEMS. Điều đó giúp NEMS có thêm lợi nhuận trong vai trò đại diện, đặt vé và quản lý của xô diễn. Năm 1964, NEMS rời văn phòng từ Liverpool lên London với đội ngũ tới tận 25 nhân viên. The Beatles yêu cầu anh đảm nhiệm luôn việc của ông bầu đạo diễn hoạt động tại các buổi diễn, và Epstein cũng không khó khăn để khai một số "lệ phí" trả thuế, thứ mà anh dễ dàng bỏ túi sau đó.

Brian cũng thành công tương tự khi quản lý Gerry & the Pacemakers, Billy J. Kramer and the Dakotas (nhóm có 3 hit từ các sáng tác của Lennon-McCartney), Fourmost (2 đĩa đơn đầu tiên của nhóm được viết bởi Lennon), The Cyrkle (ban nhạc Mỹ đầu tiên của Epstein), Cilla Black (nghệ sĩ nữ duy nhất mà Epstein quản lý), cũng như Tommy Quickly và Sounds Inc. Anh đưa các nghệ sĩ của mình theo những tour diễn xoay vòng tại Anh, thậm chí là đi diễn cùng nhau, trong nhiều vai trò khác nhau, ví dụ như hài kịch.

The Beatles có tour diễn tại Philippines vào tháng 6 năm 1966. Họ biểu diễn tại Sân vận động Rizal ở thủ đô Manila, tuy nhiên Epstein vô tình không để ý tới sự có mặt của Đệ nhất phu nhân Imelda Marcos trên khán đài và tại bữa ăn sau buổi diễn. Epstein buộc phải từ chối nhận làm người đại diện cho ban nhạc, tuy nhiên anh vẫn bị quy kết cho việc không nhận lời mời của Đệ nhất phu nhân. The Beatles và đội ngũ bị đuổi khỏi khách sạn cùng ngày và tới tối, họ bị cảnh sát áp giải ra sân bay, dù rằng Brian đã phải lên truyền hình nói lời xin lỗi vì sự kém cỏi trong quản lý. Epstein cùng trợ lý Mal Evans thì không đơn giản để được về Anh cùng ban nhạc: họ phải hoàn trả số tiền thu được từ buổi diễn kèm số tiền thuế lên tới 6.800 bảng Anh để được lên máy bay.

Năm 1966, Brian đưa Robert Stigwood làm quản lý của NEMS, cùng với đó là đưa Vic Lewis vào đội ngũ. Việc này không được bất kể ai trong ban nhạc biết. McCartney trở nên để ý nhiều hơn về tình hình tài chính của nhóm, nhất là sau khi hay tin về một số "quản lý bóc lột" của các nghệ sĩ đương thời (như Allen Klein của The Stones). Sau cái chết của Brian, em trai Clive tiếp nhận NEMS và trở thành cổ đông lớn nhất của công ty. Stigwood kiến nghị rằng anh thực tế mới là quản lý danh nghĩa của nhóm, nhưng The Beatles đều chống đối Stigwood ra mặt. Lennon nói: ""Chúng tôi còn chẳng biết ông. Vậy sao chúng tôi cần làm thế?""

McCartney thừa nhận rằng anh ký hợp đồng đại diện với Epstein mà chẳng hề đọc bất kể dòng nào. Còn Lennon nói về việc chia sẻ những vấn đề sau cái chết của Brian: ""Anh ta làm vậy cũng phải. Tôi vẫn biết, một cách hiển nhiên, rằng anh ấy không hoàn toàn trung thực với chúng tôi."" Rất nhiều buổi phỏng vấn đã nói lên sự tin tưởng tuyệt đối của Lennon vào Epstein: ""Chúng tôi hoàn toàn tin vào những gì anh ấy đã làm cho chúng tôi. Với ban nhạc, anh ấy thực sự là một người sành sỏi."" Được hỏi vào năm 1964 về công việc quản lý, Epstein trả lời: ""Công bằng, như mọi doanh nhân, phải công bằng. Tôi có một nền tảng doanh nhân, và đương nhiên, một bộ não của doanh nhân. Tôi không phải là thiên tài."" Khi được hỏi về khuyết điểm, Epstein thẳng thắn: ""Có lẽ tôi là một kẻ quá cầu toàn về mọi ý tưởng, thậm chí cả về vấn đề tiền nong trong mỗi ý tưởng.""

Trước khi The Beatles có được thành công vang dội ở Anh, Epstein đã có giấy phép cho phép công ty sản xuất những phụ phẩm liên quan tới ban nhạc, với 30 shilling/áo và 6 xu (pence)/huy hiệu. Trong thời kỳ Beatlemania, họ đã bán được khoảng 15.000 áo và 50.000 huy hiệu. Khi "cơn bão" Beatles đổ bộ vào Mỹ vào cuối năm 1963, Epstein mở rộng buôn bán ra các mặt hàng như trống, guitar, kệ đĩa, chuông, huy hiệu và vô số các phụ phẩm khác. The Beatles gần như không có can hệ tới các phụ phẩm này: NEMS là công ty toàn quyền quyết định trong việc buôn bán vì họ có trong tay việc đăng ký bản quyền (cùng thời có vài công ty khác bán phụ phẩm Beatles song không có giấy phép bản quyền).

Trong một chuyến bay tới Mỹ, Epstein nhận được lời đề nghị sản xuất hàng loạt phụ phẩm như đồng hồ, bút chì, bật lửa, vòng tay, miếng dán, thậm chí cả đồ chơi, nhưng anh từ chối tất cả. David Jacobs, luật sư của NEMS, đã gây ra một thảm họa khi bàn giao 90% phụ phẩm của ban nhạc cho Nicky Byrne, trong khi Epstein, NEMS và The Beatles chỉ được sở hữu có 10%. Byrne nhanh hơn Epstein một bước và mở Seltaeb ở Mỹ. Khi The Beatles tới khách sạn Plaza Hotel ở New York, Epstein buộc phải thu xếp một buổi nói chuyện với Byrne.

Ấn tượng với số lượng lớn đĩa bán được của The Beatles, Capitol Records gửi đại diện Wendy Hanson cùng Christine Holmes tới Plaza Hotel để gặp Epstein. Hanson sau này làm việc cho Epstein ở văn phòng riêng của anh ở phố Albemarle, London. Lennon sau đó nói: ""Khi mọi thứ kết thúc, anh ấy [Epstein] vẫn khiến chúng tôi phải quan tâm tới Seltaeb."" McCartney thì nói: ""Anh ấy [Epstein] muốn cha trở thành cố vấn của công ty, và ông ta biết cách làm thế nào để có mọi vật liệu ở Liverpool.""

Ngày 12 tháng 5 năm 1964, Epstein đề nghị James Trevor Isherwood hệ thống hóa các tác phẩm của Lennon và McCartney theo PRS mà anh gọi là Lenmac. Khi tới văn phòng của Epstein, Isherwood thực sự bị bất ngờ vì Brian nhận được 25% phần lãi chứ không phải là 10% khi các nhà quản lý khác. Tuy nhiên, phần chi tiêu của Epstein dành cho ban nhạc cũng lớn hơn nhiều so với bình thường, bao gồm tiền thuê văn phòng, tiền thuê nhân viên, du lịch, phí điện thoại, và các phí giải trí. Trong lần làm lại hợp đồng quản lý ngày 30 tháng 9 năm 1967, Epstein đã biết trước việc hạ tỉ lệ từ 25 xuống còn 10% như bình thường, nhưng anh cũng khéo léo gài phần tiền hùn cho NEMS lớn hơn trước, sau mỗi lần giải ngân các hoạt động của The Beatles]{sfn|Miles|1997|p=405}}.

The Beatles thỏa thuận với công ty nhạc của Dick James (DJM) và có ý định thành lập một công ty lớn hơn có tên là Northern Songs. Epstein đạt được thỏa thuận, rằng James và trợ lý tài chính Charles Silver sẽ nhận 25% tiền lời mỗi người, Lennon và McCartney nhận được 20% mỗi người còn Epstein 10%. PRS của The Beatles tăng lên nhanh chóng, và Brian đề nghị với Isherwood tìm cách để giảm thuế mà Lennon cũng như McCartney phải đóng. Isherwood gợi ý thành lập Northern Songs, đồng thời cố vấn Lennon và McCartney có thể thực hiện các thủ tục ở công ty Isherwood's của ông tại Esher, điều mà Lennon, Harrison và Starr sau đó đã làm. Epstein và McCartney thì vẫn làm mọi thủ tục ở London.

Sau khi tới London, Epstein thuê văn phòng ở phố Monmouth năm 1965, sau đó anh thuê một phần của Nhà hát Saville ở Đại lộ Shaftesbury. Anh được đề bạt bởi cây viết trẻ Arnold Wesker trong vai trò hỗ trợ cho "Lord Chamberlain" trong các vấn đề "mờ ám" và đồi trụy. Năm 1966, Brian chuyển sang ngạch liên quan tới âm nhạc, nhất là về các vấn đề liên quan tới nước Mỹ.

Ngày 20 tháng 2 năm 1967, Epstein thay thế Michael Bullock trở thành giám đốc nhà hát sau vụ việc liên quan tới tấm màn hạ sau buổi trình diễn của Chuck Berry mà Epstein, Lennon và Starr có đi xem: 2 fan cuồng đã lao lên sàn diễn, tấm màn hạ xuống làm họ ngã nhào từ sân khấu. Dù Bullock không đưa ra bất kỳ lệnh nào, song ông vẫn phải chịu trách nhiệm.

Epstein trở nên bận rộn với nhiều lời mời tham dự các chương trình truyền hình tại Anh sau sự thành công của The Beatles. Anh thậm chí còn là nhân vật chính của một phần trong chương trình "Hullabaloo" tại Mỹ.

Epstein được biết tới là người vô cùng hồn hậu với gia đình, bạn bè và đồng nghiệp. Khi Lennon cưới Cynthia Powell, ngày 23 tháng 8 năm 1962, Brian đã tới tham dự và trả toàn bộ chi phí cho bữa ăn sau buổi lễ. Khi Cynthia mang bầu, chính Brian là người trả hết viện phí cho gia đình Lennon và còn đề nghị họ ở tại căn nhà của anh ở phố Falkner cho thuận tiện. Epstein chính là cha đỡ đầu của con trai Lennon, Julian.

Việc Epstein là người đồng tính không được công khai mãi cho tới tận vài tháng sau khi anh chết. Việc giữ kín bí mật này nhằm giúp cho Brian có mối liên hệ tốt với bạn bè và đối tác. Khi Epstein còn ở trong quân đội, anh từng làm người thiết kế quân phục cho một sĩ quan, và họ từng qua đêm nhiều lần tại những quán bar ở London. Họ bị cảnh sát ở Piccadilly bắt một lần. Epstein phải nhờ tới sự hỗ trợ của bác sĩ tâm lý về vấn đề giới tính của mình. Sau 10 tháng trong quân đội, Epstein giải ngũ với hồ sơ bệnh án "cảm xúc và tâm lý bất bình thường". Sau này anh cũng có mối tình đồng giới thực sự đầu tiên của mình tại Liverpool.

Khi Epstein còn theo học diễn viên ở RADA, anh từng bị cảnh cáo vì "nhìn trộm" toa-lét nam khi ở Swiss Cottage, London. Khi Brian lần đầu gặp gỡ The Beatles trên sân khấu, anh nhận xét: ""Họ ăn mặc thật đẹp, theo cách tốt nhất có thể, thậm chí có thể là cách lôi cuốn nhất: áo da màu đen, quần bò và đương nhiên là tóc để dài."" McCartney nói rằng khi Epstein tuyên bố làm quản lý cho The Beatles, anh đã biết rằng Epstein là người đồng tính, nhưng thực sự anh không quan tâm, vì Epstein là người thực sự ủng hộ họ trong sự nghiệp và trong việc hòa nhập với xã hội.

Ngay cả khi Lennon thường xuyên mỉa mai về giới tính của Epstein trước mặt bạn bè và người thân, rất ít người dám nói hay bình luận về vấn đề đó. Ian Sharp, bạn của Lennon ở trường nghệ thuật, một lần đã châm biếm Epstein: ""Anh ta khoái ai trong các cậu (Beatles)?"". Trong vòng 48 tiếng đồng hồ sau, Sharp nhận được một lá thư từ văn phòng Epstein yêu cầu anh phải xin lỗi. Sharp xin lỗi nhưng sau đó cũng bị tẩy chay. McCartney gửi cho Sharp một lá thư buộc anh từ rày về sau không được liên lạc với bất kỳ thành viên nào của ban. Vào các kỳ nghỉ, Epstein thường đến những nơi chẳng hạn như Barcelona và Amsterdam, hoặc Manchester vào dịp cuối tuần, vì ở những nơi đó thái độ đối với người đồng tính ít kỳ thị hơn so với Liverpool, mặc dù ở Liverpool cũng có những quán bar dành cho dân đồng tính.

Trong cuốn tự truyện của mình, Best nói có lần Epstein từng đưa cả hai tới Blackpool và nói với Best rằng anh "vô cùng thích thú (Pete)". Epstein hỏi: ""Liệu có phiền không nếu tôi đề nghị chúng ta phải ở khách sạn đêm nay?"" Best nói rằng anh không thực sự thấy thoải mái, và cả hai không đề cập tới điều đó nữa.

Có lời đồn rằng trong chuyến đi nghỉ ở Barcelona vào tháng 4 năm 1963, giữa Lennon và Epstein đã có những quan hệ "không bình thường". Lennon phủ nhận điều đó: ""Không bao giờ có chuyện đó, giữa chúng tôi là một mối quan hệ tốt đẹp."" ("Playboy", 1980). Vợ của Lennon, Cynthia, nói giữa Lennon và Epstein là một kiểu tình-yêu-không-tình-dục. Chuyến đi này thậm còn lên màn ảnh, một cách hư cấu, với bộ phim năm 1991, "The Hours and Times".

Tháng 10 năm 1964, cuốn tiểu sử về Epstein, "A Cellarful of Noise", được viết bởi Derek Taylor – trợ lý của Epstein vào thời điểm đó và phụ trách quảng cáo của NEMS sau này giai đoạn 1968-1970. Lennon từng kêu gọi cuốn hồi ký đổi tên thành "A Cellarful of Boys". Tới tận tháng 9 năm 1967, một tháng sau cái chết của Epstein, đồng tính nam mới được hợp pháp hóa ở Liên hiệp Anh.

Sau khi bắt đầu công việc quản lý, Brian cũng bắt đầu luôn việc sử dụng các chất kích thích, ban đầu là preludin – loại thuốc hợp pháp lúc đó, thứ mà Lennon, McCartney, Harrison và Starr từng dùng khi đi lưu diễn ở Hamburg. Anh giải thích rằng việc dùng chúng là do anh thường xuyên tỉnh giấc giữa đêm trong khoảng thời gian các tour diễn. Năm 1964, Brown biết Epstein dùng rất nhiều "weed", bởi vì Epstein bị ho rất nặng, và để tránh làm phiền trong các cuộc gặp mặt, buộc Brian phải ngậm chúng trong miệng. McCartney thường xuyên gặp Epstein tại các hộp đêm, nói rằng một lần anh gặp Brian với hàm răng xỉn ố và gầm gừ: ""Ồ, pills!""

Năm 1964, sau khi được Bob Dylan cho thử dùng cần sa, McCartney nói đã thấy Epstein đứng trước gương, tự ngắm mình và lẩm bẩm: ""Đồ Do Thái!"" rồi cười rất lớn. Trong những năm 60, việc làm dụng chất kích thích của Brian ngày một trầm trọng. Trong 4 tháng thu âm "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", Epstein mất toàn bộ kỳ nghỉ của mình ở trung tâm Priory ở Putney để cai nghiện. Anh chỉ rời Priory để tới họp báo ra mắt "Sgt. Pepper" ở nhà riêng 24 phố Chapel, London, rồi sau đó quay trở lại Priory ngay lập tức.

Ngày 24 tháng 7 năm 1967, Brian được mời lên phỏng vấn trên báo "The Times". Các phóng viên hỏi anh về tính hợp pháp của cần sa, khả năng phóng thích các tù nhân vì tội sở hữu chúng và công dụng của cần sa trong điều trị y học. Phần quảng cáo được ủng hộ bởi một nhóm tên là Soma bao gồm 65 chữ ký, trong đó có The Beatles, R. D. Laing, 16 bác sĩ và 2 nghị sĩ Quốc hội. Epstein trả lời: ""Theo quan điểm của tôi, sử dụng ma túy không độc hại bằng việc uống rượu... Tôi không phải một kẻ nghiện bất kể thứ gì, song tôi đã từng có thời uống 'túy lúy'."" Sau khi McCartney thừa nhận trước công chúng, ngày 19 tháng 6 năm 1967, về việc sử dụng LSD, Epstein lên tiếng bảo vệ McCartney bằng cách nói anh cũng từng sử dụng chúng.

Ngày 27 tháng 8 năm 1965, Epstein cùng The Beatles tới nhà của Elvis Presley theo lời mời của ông vua nhạc Rock 'n' Roll ở Los Angeles, California. Họ được Colonel Tom Parker chơi cò-quay-Nga. Brian tham gia ngay lập tức và trở nên thích thú với các trò cờ bạc. McCartney cũng thường xuyên qua lại những sòng bạc ở London, trong đó kể tới Curzon House - địa điểm ưa thích của Brian. McCartney từng thấy Epstein đặt cược một chiếc bật lửa Dunhill trị giá ít nhất 100 bảng (tương đương với khoảng 1.300 bảng theo tỷ giá 2009) và thua. Epstein thường thua hàng ngàn pound mỗi khi chơi baccarat, tuy nhiên anh vẫn thường ở lại sòng bạc cả tối, kèm với đó là ăn uống khá xa hoa. Sòng bạc thường không cho phép Epstein nợ, đơn giản vì họ đã quen rằng anh sẽ thua rất nhiều.

Vài tuần trước khi chết, Brian phải để tang Shiv'ah theo lễ truyền thống của người Do Thái cho cha của anh cũng vừa qua đời. Anh rời Priory với việc thường xuyên mất ngủ và lạm dụng amphetamin. Epstein có buổi gặp cuối cùng với The Beatles vào ngày 23 tháng 8 năm 1967 tại Chappell Recording Studios phố Maddox, London.

Ngày 24 tháng 8, Epstein đề nghị với Brown và Geoffrey Ellis đi Kingsley Hill, cách 30 km tính từ London, cho một chuyến nghỉ cuối tuần. Sau chuyến đi, Epstein quay trở lại London một mình vì một nhóm trai đã không thể tới gặp anh. Anh gọi điện cho Brown từ nhà riêng ở phố Chapel. Brown khuyên Epstein bắt chuyến tàu gần nhất ở Uckfield. Brian trả lời rằng anh sẽ ăn chút gì đó, đọc "Juke Box Jury" trước khi nói với Peter rằng anh sẽ đi chuyến tàu nào. Họ không nói chuyện với nhau được bất cứ một lần nào nữa.

Ngày 27 tháng 8, Brian bị phát hiện chết do sốc thuốc khi sử dụng carbitral và barbiturate. Cửa phòng bị khóa. Quản gia của anh gõ cửa nhiều lần và không nghe tiếng trả lời vậy nên đã gọi cảnh sát tới để cầu cứu. Brian nằm một mình trên giường với pyjama, song vô số quần áo khác vứt la liệt trên chiếc giường còn lại. Sau khi khám xét hiện trường, cái chết của Epstein được kết luận là một tai nạn vì sử dụng carbitral quá liều khi pha với rượu: Brian đã pha 6 viên carbitral vào ly rượu, một chừng mực có thể được phép sử dụng song đối với anh nó đã là quá giới hạn cho phép.

The Beatles lúc đó đang ở Bangor với thiền sư Maharishi Mahesh Yogi. Ban đầu Epstein cũng đồng ý đi Ấn Độ với The Beatles sau kỳ nghỉ tháng 8. The Beatles bị sốc thực sự và nói chuyện với Maharishi. Maharishi trả lời ""mất sợi dây liên lạc với thế giới thực tại, đó không hẳn là một điều quá quan trọng"". Một buổi hòa nhạc của Jimi Hendrix tại nhà hát Saville của nhà Epstein bị huỷ bỏ ngay chiều hôm tin tức về cái chết của Brian được đưa lên.

Peter Brown viết trong cuốn hồi ký "The Love You Make: An Insider's Story of The Beatles" rằng ông từng đọc được về ý định tự sát của Epstein trong một cuốn sổ và khuyên anh bỏ suy nghĩ đó. Theo Brown đó là câu ""Mọi thứ thật quá nặng nề và tôi không thể chịu được nữa"". Biết được điều đó, Epstein nói cảm ơn với Brown, hứa sẽ từ bỏ ý định đó và xin lỗi vì làm Brown lo lắng. Brian nói anh dùng thuốc khá nhiều và cần phải cẩn thận vì dễ bị sốc. Peter nói anh thực sự tiếc vì đã không đưa cuốn sổ đó cho bác sĩ của Brian, Norman Cowan.

The Beatles không tới dự tang lễ của Epstein khi gia đình anh không muốn bị quấy rầy bởi truyền thông và người hâm mộ. Brian được chôn tại khu A, vị trí H12 tại Nghĩa địa người Do Thái Long Lane, Aintree, Liverpool. Tang lễ được cử hành bởi Norman Solomon, người nói anh là "một biểu tượng khó chịu của thế hệ". Tới tận ngày 17 tháng 10, The Beatles mới tham dự một buổi tưởng niệm Epstein tại St John's Wood, gần Abbey Road Studios.

Epstein bị bỏ quên khi Lennon, McCartney, Harrison và Starr nhận huân chương cao quý MBE của Hoàng gia Anh năm 1965. Tại buổi lễ, Harrison sử dụng cụm từ "ông (mister) Brian Epstein". Sau này, khi The Beatles sớm được vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll, Epstein cũng không có tên trong "Danh sách những nhân vật không phải nghệ sĩ trình diễn". Martin Lewis, trợ lý của Taylor trước kia, lập trang web chính thức về Brian Epstein, trong đó có phần huy động sự ủng hộ để anh được đề cử vào Đại sảnh Danh vọng. Lewis là người tổ chức buổi họp báo tái bản cuốn hồi ký năm 1964 của Brian, "A Cellarful of Noise", vào năm 1998.

McCartney nói về vai trò quan trọng của Epstein trong buổi phỏng vấn với đài BBC năm 1997: ""Nếu cần có một Beatle thứ năm, đó phải là Brian."" Trong bài phỏng vấn trên tạp chí "Rolling Stone" năm 1970, Lennon nói cái chết của Brian mở đầu cho sự tan rã của ban nhạc: ""Chúng tôi biết mọi khó khăn sắp bắt đầu... Và thực sự là chúng tôi đã biết."" 15 năm sau cái chết của Epstein, McCartney nói ""Brian hẳn sẽ rất hạnh phúc khi biết chúng tôi yêu quý ông ấy tới mức nào."" Năm 2008, hợp đồng đầu tiên giữa The Beatles và Epstein được bán đấu giá ở London và thu được 240.000 bảng.




</doc>
<doc id="1221463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221463" title="Trần Đình Thọ">
Trần Đình Thọ

Trần Đình Thọ (2/10/1919- 2/2011) là một giáo sư, họa sĩ, nhà giáo nhân dân nổi tiếng quê ở xã Phù Ủng, huyện Ân Thi, Hưng Yên. Ông tốt nghiệp khóa cuối cùng của Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương (1939-1944). Theo đánh giá của nhiều nhà nghiên cứu, họa sĩ Trần Đình Thọ thuộc thế hệ hoạ sĩ đàn anh của nền nghệ thuật tạo hình cách mạng. Nhắc đến ông là nhớ đến một hoạ sĩ của cách mạng và nhân dân.

Trần Đình Thọ là một trong mấy chục hoạ đã đi theo cách mạng từ những giờ phút đầu tiên. Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Trần Đình Thọ đã tham gia tích cực các hoạt động của Hội Văn hoá cứu quốc, vẽ tranh cho báo Tiên Phong,báo Cờ Giải Phóng, sau đó là tuần báo Sự Thật và Nhà xuất bản của Hội Văn hoá cứu quốc. Cuối tháng 8-1945, nhận chỉ thị của đồng chí Trường Chinh, ông cùng nhà báo Thép Mới và một số văn nghệ sĩ tham gia thực hiện tờ Cờ Giải phóng (xuất bản công khai). Đích thân họa sĩ Trần Đình Thọ đứng ra vẽ những tấm áp phích lớn, dán tại nhiều nơi ở Hà Nội với dòng chữ kêu gọi mọi người "Hãy đọc Cờ Giải phóng, cơ quan Trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương, lợi khí sắc bén đấu tranh giải phóng dân tộc".

Kháng chiến chống Pháp bùng nổ,ông lên chiến khu lo việc ấn loát cho báo Cứu Quốc Trung ương. Trong phần tiểu sử của ông có ghi: Họa sĩ báo Cứu quốc Trung ương từ 1946 đến 1953.

Ngày 15 tháng 6 năm 1947, họa sĩ Trần Đình Thọ được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương nay là Đảng Cộng sản Việt Nam. Như vậy là không chỉ nhà văn Nam Cao mà cả họa sĩ Trần Đình Thọ cũng là người được kết nạp Đảng trong thời gian đang làm báo Cứu Quốc.

Nhân dịp Đại hội Văn nghệ toàn quốc năm 1948, Báo Cứu Quốc và hoạ sĩ Trần Đình Thọ đã tổ chức Triển lãm Mỹ thuật lớn đầu tiên giới thiệu các tác phẩm của các hoạ sĩ tại Chiến khu Việt Bắc.
Khi nói về đóng góp của họa sĩ Trần Đình Thọ trong thời kỳ này, thời kỳ làm báo Cứu Quốc Trung ương thì phải kể đến một sự kiện lịch sử: Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam II được tổ chức tháng 2-1951 tại Chiêm Hóa (Tuyên Quang) và ông là họa sĩ trang trí chính cho Đại hội. Cũng năm đó, năm 1951, ông tổ chức Triển lãm mỹ thuật tại khu căn cứ cách mạng Chiêm Hoá.

Từ năm 1953 ông được cử về phụ trách mỹ thuật Doanh nghiệp quốc gia chiếu bóng và chụp ảnh Việt Nam.

Sau đó, từ năm 1955, ông đảm nhận cương vị Phó Hiệu trưởng rồi Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Mỹ thuật Việt Nam (nay là Trường Đại học Mỹ thuật Việt Nam) và giữ kỷ lục hiệu trưởng lâu năm nhất của ngôi trường này (từ 1964 đến 1984, tròn 20 năm).

Ngoài chức danh Hiệu trưởng, Hoạ sĩ Trần Đình Thọ còn kiêm nhiệm nhiều cương vị khác như Ủy viên Ban Chấp hành khoá I Hội Mỹ thuật Việt Nam, Tổng Biên tập Tạp chí Mỹ thuật, Quyền Viện trưởng Viện Mỹ thuật - Mỹ nghệ, Tổng Biên tập Tạp chí Nghiên cứu Văn hoá-Nghệ thuật (Bộ Văn hoá), Đại biểu Quốc hội khoá V và khoá VI,Chủ tịch Hội đồng tư vấn Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam...

Tuy rất bận rộn và để nhiều tâm trí, thời gian cho công việc tổ chức và quản lý nhưng ông vẫn dành thời gian cho sáng tác với các tác phẩm được đánh giá cao trong giới.
Có một điều thú vị là ông cùng đi kháng chiến với nhà văn Thép Mới, nếu nhà văn Thép Mới nổi tiếng với bài tùy bút "Cây tre Việt Nam" thì họa sĩ Trần Đình Thọ cũng là người nổi tiếng với bức tranh sơn mài Tre (1957). – một tác phẩm được đánh giá là "kiệt tác về đề tài này". 
Năm 2001, hoạ sĩ đã được tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học - Nghệ thuật đợt I cho các tác phẩm: Ra đồng - sơn mài (1961); Nhà sàn Bác Hồ - sơn dầu (1971); Đêm hành quân - sơn mài (1974); Tre - sơn mài (1957); Cấy ở Miền núi - sơn mài (1993); Kéo pháo Điện Biên - sơn mài (1994).

Trần Đình Thọ đã sử dụng và thành công với nhiều chất liệu: thuốc nước, lụa, sơn mài, sơn dầu, khắc gỗ. Thành công hơn cả của ông là về đề tài phong cảnh, nông thôn. Nhiều tác phẩm của ông đã được lưu giữ tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam,Liên Xô (cũ), Tiệp Khắc (cũ), Bảo tàng Phương Đông, Bảo tàng Nghệ thuật Bratislava (Cộng hoà Séc) và trong nhiều sưu tập tư nhân ở Pháp, Italia, Nhật Bản, Ba Lan, Đức...

Đây là những dòng viết về thời kỳ 1953-1954, trong một bài cáo phó (khi nghe tin ông mất) của tác giả Đỗ Hân: "Ông làm việc bên các nhà văn Nam Cao, Tô Hoài và được anh em "bảo vệ" chặt chẽ bởi ông chính là một cái "máy in". Ông ở đâu thì nhà văn Nam Cao, người lo việc tổ chức bài vở cho tờ báo phải ở đấy. Ông dạy Nam Cao cách in litô. Có những ngày, ông ngồi viết chữ ngược, quét nước chanh và quệt mực, Nam Cao mắm môi mắm miệng lăn lăn... Thuở ấy, thiết bị in thiếu thốn, ta phải in ấn thô sơ như thế. Cũng tại nơi rừng rú chiến khu này, khi tổ chức kết nạp cho một đảng viên mới, Trần Đình Thọ còn vẽ một hình búa liềm to cài lên vách nứa để trang trí cho buổi lễ thêm phần... long trọng."

Còn đây là hồi ức của nhạc sĩ Xuân Oanh lúc còn sống về những ngày cùng phụ trách phần trang trí báo Cứu Quốc với họa sĩ Trần Đình Thọ: "Năm đó mình vào loại trẻ nhất ở tòa soạn, làm mọi việc được phân công: in ấn, chuyển báo, viết bài, và..vẽ minh họa, hồi đó làm gì có máy ảnh mình cùng anh Trần Đình Thọ thay nhau vẽ minh họa cho báo. Mỗi lần báo in ra cả cơ quan vui như đón đứa con vừa ra đời".

Có thể nói, suốt thời gian dài 30 năm (kể từ thời gian là Phó Hiệu trưởng), hoạ sĩ Trần Đình Thọ giữ trọng trách công tác đào tạo mỹ thuật cho đất nước, nhiều nghệ sĩ tạo hình nổi tiếng của thế hệ thứ hai và thế hệ thứ ba của mỹ thuật hiện đại Việt Nam đã trưởng thành. Các học trò, các đồng nghiệp của ông đều kính trọng, ngưỡng mộ ông như một người thầy mẫu mực, một người lãnh đạo, quản lý chuẩn xác và sáng tạo đồng thời lại là người trong sạch liêm khiết, rất hiền hoà, sống có tình cảm.

Họa sĩ Trần Đình Thọ qua đời hồi đầu năm 2011, khi chỉ vài tháng sau là kỷ niệm tròn 60 năm Đại hội Đảng lần thứ II mà ông là họa sĩ trang trí; với giới mỹ thuật nước nhà, ông "để lại cho đời một bóng Tre", để lại biểu tượng Nhà xuất bản Sự thật mà ông là họa sĩ đã thiết kế, để lại nhiều tác phẩm hội họa bậc thầy. Cũng thật tiếc vì chỉ tròn 1 năm sau khi ông ra đi, báo Đại Đoàn Kết kỷ niệm 70 năm ngày ra số báo Cứu Quốc đầu tiên – tờ báo ở một giai đoạn lịch sử, ông đã góp sức mình.

Hội đồng Giải thưởng Nhà nước về văn học, nghệ thuật đã nhận xét: hoạ sĩ Trần Đình Thọ đã phục vụ về chuyên môn từ những ngày đầu Cách mạng Tháng Tám, là người có công trong sự nghiệp đào tạo mỹ thuật. Tranh sơn mài của ông được sáng tác công phu và hoàn chỉnh theo phong cách truyền thống, phản ánh những hoạt động sản xuất, chiến đấu và phong cảnh quê hương. Nhiều tranh của ông đã đạt được chất lượng nghệ thuật cao và được công chúng rộng rãi biết đến.



</doc>
<doc id="1221475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221475" title="Trận đánh của Alexandros">
Trận đánh của Alexandros

Trận đánh của Alexandros (tiếng Đức: "Alexanderschlacht") là một bức tranh sơn dầu được họa sĩ người Đức Albrecht Altdorfer (khoảng 1480-1538) thực hiện vào năm 1529. Ông là một nhà tiên phong của nghệ thuật cảnh quan và là thành viên sáng lập trường phái Donau. Bức tranh miêu tả trận đánh tại Issus vào năm 333 TCN, trận đánh má Alexandros Đại đế đã giành chiến thắng quyết định trước Darius III của Ba Tư và đã đạt được đòn bẩy quan trọng trong chiến dịch chống lại Đế chế Ba Tư. Bức tranh được coi là một kiệt tác của Altdorfer, và minh họa cho mối quan hệ của mình với những cảnh quan hùng vĩ.

Công tước Wilhelm IV của Bayern ủy nhiệm "Trận đánh của Alexandros" cho Altdorfer vào năm 1528 như là một phần của một bộ sưu tập các tác phẩm lịch sử, được dự định sẽ được treo tại München, nơi ở của ông. Các nhà phê bình hiện đại cho rằng bức tranh, thông qua việc sử dụng phong phú lỗi thời của nó, đã được dự định để so sánh chiến thắng của Alexandros Đại đế tại Issus với cuộc xung đột châu Âu đương đại với đế quốc Ottoman. Đặc biệt là sự thất bại của Suleiman Nhà làm luật trong cuộc vây hãm Viên có thể là một nguồn cảm hứng cho Altdorfer. Một làn sóng tôn giáo ngầm rất dễ phát hiện, đặc biệt là bầu trời trong tình trạng bất thường, điều này có thể lấy cảm hứng từ những lời tiên tri trong cuốn Daniel và mối quan tâm đương đại nay bên trong Giáo hội về một ngày tận thế sắp xảy ra. Trận đánh của Alexandros và bốn tác phẩm khác đã được treo trong bảo tàng nghệ thuật Alte Pinakothek ở München theo thiết kế ban đầu của Wilhelm.

Alexander III của Macedonia (356-323 TCN), thường được biết đến với tên "Alexander Đại đế", là một vị vua Hy Lạp cổ đại người Macedonia, ông trị vì đất nước từ 336 TCN cho đến khi qua đời. Ông được coi như là một trong những nhà quân sự lớn nhất trong lịch sử, và được cho là vị tướng bất khả chiến bại trong các trận đánh. Ông nổi tiếng với tài lãnh đạo, sự uy tín và tài năng quân sự của mình, ông luôn dẫn đầu đội quân của mình xông pha tên đạn và luôn luôn tiên phong trong mỗi cuộc chiến. Sau cuộc chinh phục đế chế Ba Tư và Hy Lạp, thống nhất Ai Cập và Babylon, đế quốc của ông đã trở thành đế quốc lớn nhất thế giới cổ đại và đã tạo rạ sự truyền bá của văn hóa Hy Lạp ra khắp châu Âu và Bắc Phi sau này.

Mùa xuân năm 334 TCN, Alexander thân hành xua đại binh đi chinh phạt Ba Tư sau khi đã bình định Hy Lạp và củng cố lực lượng của mình. Trong những tháng đầu tiên trong cuộc hành quân tiến vào Tiểu Á, Darius III - vua của Ba Tư - dường như phớt lờ sự hiện diện của 4 vạn quân do Alexander chỉ huy. Trận Granicus, diễn ra vào tháng 5, chính nỗ lực đầu tiên của Ba Tư để đối phó với quân xâm lược, nhưng kết quả là một chiến thắng dễ dàng của Alexander. Trong những năm tiếp theo, Alexander đã thống nhất miền Tây và vùng đất ven biển Tiểu Á của Ba Tư bằng cách buộc các tổng trấn địa phương trên con đường của mình đầu hàng. Ông tiếp tục hành quân về phía đông bắc qua Phyrgia trước khi chuyển về phía đông nam tới Cilicia. Sau khi vượt qua cổng Cilician trong tháng 10, Alexander đã bị sốt và phải nghỉ dưỡng tại Tarsus. Trong khi đó Darius, tập hợp quân đội lên đến 10 vạn (một số nguồn cổ đại thừa nhận con số phóng đại lên tới 60 vạn) và chỉ huy trực tiếp trên các triền núi phía đông Amanus. Trong đầu tháng 11, Alexander tiến về vịnh Issus từ Mallus, hai đội quân vô tình gặp nhau cạnh ngọn núi đối diện. Đây là một lợi thế của Darius: hiện tại phía sau trại Alexander, ông đã có thể để ngăn chặn nhập thất và ngăn chặn các đoàn quân cứu viện mà Alexander đã thành lập tại Issus. Chưa kể cho đến khi Alexander đã lập trại tại Myriandrus, một cảng biển nẳm ở phía đông nam bờ biển vịnh Iskenderun, mà ông đã làm theo của các vị trí Ba Tư. Ông ngay lập tức rút lui bằng tuyến đường trên sông Pinarus, ngay phía nam của Issus và tìm thấy lực lượng được Darius sắp xếp dọc theo bờ phía bắc. Trận đánh Issus xảy ra ngay sau đó.



</doc>
<doc id="1221488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221488" title="Tiếp quản">
Tiếp quản

Trong kinh doanh, tiếp quản là việc mua một công ty ("mục tiêu") bởi một người khác ("người thâu tóm", hoặc "người chào mua"). Tại Anh, thuật ngữ này nói đến việc mua lại một công ty đại chúng có cổ phiếu được niêm yết trên thị trường chứng khoán, trái với việc mua lại một công ty tư nhân.

"Tiếp quản thân thiện" là một mua lại được quản lý phê chuẩn. Trước khi người chào mua ra đề nghị đối với một công ty khác, thường đầu tiên thông báo cho hội đồng quản trị của công ty. Trong một thế giới lý tưởng, nếu hội đồng quản trị cảm thấy việc chấp nhận lời đề nghị phục vụ các cổ đông tốt hơn so với từ chối nó, nó khuyến nghị để đề nghị này được chấp nhận bởi các cổ đông.

Trong một công ty tư nhân, vì các cổ đông và hội đồng quản trị thường là cùng một người hoặc kết nối chặt chẽ với nhau, các mua lại công ty tư nhân thường là thân thiện. Nếu các cổ đông đồng ý bán công ty, sau đó hội đồng quản trị thường là của cùng một tâm trí hoặc tuân theo các đặt lệnh của các cổ đông vốn cổ phần để hợp tác với người chào mua. Điểm này không liên quan đến khái niệm tiếp quản của Anh, luôn liên quan đến việc mua lại một công ty đại chúng.

"Tiếp quản thù địch" là việc một người thâu tóm tiếp quản một công ty mục tiêu mà quản lý của nó không muốn đồng ý với một sáp nhập hoặc tiếp quản. Một tiếp quản được coi là "thù địch" nếu hội đồng quản trị của công ty mục tiêu từ chối lời đề nghị, nhưng người chào mua tiếp tục theo đuổi nó, hoặc người chào mua ra đề nghị trực tiếp sau khi đã thông báo ý định vững chắc của mình.

Một tiếp quản thù địch có thể được thực hiện theo nhiều cách. Một mời thầu hấp dẫn có thể được thực hiện khi công ty thâu tóm ra một đề nghị công khai ở một mức giá cố định cao hơn mức giá thị trường hiện tại. Các mời thầu hấp dẫn tại Hoa Kỳ được quy định bởi Đạo luật Williams. Một công ty thâu tóm cũng có thể tham gia vào một cuộc chiến giấu mặt, theo đó nó sẽ cố gắng thuyết phục cho đủ cổ đông, thường là một đa số đơn giản, để thay thế quản lý với một quản lý mới mà sẽ phê duyệt tiếp quản. Phương pháp khác liên quan đến việc âm thầm mua đủ cổ phiếu trên thị trường mở, được gọi là "chào mua dần dần", để thực hiện một thay đổi trong quản lý. Trong tất cả những cách này, quản lý chống lại việc mua lại, nhưng nó vẫn cứ được thực hiện.

Hậu quả chính của một chào mua bị coi là thù địch là thực tế chứ không phải là pháp luật. Nếu Hội đồng quản trị của mục tiêu hợp tác, người chào mua có thể tiến hành thẩm định mở rộng công việc của công ty mục tiêu, cung cấp cho người chào mua một phân tích toàn diện về tài chính của công ty mục tiêu. Ngược lại, người chào mua thù địch sẽ chỉ có hạn chế, thông tin công khai sẵn có về công ty mục tiêu, làm cho người chào mua dễ bị rủi ro tiềm ẩn liên quan đến tài chính của công ty mục tiêu. Một vấn đề nữa là các tiếp quản thường yêu cầu các khoản vay được cung cấp bởi các ngân hàng để phục vụ cho đề nghị, nhưng các ngân hàng thường ít sẵn sàng để quay về người chào mua thù địch vì việc tương đối thiếu thông tin về các mục tiêu có sẵn cho họ.

Một tiếp quản ngược là một loại tiếp quản một công ty tư nhân mua lại một công ty đại chúng. Điều này thường được thực hiện tại các sự xúi giục của công ty tư nhân lớn hơn, mục đích là cho các công ty tư nhân để có hiệu quả float bản thân trong khi tránh được một số các chi phí và thời gian liên quan đến công chúng thông thường ban đầu cung cấp | IPO]]. Tuy nhiên, theo AIM quy tắc, một đảo ngược đi qua là một việc mua lại hoặc mua lại trong một khoảng thời gian mười hai tháng cho một công ty AIM sẽ:

Trong trường hợp của một công ty đầu tư, khởi hành đáng kể từ chiến lược đầu tư nêu trong tài liệu nhập học của nó, hoặc không có tài liệu nhập học được sản xuất trên nhập học, khởi hành đáng kể từ chiến lược đầu tư nêu trong thông báo trước khi nhập viện hoặc, khởi hành đáng kể từ đầu tư chiến lược.

Một cá nhân hoặc tổ chức đôi khi được gọi là công ty raider có thể mua một phần lớn cổ phiếu của công ty và khi làm như vậy có được đủ số phiếu để thay thế ban giám đốc và Giám đốc điều hành. Với một đội ngũ quản lý cấp trên mới, chứng khoán là một đầu tư hấp dẫn hơn nhiều, có khả năng sẽ dẫn đến tăng giá và lợi nhuận cho raider công ty và các cổ đông khác.

Một backflip tiếp quản là bất kỳ loại tiếp quản, trong đó công ty mua lại biến mình thành một công ty con của công ty mua. Loại của sự tiếp quản này hiếm khi xảy ra .

Thường thì một công ty mua lại một trả một khoản tiền nhất định cho nó. Số tiền này có thể được nâng lên trong một số cách khác nhau. Mặc dù công ty có thể có đủ tiền có sẵn trong tài khoản của nó, chuyển thanh toán hoàn toàn từ tiền mặt của công ty mua lại trên tay là bất thường. Thường xuyên hơn, nó sẽ được cho vay từ một ngân hàng, hoặc nêu lên một vấn đề của trái phiếu. Mua lại tài trợ thông qua các khoản nợ được gọi là mua lại thừa hưởng, và nợ thường sẽ được chuyển xuống các bảng cân đối kế toán của công ty mua lại. Công ty mua lại sau đó để trả nợ. Đây là một kỹ thuật thường được sử dụng bởi các công ty cổ phần tư nhân. Tỷ lệ nợ tài chính có thể tăng cao như 80% trong một số trường hợp. Trong trường hợp này, các công ty mua lại sẽ chỉ cần tăng 20% ​​của giá mua.

Tiền mặt cung cấp cho công ty thường bao gồm một "thay thế lưu ý cho vay", cho phép các cổ đông một phần hoặc tất cả các xem xét vay lưu ý s chứ không phải là tiền mặt. Điều này được thực hiện chủ yếu để làm cho lời đề nghị hấp dẫn của thuế. Chuyển đổi cổ phiếu thành tiền mặt được tính như là một xử lý kích hoạt một khoản thanh toán của vốn tăng thuế, trong khi nếu cổ phần được chuyển đổi thành [[chứng khoán, chẳng hạn như ghi chú cho vay, thuế được cán qua.

Một tiếp quản, đặc biệt là [[tiếp quản ngược lại, có thể được tài trợ bởi một tất cả các thỏa thuận chia sẻ]]. Nhà thầu không trả tiền, nhưng thay vì các vấn đề mới [[cổ phần trong chính nó cho các cổ đông của công ty được mua lại. Trong một sự tiếp quản ngược lại các cổ đông của công ty được kết thúc mua lại với đa số cổ phần trong, và do đó, kiểm soát, các công ty làm thầu. Công ty có quyền quản lý.

Tiếp quản ở Vương quốc Anh (có nghĩa là mua lại của các công ty đại chúng) được điều chỉnh bởi" '[[Mã thành phố tiếp quản và sáp nhập]]"', còn được gọi là "Mã Thành phố" hoặc "Mã tiếp quản". Các quy tắc để tiếp quản, có thể được tìm thấy chủ yếu được gọi là 'The Blue Book. Mã được sử dụng là một tập hợp không điều lệ của quy tắc đã được kiểm soát bởi các tổ chức thành phố trên cơ sở tự nguyện về mặt lý thuyết. Tuy nhiên, như là một hành vi vi phạm của Bộ luật đã mang lại thiệt hại về uy tín và khả năng loại trừ từ các dịch vụ thành phố được điều hành bởi những tổ chức, nó được coi là ràng buộc. Trong năm 2006 Bộ luật đã được đưa vào một cơ sở điều lệ như là một phần của việc tuân thủ của Vương quốc Anh với Chỉ thị [[tiếp quản châu Âu]]

Mã yêu cầu rằng tất cả các cổ đông trong công ty nên được đối xử bình đẳng. Quy định khi nào và những gì công ty thông tin phải và không thể phát hành công khai liên quan đến hồ sơ dự thầu, thiết lập thời gian biểu cho các khía cạnh nhất định của hồ sơ dự thầu, và thiết lập mức giá thầu tối thiểu sau khi mua cổ phần trước của.

Cụ thể:
Một cổ đông phải thực hiện một đề nghị khi cổ phần của nó, bao gồm cả các bên hoạt động trong buổi hòa nhạc ("[[buổi hòa nhạc bên (doanh nghiệp)|buổi hòa nhạc bên]]"), đạt 30% kế hoạch;
Nhà thầu phải thực hiện một thông báo nếu tin đồn hay đầu cơ đã ảnh hưởng đến giá cổ phiếu của công ty;
Nếu cổ phiếu được mua trong thời gian cung cấp ở một mức giá cao hơn giá cung cấp, cung cấp phải được tăng giá đó;

Nội quy quản trị tiếp thu đáng kể của cổ phiếu, được sử dụng để đi cùng với luật và quy định việc công bố mức độ nhất định của cổ phần, đã được bãi bỏ, mặc dù các quy định tương tự vẫn còn tồn tại trong [[công ty Act 1985]].

Có rất nhiều lý do tại sao một công ty mua lại có thể muốn mua một công ty khác. Một số tiếp quản "cơ hội" - công ty mục tiêu chỉ đơn giản là có thể được rất giá hợp lý cho một trong những lý do này hay cách khác và các công ty mua lại có thể quyết định rằng trong thời gian dài, nó sẽ kết thúc việc kiếm tiền bằng cách mua công ty mục tiêu. Lớn [[đang nắm giữ công ty]] [[Berkshire Hathaway đã hưởng lợi sau một thời gian bằng cách mua nhiều công ty opportunistically theo cách này.

Tiếp quản khác là "chiến lược" trong đó họ được cho là có tác dụng thứ cấp so với tác dụng đơn giản của lợi nhuận của công ty mục tiêu được bổ sung vào lợi nhuận của công ty mua lại. Ví dụ, một công ty mua lại có thể quyết định mua một công ty có lợi nhuận và có [[phân phối (kinh doanh)|phân phối]] khả năng trong các lĩnh vực mới mà công ty mua lại có thể sử dụng cho sản phẩm của mình là tốt. Một công ty mục tiêu có thể là hấp dẫn vì nó cho phép các công ty mua lại để nhập vào một thị trường mới mà không cần phải về nguy cơ, thời gian và chi phí bắt đầu từ một bộ phận mới. Một công ty mua lại có thể quyết định để tiếp nhận một đối thủ cạnh tranh không chỉ vì đối thủ cạnh tranh là lợi nhuận, nhưng để loại bỏ đối thủ cạnh tranh trong lĩnh vực của mình và làm cho nó dễ dàng hơn, trong dài hạn, để tăng giá. Ngoài ra một sự tiếp quản có thể thực hiện niềm tin rằng các công ty kết hợp có thể được nhiều lợi nhuận hơn so với hai công ty riêng do giảm chức năng dự phòng.

Tiếp quản cũng có thể hưởng lợi từ vấn đề chủ yếu-agent liên quan đến bồi thường đứng đầu.
Ví dụ, nó là khá dễ dàng cho một giám đốc điều hành hàng đầu để "'giảm giá cổ phiếu công ty / - do
[[phi đối xứng thông tin|thông tin bất đối xứng]]. Điều hành có thể tăng tốc độ kế toán của chi phí dự kiến, chậm trễ kế toán doanh thu dự kiến,
tham gia vào các [[ra khỏi bảng cân đối kế toán]] giao dịch để làm cho lợi nhuận của công ty xuất hiện tạm thời nghèo, hoặc chỉ đơn giản
thúc đẩy và báo cáo ước tính nghiêm trọng bảo thủ (ví dụ như bi quan) thu nhập trong tương lai. Những thu nhập có vẻ như bất lợi
tin tức sẽ có khả năng (ít nhất là tạm thời) làm giảm giá cổ phiếu. (Đây lại là do không tương xứng về thông tin kể từ khi nó
là phổ biến hơn cho các giám đốc điều hành hàng đầu để làm tất cả mọi thứ họ có thể [[cửa sổ trang phục]] của công ty của họ thu nhập dự báo).
Thông thường có rất ít rủi ro pháp lý là quá bảo thủ 'trong kế toán và các khoản thu nhập ước tính.

Giá cổ phiếu giảm làm cho một công ty mục tiêu tiếp quản dễ dàng hơn. Khi công ty được mua lại (hoặc đưa tin) - ở một mức giá thấp hơn đáng kể - các nghệ sĩ tiếp quản đạt được hưởng lợi từ hành động của cựu điều hành để lén lút
giảm giá cổ phiếu. Điều này có thể đại diện cho hàng chục tỷ đô la (questionably) chuyển từ các cổ đông trước
các nghệ sĩ tiếp quản. Các cựu giám đốc sau đó được tưởng thưởng bằng một cái bắt tay vàng cho chủ hơn
[[lửa bán]] mà đôi khi có thể là hàng trăm triệu đô la cho một hoặc hai năm làm việc.
(Điều này là tuy nhiên mặc cả tuyệt vời cho các nghệ sĩ tiếp quản, những người sẽ có xu hướng được hưởng lợi từ phát triển một danh tiếng
rất hào phóng chia tay giám đốc điều hành hàng đầu). Đây chỉ là một ví dụ về một số [[chính-agent]] / [[perverse khuyến khích]] vấn đề liên quan với tiếp quản.

Vấn đề tương tự xảy ra khi một tài sản hoặc tổ chức tổ chức phi lợi nhuận công khai trải qua [[tư nhân]].
Giám đốc điều hành thường gặt hái những lợi ích to lớn tiền tệ khi một thực thể chính phủ nước hoặc phi lợi nhuận
được bán đến tay tư nhân. Cũng như trong ví dụ trên, họ có thể tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình này bằng cách làm cho
thực thể xuất hiện được trong cuộc khủng hoảng tài chính - điều này làm giảm giá bán (lợi nhuận của người mua), và
làm cho không lợi nhuận và chính phủ nhiều khả năng để bán. Nó cũng có thể đóng góp cho một công chúng
nhận thức rằng các thực thể tư nhân đang chạy hiệu quả hơn, tăng cường ý chí chính trị để bán tài sản công.

Trong khi các ưu và khuyết điểm của sự tiếp quản khác nhau từ từng trường hợp, có một vài đáng nói.

Ưu điểm:
Lợi nhuận của công ty mục tiêu
Giảm dư thừa công suất trong ngành công nghiệp

Nhược điểm:
Cuộc đụng độ Văn hóa trong vòng hai công ty làm nhân viên kém hiệu quả hơn hoặc chán nản
Khả năng cắt giảm việc làm.
Thiếu động lực cho nhân viên trong công ty bị mua lại.

Tiếp quản cũng có xu hướng để thay thế nợ đối với vốn chủ sở hữu. Trong một ý nghĩa, chính sách thuế của chính phủ cho phép khấu trừ
chi phí lãi suất, nhưng không phải cổ tức, đã cơ bản cung cấp một trợ cấp đáng kể để tiếp quản.
Nó có thể trừng phạt quản lý bảo thủ hơn, thận trọng không cho phép các công ty của họ [[đòn bẩy (tài chính)|tận dụng]] tự
vào một vị trí có nguy cơ cao. Tận dụng cao sẽ dẫn đến lợi nhuận cao nếu có tình đi tốt, nhưng có thể dẫn
thất bại thảm khốc nếu hoàn cảnh không thuận lợi. Điều này có thể tạo ra đáng kể [[ngoại tác tiêu cực]]
cho chính phủ, nhân viên, nhà cung cấp và khác các bên liên quan (doanh nghiệp) | các bên liên quan]].

Các tiếp quản công ty xảy ra thường xuyên tại [[Hoa Kỳ]], [[Canada]], [[Vương quốc Anh]], [[Pháp]] và [[Tây Ban Nha]]. Chúng chỉ xảy ra thỉnh thoảng ở [[Ý]] bởi vì các cổ đông lớn (thường là kiểm soát gia đình) thường có đặc quyền biểu quyết hội đồng quản trị đặc biệt được thiết kế để giữ cho họ quyền kiểm soát. Chúng không xảy ra thường xuyên tại [[Đức]] vì cấu trúc của [[hội đồng quản trị kép]], cũng không ở [[Nhật Bản]] bởi vì các công ty có các tập hợp quyền sở hữu lồng nhau được gọi là [[keiretsu]], cũng không trong [[Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa]] vì nhà nước sở hữu phần lớn các công ty niêm yết công khai.





[[Thể loại:Sáp nhập và mua lại]]
[[Thể loại:Tài chính doanh nghiệp]]

[[zh:收購]]

</doc>
<doc id="1221489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221489" title="Tiếp quản ngược">
Tiếp quản ngược

Tiếp quản ngược hoặc sáp nhập ngược (IPO ngược) là việc mua lại công ty đại chúng bởi một công ty tư nhân để công ty tư nhân có thể bỏ qua quá trình trở thành công ty đại chúng dài và phức tạp. Giao dịch thường đòi hỏi phải tổ chức lại vốn của công ty thâu tóm.

Trong một sự tiếp quản ngược, các cổ đông của công ty tư nhân kiểm soát mua của công chúng vỏ công ty và sau đó kết hợp nó với các công ty tư nhân. Các công ty giao dịch công khai được gọi là một "vỏ" vì tất cả những tồn tại của công ty ban đầu là cơ cấu tổ chức của nó. Các cổ đông công ty tư nhân nhận được một phần đáng kể của các cổ phần của công ty đại chúng và kiểm soát của ban giám đốc. Giao dịch có thể được thực hiện trong vòng vài tuần. Nếu vỏ là một SEC đăng ký công ty, công ty tư nhân không đi qua một sự xem xét đắt tiền và tốn thời gian với các điều chỉnh của bang và liên bang bởi vì quá trình này được hoàn thành trước với công ty đại chúng. Tuy nhiên, một tài liệu công bố thông tin toàn diện bao gồm kiểm toán báo cáo tài chính và tiết lộ thông tin pháp lý quan trọng là yêu cầu của Ủy ban Giao dịch Chứng khoán báo cáo các tổ chức phát hành. Công bố thông tin được đệ trình Mẫu 8-K và được nộp ngay lập tức sau khi hoàn thành các giao dịch sáp nhập ngược lại.

Giao dịch liên quan đến việc công ty tư nhân và vỏ trao đổi thông tin về nhau, đàm phán các điều khoản sáp nhập, và ký kết một thỏa thuận trao đổi cổ phần. Vào lúc đóng cửa, các công ty vỏ các vấn đề một phần lớn đáng kể cổ phiếu của mình và kiểm soát hội đồng quản trị cho các cổ đông của công ty tư nhân. Cổ đông của công ty tư nhân phải trả cho công ty vỏ bằng cách đóng góp cổ phần của mình trong các công ty tư nhân cho công ty vỏ rằng họ kiểm soát. Điều này trao đổi chia sẻ và thay đổi kiểm soát hoàn tất việc mua lại đảo ngược, chuyển đổi công ty trước đây là tư nhân vào một công ty tổ chức.

Những lợi thế của việc trao đổi đại chúng bao gồm khả năng chỉ huy một mức giá cao hơn cho một đợt chào bán chứng khoán của công ty sau này. Đi tới đại chúng thông qua một tiếp quản ngược lại cho phép một công ty tư nhân trở thành được nắm giữ công cộng với một chi phí thấp hơn, và có ít cổ phiếu pha loãng hơn là thông qua một IPO. Trong khi quá trình trở thành đại chúng và nâng cao vốn được kết hợp trong IPO, thì trong tiếp quản ngược, hai chức năng này là riêng biệt. Một công ty có thể trở thành công ty đại chúng mà không huy động thêm vốn. Tách hai chức năng này làm đơn giản hoá quá trình rất nhiều.

Ngoài ra, một tiếp quản ngược lại là ít nhạy cảm với các điều kiện thị trường. IPO thông thường là nguy hiểm cho các công ty thực hiện bởi vì thỏa thuận này dựa trên điều kiện thị trường, mà qua đó quản lý cấp cao có ít quyền kiểm soát. Nếu thị trường là tắt, bảo lãnh phát hành có thể kéo việc chào bán. Thị trường cũng không cần phải lao bán buôn. Nếu một công ty đăng ký tham gia trong một ngành công nghiệp đang trong những điều kiện không thuận lợi, các nhà đầu tư có thể dè dặt với cơ hội này. Trong một tiếp quản ngược, vì thỏa thuận này chỉ thuộc trách nhiệm giữa những người kiểm soát các công ty đại chúng và công ty tư nhân, các điều kiện thị trường ảnh hưởng ít đến tình hình.

Quá trình cho một IPO thông thường có thể kéo dài một năm hoặc hơn. Khi một quá trình chuyển đổi công ty từ một doanh nghiệp vốn mạo hiểm để phù hợp với công ty đại chúng đối với quyền sở hữu bên ngoài, làm thế nào để biết thời gian bị tiêu tốn của nhà quản lý chiến lược là có thể có lợi hoặc bất lợi. Thời gian tiêu tốn cho các cuộc họp và các dự thảo liên quan tới IPO có thể có một ảnh hưởng tai hại trên sự tăng trưởng mà chào bán được xác nhận, và thậm chí có thể làm vô hiệu hóa nó. Ngoài ra, trong nhiều tháng để đặt một IPO với nhau, điều kiện thị trường có thể xấu đi, làm cho việc hoàn thành của IPO không thuận lợi. Ngược lại, một tiếp quản ngược lại có thể được hoàn thành chỉ trong vòng ba mươi ngày.

Tiếp quản ngược lại luôn luôn đi kèm với một số lịch sử và một số cổ đông. Đôi khi lịch sử này có thể là xấu và biểu hiện chính nó trong các hình thức hồ sơ hiện cẩu thả, các vụ kiện tụng đang chờ và các trách nhiệm bất khả kháng khác. Ngoài ra, các vỏ này đôi khi có thể đến với các cổ đông dữ dằn hoặc lừa dối, những người lo lắng "đổ" cổ phiếu tại các cơ hội đầu tiên họ nhận được.

Một cách công ty mua lại hoặc còn sống sót có thể bảo vệ chống lại "đổ" sau khi tiếp quản được consummated là bằng cách yêu cầu một lockup trên cổ phần thuộc sở hữu của nhóm từ đó họ được mua vỏ công cộng. Các cổ đông khác đã tổ chức chứng khoán như các nhà đầu tư trong công ty được mua lại không gây mối đe dọa trong một kịch bản đổ bởi vì số lượng cổ phần họ nắm giữ là không đáng kể, và không may cho họ, họ có thể có số lượng cổ phần riêng được giảm đi bởi một tách cổ phiếu ngược không phải là một phần phổ biến của một tiếp quản ngược.

Ngày 09 Tháng 6 năm 2011, Ủy ban chứng khoánHoa Kỳ ban hành một bản tin đầu tư cảnh báo các nhà đầu tư về đầu tư trong các vụ sáp nhập ngược, nói rằng họ có thể dễ bị gian lận và lạm dụng khác.

Sáp nhập ngược có thể có những hạn chế khác. Các giám đốc điều hành công ty tư nhân có thể là ngây thơ và thiếu kinh nghiệm trong thế giới của các công ty đại chúng, trừ khi họ có kinh nghiệm trong quá khứ như là một giám đốc của một công ty đại chúng. Ngoài ra, các giao dịch sáp nhập ngược chỉ giới thiệu tính thanh khoản cho cổ phiếu tư nhân trước đó nếu có lợi ích bona fide trong công ty. Một nhà đầu tư toàn diện và các mối quan hệ và chương trình tiếp thị nhà đầu tư có thể là một chi phí gián tiếp của vụ sáp nhập ngược. 

Số lượng lớn các lựa chọn tài chính sẵn có cho các công ty đại chúng là một lý do chính để trải qua một cuộc tiếp quản ngược. Những lựa chọn tài chính bao gồm:

Ngoài ra, các công ty bây giờ đã là công ty đại chúng có được những lợi ích kinh doanh chứng khoán của nó:

Trong tất cả các trường hợp này, ngoại trừ cho US Airways và America West Airlines - cổ đông của acquiree kiểm soát các thực thể kết quả. Với US Airways và America West Airlines, US Airways chủ nợ (cổ đông) đã được trái với sự kiểm soát.
<- Chronological trình tự ->




</doc>
<doc id="1221490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221490" title="Hoa Phượng (soạn giả)">
Hoa Phượng (soạn giả)

Hoa Phượng (1933 – 1984), tên thật là Lương Kế Nghiệp; là nghệ danh của một soạn giả cải lương Việt Nam. Ông đã hợp soạn với soạn giả Hà Triều trên 60 vở, và trong số ấy có nhiều vở thực sự có giá trị về nội dung lẫn hình thức. Theo sách "Kỷ lục An Giang, 2009"; thì ông là người "viết nhiều vở tuồng cải lương nhất tỉnh" .
Ông sinh ra tại Núi Sập, huyện Thoại Sơn, An Giang. Năm 1947, ông tham gia kháng chiến và từng làm thơ ký tại Ty công an Long Châu Hà .

Năm 1955, ông gặp lại một người bạn cũ thời kháng chiến là Đặng Ngươn Chúc, lúc này cũng đang lưu lạc lên Sài Gòn tìm kế sinh nhai. Cả hai cùng hợp tác soạn nội dung tuồng cải lương rồi chia nhau viết, chỉ một tuần là xong, đem đưa nhà thơ kiêm soạn giả Kiên Giang xem. Thấy hay, soạn giả Kiên Giang đem đi dựng trên sân khấu Minh Chí - Việt Hùng. Ban đầu, tên vở được giám đốc kỹ thuật hãng đĩa ASIA - Thái Thụy đặt là "Tình quê hương" vì có nội dung chống quân Minh, sau được đổi lại là ""Vì quê hương"". Về tên soạn giả, Đặng Ngươn Chúc đã lấy bút hiệu Hà Triều; còn Lương Kế Nghiệp đặt bút danh là Hoa Phượng, để ghi nhớ tuổi học trò.

Hai vở diễn đầu tay ""Vì quê hương"" và ""Sau cơn gió lốc"" chẳng mấy thành công. Năm 1957, soạn giả Kiên Giang được nghệ sĩ Thúy Nga mời về làm chỉ đạo nghệ thuật và lo việc tuồng tích cho đoàn. Vì thế, ông đã đặt hàng Hà Triều - Hoa Phượng viết vở khai trương. Ban đầu, kịch bản mang tên ""Lối vào cung cấm"", nhưng được soạn giả Kiên Giang đề nghị đổi sang dạng tình cảm kiếm hiệp Phù Tang với tên mới ""Khi hoa anh đào nở"", với thiết kế mỹ thuật, phác thảo mô hình tranh cảnh, âm nhạc mang âm hưởng Nhật Bản... Vở diễn được công diễn liên tục trong 4 tuần, thu được thành công rực rỡ.

Ngoài ""Khi hoa anh đào nở"", hai soạn giả còn soạn nhiều vở tuồng nữa, mà trong đó có ""Nửa đời hương phấn"" cũng rất thành công và được gánh hát Thanh Minh biểu diễn. Những vở tuồng của hai ông thường có nội dung xã hội với lời ca thông thường, hợp với người bình dân và đi thẳng vào thực tế ngoài đời . Ngoài ra, hai ông còn viết 1 vở kịch cho đoàn Thẩm Thúy Hằng là vở ""Sông dài"" và cũng được hoan nghênh nhiệt liệt, sau này còn được chuyển thể thành phim điện ảnh và cải lương. Ông còn viết sách: "7 bước viết kịch bản sân khấu.".

Đến năm 1965, đoàn Dạ Lý Hương diễn vở xã hội ""Nỗi buồn con gái"" (hay "Tần nương thất") của Hà Triều - Hoa Phượng, vở hát này được Ban tuyển chọn giải Thanh Tâm bình chọn là tuồng cải lương hay nhất trong năm với số điểm vượt xa các vở hát khác để phát giải "Vở hát đoạt giải hay nhất".

Sau đó, Hoa Phượng tách riêng ra và tự viết tuồng riêng, trong đó có cộng tác với Ngọc Điệp viết tuồng ""Tuyệt tình ca"", tức là ""Ông Cò Quận 9"" cũng rất thành công 

Hoa Phượng qua đời ngày 22 tháng 10 năm 1984. Sau này, bạn bè và người thân của hai ông đã quyết định chọn ngày 22 tháng 10 hàng năm làm ngày giỗ chung cho đôi bạn tri kỷ trong làng cải lương .

Nhìn chung, Hoa Phượng được đánh giá là ""bậc thầy, người anh, người đồng nghiệp thân thiết và tri âm của nhiều nghệ sĩ sân khấu; đồng thời còn là một soạn giả quen thuộc đối với những ai yêu mến bộ môn nghệ thuật cải lương của Việt Nam"" .

Theo "Kỷ lục An Giang, 2009", Hoa Phượng đã hợp soạn với Hà Triều khoảng 60 vở (theo báo Thanh Niên thì khoảng 50 vở trong thời gian 10 năm từ 1955 đến 1965 ), hợp soạn với một số giả khác một số vở, và viết riêng khoảng 30 vở. Trong số đó, có nhiều vở đáng chú ý như:

Đồng tác giả với Hà Triều:

Đồng tác giả với Ngọc Điệp 
Đồng tác giả với Yến Linh 

Đồng tác giả với Kiên Giang)

Viết riêng 


</doc>
<doc id="1221493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221493" title="Stronger (album)">
Stronger (album)

Stronger là album phòng thu thứ năm bởi nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Kelly Clarkson. Album được phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2011 tại Australia và ngày 24 tháng 10 năm 2011 tại Hoa Kỳ và Anh thông qua hãng đĩa RCA. Trong album (phiên bản chuẩn) có 13 bài hát, (phiên bản cao cấp) có 17 bài hát. Tất cả đều được viết bởi Greg Kurstin, Steve Jordan, Rodney Jerkins, Toby Gad, Brian Kennedy và Ester Dean, đồng thời với cả Howard Benson, người đã nhiều năm làm việc với Kelly.

Album được xếp hạng á quân tại "Billboard" Hot 100, và lọt vào tốp 10 bảng xếp hạng các quốc gia Australia, Canada, Ireland, New Zealand và Vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="1221499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221499" title="T-159">
T-159

Tàu T-159 là một tàu tuần tiễu từng đặt trong biên chế của Quân chủng Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam.

T-159 là chiếc tàu duy nhất thuộc kiểu tàu tuần tiễu 40T (40 tấn) trong Quân chủng Hải quân được ghi chép lại.

Chiếc tàu tham gia vào cuộc Chiến tranh Việt Nam trong khoảng thời gian không quân và hải quân Hoa Kỳ tấn công nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Năm 1973, tàu bị loại khỏi biên chế do hư hỏng nặng, không còn khả năng khôi phục.



</doc>
<doc id="1221502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221502" title="Chiến dịch Dương châu">
Chiến dịch Dương châu

Chiến dịch Dương châu hay Chiến dịch bình định Giang Đông của Tôn Sách là một loạt các trận đánh của các lực lượng quân sự tranh giành địa bàn Dương châu (miền nam Giang Tô, miền nam An Huy, Giang Tây, Chiết Giang và Phúc Kiến của Trung Quốc) từ năm 194 đến năm 199 giữa các quân phiệt đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ban đầu, đây là cuộc chiến tranh chấp Dương châu giữa 2 quân phiệt Viên Thuật và Lưu Do. Cùng sự phát triển của chiến sự, bộ tướng của Viên Thuật là Tôn Sách giành được quyền kiểm soát đại bộ phận Dương châu thuộc phía đông sông Trường Giang, được gọi là Giang Đông, ly khai Viên Thuật và trở thành lực lượng quân phiệt mới, có thế lực hùng hậu tại vùng này. Chiến dịch kết thúc mở ra một thời kỳ mới cho vùng Giang Đông và đặt nền móng đầu tiên cho sự hình thành nhà Đông Ngô thời Tam Quốc.

Sau khi Đổng Trác bị các chư hầu đánh đuổi, mang vua Hán Hiến Đế chạy về Trường An, các chư hầu chia rẽ và quay sang đánh lẫn nhau. Thế lực họ Viên rất lớn và có ảnh hưởng trong các chư hầu nhưng anh em Viên Thiệu, Viên Thuật lại chia rẽ. Viên Thuật liên kết với Tôn Kiên và Công Tôn Toản để chống Viên Thiệu; còn Viên Thiệu lại liên kết với Lưu Biểu, Tào Tháo chống Viên Thuật.

Năm 191, Tôn Kiên đi đánh Lưu Biểu ở Kinh châu và bị tử trận, con là Tôn Sách phải chạy sang nương nhờ quân phiệt Viên Thuật - đồng minh cũ của cha. Viên Thuật có địa bàn quận Nam Dương (thuộc Kinh châu) vốn do Tôn Kiên có công đánh chiếm và bàn giao cho khi đánh Đổng Trác, sau khi Tôn Kiên chết (191), Viên Thuật cô thế phải chạy về phía đông. Sau vài trận giao tranh với Tào Tháo ở Duyện châu đều thất bại, Viên Thuật chạy tới quân Cửu Giang thuộc Dương châu, đóng quân ở Thọ Xuân (壽春, ngày nay là huyện Thọ, An Huy) (năm 193).

Địa bàn Dương châu lúc đó rất phức tạp. Nhà Hán đặt Dương châu chia địa bàn gồm 6 quận: "Cửu Giang, Lư Giang, Đan Dương, Dự Chương, Ngô quận, Cối Kê". Thứ sử Dương châu là Trần Ôn mới mất, Viên Thiệu sai thủ hạ là Viên Di đến làm Thứ sử Dương châu, Viên Thuật mang quân đánh bại Viên Di khiến Di bỏ chạy rồi chết. Triều đình Trường An cũng không từ bỏ Dương châu cho các quân phiệt Quan Đông tranh giành, quyền thần Lý Thôi ở Trường An (kế tục Đổng Trác chết năm 192) nhân danh Hán Hiến Đế bổ nhiệm tông thất Lưu Do làm thứ sử Dương châu để chống Viên Thuật. Tại phần Dương châu thuộc phía nam sông Trường Giang, lực lượng của người Sơn Việt tại các vùng rừng núi cũng nổi dậy không thần phục triều đình.

Lưu Do thế yếu, không thể đối địch được với Viên Thuật nên không dám tới thủ phủ Dương châu ở Thọ Xuân mà tới đóng nhiệm sở tại huyện Khúc A thuộc Ngô quận, dựa vào Ngô Cảnh - cậu của Tôn Sách - đang giữ chức Thái thú Đan Dương và Tôn Bí – anh họ Tôn Sách – đang giữ chức Đô úy Đan Dương.

Viên Thuật đánh đuổi được Viên Di và có binh lực khá mạnh nhưng địa bàn kiểm soát được chỉ quanh khu vực thủ phủ Thọ Xuân, vì vậy ông dự định phát động chiến tranh để mở rộng địa bàn tại Dương châu. Chiến sự Dương châu bùng phát.

Tôn Sách ở dưới quyền Viên Thuật, nỗ lực lập công để được thăng tiến. Ông theo lệnh Viên Thuật, cầm quân đánh chiếm quận Cửu Giang. Nhưng khi chiếm được thành thì Viên Thuật không giữ lời hứa, trao chức Thái thú Cửu Giang cho Trần Kỷ (陳紀).

Vì thiếu lương nên Viên Thuật hỏi vay Thái thú Lư Giang là Lục Khang. Lục Khang coi Viên Thuật là quân phản nghịch chống nhà Hán nên không đáp ứng. Viên Thuật tức giận bèn sai Tôn Sách mang quân đánh Lư Giang. Viên Thuật lại hứa với Tôn Sách, sẽ phong ông làm thái thú Lư Giang nếu ông đánh chiếm được quận này.

Tôn Sách lại cầm quân đi đánh Lư Giang. Giao tranh kéo dài, Lục Khang khi đó đã 70 tuổi, không giữ được thành, cuối cùng thành Lư Giang bị Tôn Sách phá. Tôn Sách hạ thành nhưng không sát hại Lục Khang và gia tộc. Tuy nhiên, khi Tôn Sách lập công trở về thì Viên Thuật một lần nữa lại quên lời và giao chức vụ này cho Lưu Huân và chỉ cho ông làm Hoài Nghĩa hiệu úy. Quá thất vọng, Tôn Sách quyết định tính việc rời bỏ Viên Thuật.

Việc Tôn Sách liên tiếp đánh chiếm 2 quận khiến Lưu Do lo ngại, cho rằng Ngô Cảnh và Tôn Bí là người nhà Tôn Sách, như vậy sẽ theo Sách đứng về phía Viên Thuật. Vì vậy, Lưu Do bất ngờ xuất quân đánh úp Ngô Cảnh và Tôn Bí để giải trừ mối lo. Ngô Cảnh và Tôn Bí phải bỏ Đan Dương chạy sang bên kia sông Trường Giang đóng ở Lịch Dương. Lưu Do sai thủ hạ là Phàn Năng, Vu Lộc đóng quân ở Hoành Giang và Trương Anh đóng ở cửa khẩu Đương Lợi ngăn giữ bến đò bên này sông Trường Giang để chống cự với Viên Thuật.

Viên Thuật phong cho Chu Thượng (chú của Chu Du) làm Thái thú Đan Dương, lại phong thủ hạ là Huệ Cù làm Thứ sử Dương châu và cho Ngô Cảnh làm Đô đốc quân trung lang tướng cùng Tôn Bí đi đánh Trương Anh. Hai bên giao chiến một thời gian dài, trong 1 năm bất phân thắng bại.

Năm 195, Tôn Sách tìm cách ly khai Viên Thuật, bèn lấy cớ đi cứu giúp Ngô Cảnh và Tôn Bí để mang quân ra ngoài, nuôi ý định chinh phạt vùng Dương châu để lập nghiệp. Viên Thuật cho rằng Tôn Sách không địch nổi Lưu Do nên đồng ý. Chiến dịch bình định Giang Đông của Tôn Sách bắt đầu từ đó, ông nhân danh Viên Thuật cầm quân chống Lưu Do để tranh giành địa bàn Dương châu (揚州, ngày nay là miền nam Giang Tô, miền nam An Huy, Giang Tây, Chiết Giang và Phúc Kiến).

Năm 195, Tôn sách được Viên Thuật phê chuẩn đem quân đi đánh Lưu Do, ban đầu, Tôn Sách có khoảng 1.000 binh lính và mấy chục con ngựa chiến, ông này cũng huy động được hàng trăm người theo, sau đó ông đã tập hợp khoảng 5.000 đến 6.000 người. Lực lượng của Tôn Sách ngoài các viên tướng từng phò tá Tôn Kiên còn một số tướng lĩnh mới như: Hoàng Cái, Trình Phổ, Hàn Đương, Chu Trị, Chu Thái, Trần Vũ, Lăng Tháo, Chu Du.

Quân của Tôn Sách sau đó vượt qua sông Dương Tử và tấn công các địa điểm của Lưu Do thuộc địa bàn Đan Dương. Tôn Sách tiến tới Lịch Dương, tại đây ông đã tăng cường được sức mạnh của mình lên tới trên 5.000 quân nhờ thu được nhiều hào kiệt vùng Giang Đông. Sau đó ông đã bắt đầu tấn công dọc theo sông Dương Tử và chiếm đóng vị trí chiến lược Ngưu Chử (牛渚, ngày nay ở tây nam Mã An Sơn, An Huy) vào năm 195.

Hai đồng minh của Lưu Do sau đó từ Bành Thành và Hạ Bì kéo xuống phía nam để giúp Lưu Do. Tôn Sách quyết định tấn công một trong hai đoàn quân này do Trách Dung (笮融) chỉ huy, ông này đóng quân tại Mạt Lăng. Sau khi bị thất bại trong mấy trận đầu, Trách Dung lui vào phòng ngự và từ chối giao đấu trên chiến trường. Tôn Sách đưa quân lên phía bắc và tấn công Tiết Lễ (薛禮). Mặc dù Tiết Lễ nhanh chóng thua trận và bỏ chạy, nhưng bộ hạ của Lưu Do là Phàn Năng (樊能) và những người khác đã tập hợp lực lượng của mình và tấn công lại tại Ngưu Chử.

Quay về, Tôn Sách đánh bại Phàn Năng và giữ được Ngưu Chử. Sau đó ông lại tấn công Trách Dung. Tuy nhiên, ông bị dính tên vào đùi. Quay về Ngưu Chử, ông cho loan tin giả là đã bị giết chết trong trận đánh vừa qua. Trách Dung tin điều đó và đem quân tấn công. Tôn Sách lừa cho quân của Trách Dung vào ổ mai phục và tiêu diệt đội quân này. Khi Trách Dung biết rằng Tôn Sách còn sống thì ông ta lại càng tăng cường phòng ngự.

Tôn Sách sau đó tạm thời bỏ qua kế hoạch tấn công Trách Dung và tập trung lực lượng vào Khúc A của Lưu Do. Trong trận chiến với quân Lưu Do, Tôn Sách cũng có dịp đọ sức với Thái Sử Từ một viên tướng dưới quyền Lưu Do, hai bên đã có một trận kịch chiến bất phân thắng bại. Tôn Sách lần lượt đánh chiếm toàn bộ khu vực xung quanh Khúc A, khiến Lưu Do phải bỏ thành và chạy về phía nam tới Dự Chương (豫章, ngày nay là Nam Xương, Giang Tây) nương nhờ thái thú Hoa Hâm.

Tôn Sách chấp nhận lời thỉnh cầu của thái thú Cối Kê (theo Lưu Do) là Vương Lãng, không làm hại gia quyến của Lưu Do ở Đan Dương, rồi mang quân tấn công Cối Kê. Vương Lãng vẫn trung thành với Lưu Do, mang quân mang quân ra Cổ Lãng đối địch. Tôn Sách theo kế của chú là Tôn Tĩnh, dùng kế dương đông kích tây, bất ngờ đánh vào Tra Độc nơi Vương Lãng không phòng bị. Nghe tin Tra Độc bị đánh úp, ông vội sai bộ tướng Chu Hân ra cứu, nhưng Hân không địch nổi, bị Tôn Sách giết chết.

Vương Lãng bại trận, dẫn Ngu Phiên lên thuyền trốn tới Đông Trị. Tôn Sách mang quân đuổi theo. Vương Lãng quay lại đánh, lại bị thất bại ở Đông Trị, bèn cùng Ngu Phiên đầu hàng Tôn Sách. Tôn Sách không sát hại Vương Lãng, chỉ trách mắng rồi thả cho được tự do như thường dân ở Khúc A.

Sau những thắng lợi trong cuộc chinh phạt phương Nam, Tôn Sách cắt đứt quan hệ với Viên Thuật và tuyên bố tự trị đồng thời xúc tiến các chiến dịch chống lại Viên Thuật.

Tôn Sách lấy Cối Kê làm căn cứ của mình và đánh bại đội quân thổ phỉ của Nghiêm Bạch Hổ (嚴白虎) ở Ngô Quận. Nghiêm Bạch Hổ sai em trai là Nghiêm Dư (嚴輿) tới giảng hòa với Tôn Sách và chia đôi vùng Giang Đông, nhưng Tôn Sách không đồng ý và tự tay giết chết sứ giả. Do Nghiêm Dư là chiến binh dũng mãnh nhất trong số những người của Nghiêm Bạch Hổ, nên cái chết của ông này đã làm họ lo sợ và nhanh chóng bị đánh tan.

Chiến dịch của ông, từ khi chiếm Ngưu Chử cho đến khi chiếm toàn bộ khu vực đông nam sông Dương Tử, chỉ mất chưa tới 1 năm. Sau đó ông đánh bại và nhận được sự phục vụ của Tổ Lãng (祖朗), thái thú Đan Dương, và Thái Sử Từ (太史慈), thủ lĩnh đám tàn quân của Lưu Do. Lưu Do qua đời (198) tại Dự Chương, Tôn Sách sai Thái Sử Từ đi thu thập tàn quân Lưu Do, quan tâm tới gia quyến Lưu Do và thăm dò Thái thú Dự Chương là Hoa Hâm (華歆). Khi được biết Hoa Hâm không có ý định chống đối, Tôn Sách quay sang mặt trận bình định người Sơn Việt.

Những người của bộ lạc Sơn Việt thì lại không dễ dàng như vậy. Để chống lại những cuộc nổi dậy liên tục của người Sơn Việt trong nhiều năm sau đó, Tôn Sách đã cho Hạ Tề (賀齊) làm chỉ huy một đội quân để chinh phục người Sơn Việt. Hạ Tề sau này trở thành một viên tướng giành được thắng lợi lớn, trên thực tế, việc Tôn Sách bổ nhiệm ông là bước đi đầu tiên rất quan trọng trong việc nhà nước Đông Ngô chinh phục các bộ lạc Sơn Việt này. Ngoại trừ đội quân tuy rải rác nhưng còn đông của Nghiêm Bạch Hổ ra thì vùng đất phía nam sông Dương Tử về cơ bản đã được hòa bình.

Năm 199, Tôn Sách đang trên đường đem quân tấn công Hoàng Tổ tại Hạ Khẩu (夏口, ngày nay là Hán Khẩu, Vũ Hán, Hồ Bắc) thì nhận được tin: Viên Thuật đã chết, lực lượng phân hóa làm 2: Em họ là Viên Dận thì đem theo quan tài Viên Thuật và quân đội họ Viên đến Hoãn Thành (皖城, ngày nay là huyện Tiềm Sơn, An Huy) nương tựa vào Thái thú Lư Giang là Lưu Huân (劉勳) vốn được Viên Thuật phong; còn bộ tướng của Thuật là Trương Huân và trưởng sử Dương Hoằng bỏ Thọ Xuân đến địa bàn của Tôn Sách định theo hàng, nhưng Thái thú Lư Giang là Lưu Huân lại chặn đường họ giết chết để cướp của và quân chúng.

Tôn Sách rất hận Lưu Huân về chức Thái thú Lư Giang khi Viên Thuật còn sống, nhưng ngoài mặt vẫn đi lại, và đề nghị Lưu Huân đi Thượng Diên đánh các dòng họ đóng cửa địa bàn không thuần phục. Lưu Huân lúc đó cũng không đủ lượng thực nuôi quân, bèn mang quân tới Hải Hôn (海昏, phía đông của huyện Vĩnh Tu, Cửu Giang, Giang Tây ngày nay) và Thự Liêu. Tôn Sách bèn cùng Chu Du mang 2 vạn quân đánh tập kích vào quận Lư Giang, chiếm được Hoãn Thành, tiếp quản toàn bộ số quân cũ của Viên Thuật khoảng 30.000 người.

Nghe tin căn cứ bị mất, Lưu Huân chạy về phía tây và tìm kiếm sự hỗ trợ của Hoàng Tổ. Hoàng Tổ gửi 5.000 thủy quân thiện chiến tới giúp Lưu Huân. Tôn Sách đánh bại Lưu Huân khiến Huân phải chạy về phía bắc đầu hàng Tào Tháo. Tôn Sách thu được trên 2.000 quân cùng 1.000 tàu thuyền của Lưu Huân rồi cùng Chu Du tiến quân đánh Hoàng Tổ, bắt sống 2000 quân Lư Giang và 1000 chiếc thuyền.

Đuổi được Lưu Huân, Tôn Sách và Chu Du quay sang đánh Hoàng Tổ. Hai bên đánh một trận lớn nữa ở gần Vũ Xương. Mặc dù đã được tăng cường thêm quân từ phía Lưu Biểu, nhưng Hoàng Tổ vẫn bại trận.

Tôn Sách mang quân sang quận Dự Chương, sai Ngu Phiên vào thành dụ Hoa Hâm. Hoa Hâm đầu hàng nộp thành. Tôn Sách rất kính trọng Hoa Hâm, đối đãi như thượng khách.

Tôn Sách vào năm 199 đã chiếm được toàn bộ miền Giang Đông, với địa bàn đại bộ phận Dương châu. Vùng đất mà ông cai quản gồm có 5 quận: Lư Giang, Ngô Quận, Cối Kê, Đan Dương, Dự Chương. Ông tự mình sắp đặt nhân sự tại vùng đất do mình cai quản: Tôn Sách tự lĩnh chức Thái thú Cối Kê, dùng cậu Ngô Cảnh làm Thái thú Đan Dương, anh họ Tôn Bí làm Thái thú Dự Chương, Chu Trị làm Thái thú Ngô Quận, Lý Thuật làm Thái thú Lư Giang. Vì quận Dự Chương rộng lớn, ông lấy một phần quận Dự Chương tách ra lập quận thứ 6 là quận Lư Lăng (廬陵), lấy em của Tôn Bí là Tôn Phụ làm Thái thú Lư Lăng.

Trong cuộc đời chinh chiến, tự tay Tôn Sách đã lần lượt đánh chiếm toàn bộ các quận thuộc Dương châu, nhưng vì hoàn cảnh, ông phải bàn giao 2 quận (Cửu Giang, Lư Giang) cho Viên Thuật và sau này không chiếm lại được toàn bộ đất đai từng đánh chiếm. Ban đầu, Tôn Sách nhân danh Viên Thuật ra quân để tranh Dương châu với Lưu Do. Trên danh nghĩa, khi Viên Thuật xưng đế, địa bàn có toàn bộ Dương châu. Nhưng trên thực tế, Tôn Sách khi có đủ thực lực, với địa bàn trong tay rộng lớn hơn cả Viên Thuật (chỉ có 2 quận) đã ly khai với họ Viên và đến khi Tôn Sách sắp hoàn thành việc chiếm các quận nam Dương châu thì Viên Thuật cũng chết. 5 năm chinh chiến thắng lợi, Tôn Sách bắt đầu xác lập địa bàn cai trị của họ Tôn tại vùng này, hình thành một thế lực quân phiệt mới.

Để có danh nghĩa cát cứ Giang Đông, vì Lưu Do đã chết, Tôn Sách cử thuộc hạ là Nghiêm Tượng đến Lư Giang lĩnh chức Thứ sử Dương châu, và dâng biểu về Hứa Xương đề nghị Hán Hiến Đế thừa nhận chức vị của Nghiêm Tượng. Do bị Viên Thiệu đe dọa ở phía bắc nên chưa thể quan tâm tới miền nam, quyền thần Tào Tháo cố gắng tăng cường liên minh với Tôn Sách bằng cách nhân danh vua Hán chấp nhận thỉnh cầu của Tôn Sách, phê chuẩn cho Nghiêm Tượng làm Thứ sử Dương châu, phong cho Tôn Sách làm Thái thú Cối Kê; đồng thời Tào Tháo gả cháu gái mình cho em Tôn Sách là Tôn Khuông (孫匡). Đến lượt mình, Tôn Sách cũng đồng ý gả con gái của Tôn Bí (Phần) cho con trai của Tào Tháo là Tào Chương.

Trên danh nghĩa, Tôn Sách chỉ được thừa nhận làm chủ quận Cối Kê nhưng thực tế ông cai trị cả sáu quận. Do nhận chức triều đình phong ở Cối Kê, Tôn Sách cử Cố Ung làm chức "Thừa" ở Cối Kê, thay ông quản lý quận này. Chính Tôn Sách mới là người xác lập địa vị của họ Tôn ở Giang Đông. Tôn Kiên khi còn sống chỉ làm quan nhỏ ở địa bàn Ngô Quận, từ khi khởi binh chỉ hoạt động tại Kinh châu và địa bàn trung nguyên, hầu như không tranh chấp, chiếm đóng những địa bàn thuộc Giang Đông. Sau này, cho tới trước khi tiến sang Kinh châu phía tây, địa bàn mà Tôn Quyền cai trị chính là địa bàn 6 quận mà Tôn Sách để lại. Phần nhỏ Dương châu còn lại trong tay Tào Tháo, cục diện này duy trì lâu dài về sau, trong lãnh thổ hai nước Tào Ngụy và Đông Ngô đều có Dương châu.




</doc>
<doc id="1221506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221506" title="Hellinsia wrangeliensis">
Hellinsia wrangeliensis

Hellinsia wrangeliensis là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Nga, nơi nó được mô tả từ đảo Wrangel


</doc>
<doc id="1221521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221521" title="Hellinsia sulphureodactylus">
Hellinsia sulphureodactylus

Hellinsia sulphureodactylus là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Bắc Mỹ. Con trưởng thành có sải cánh dài 25 mm. Đầu màu đất son. Cánh sau hơi trắng, có lốm đốm màu xám tro. Các rìa đồng nhất màu. Con trưởng thành bay vào tháng trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật "Helianthus pumilus".


</doc>
<doc id="1221579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221579" title="Maniola jurtina">
Maniola jurtina

Loài tương tự là "Pyronia tithonus" (thích nghỉ ngơi với cánh mở) và "Coenonympha pamphilus" (nhỏ hơn).
Đây là loài có tính lưỡng hình giới tính ở loài này. Con đực ít nhiều màu sắc, với những đốm mắt nhỏ hơn và giảm nhiều khu vực màu cam trên cánh trước trên. Con đực hoạt động nhiều hơn và di chuyển nhiều nơi hơn còn con cái bay ít hơn và thường có thể không rời các khu vực nơi họ lớn lên.
Các loài cây sâu bướm loài bướm này ăn gồm "Poa trivialis", "Poa pratensis", Festuca spp., Agrostis spp., "Dactylis glomerata", "Brachypodium sylvaticum", "Helictotrichon pubescens". Loài cây chúng ít ăn hơn gồm có "Poa", "Bromus", "Festuca", "Milium", "Brachypodium", "Lolium", "Avena", "Alopecurus", "Anthoxanthum".

Bướm trưởng thành ăn mật hoa các loài cây sau "Centaurea ", "Cirsium", "Leontodon", "Erica", "Rubus", Heracleum", "Eupatorium, "Origanum", "Senecio", "Scabiosa", "Succisa", "Ligustrum", "Filipendula"...



</doc>
<doc id="1221626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221626" title="Polygonia interrogationis">
Polygonia interrogationis

Polygonia interrogationis là một loài bướm giáp sinh sống ở Bắc Mỹ. Chúng sống trong các khu vực rừng và công viên thành phố, hay nói chung trong khu vực có cây xanh và không gian tự do. Con bướm trưởng thành có sải cánh dài 4,5-7,6 cm (1,8-3,0 in). Chúng bay là từ tháng năm-tháng chín. Trong tiếng Anh nó được gọi là Dấu hỏi "Dấu màu bạc ở mặt dưới của hindwing được chia thành hai phần, một đường cong và một dấu chấm, tạo ra một nhãn hiệu hình? Cung cấp cho các loài tên phổ biến của nó là bướm dấu hỏi."


</doc>
<doc id="1221629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221629" title="Aksai Chin">
Aksai Chin

Aksai Chin (tiếng Trung: 阿克赛钦; bính âm: Ākèsàiqīn, Hán Việt: A Khắc Tái Khâm, Hindi: अक्साई चिन, tiếng Urdu: اکسائی چن) là một trong hai khu vực tranh chấp giữa Trung Quốc và Ấn Độ, ngoài Aksai Chin thì vùng tranh chấp còn lại Arunachal Pradesh. Trong hai vùng tranh chấp, Trung Quốc kiểm soát vùng Aksai Chin còn Arunachal Pradesh do Ấn Độ kiểm soát, là một đơn vị hành chính cấp bang của Ấn Độ.

Tuy được Trung Quốc kiểm soát nhưng vùng tranh chấp Aksai Chin vẫn được Ấn Độ tuyên bố chủ quyền, New Delhi xem nó như là một phần của huyện Ladakh, thuộc Tiểu bang Jammu & Kashmir. Đỉnh điểm trong cuộc tranh chấp hai vùng là năm 1962, giữa Trung Quốc và Ấn Độ có một cuộc chiến tranh nổ ra ở khu vực quanh biên giới hai nước, nhưng hai bên cũng nhanh đi đến hồi kết với việc Bắc Kinh và New Delhi cùng tôn trọng đường phân chia thực tế, có từ thời Đế quốc Anh còn thống trị Ấn Độ.

Vùng tranh chấp Aksai Chin được phía Trung Quốc sáp nhập và trở thành một phần của huyện Hotan (Khotan) thuộc địa khu Hotan (Khotan), khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương.

Nguyên từ "Aksai Chin", có thể bắt nguồn từ tiếng Turk, với nghĩa là "Suối trắng". Toàn bộ khu vực này đều là sa mạc, nằm trên một độ cao tương đối lớn so với mực nước biển, trong sa mạc này tồn tại những hồ muối có cao độ từ 4800m đến 5500m so với mực nước biển.

Aksai Chin là một trong hai khu vực biên giới tranh chấp có kích thước lớn nằm giữa Trung Quốc và Ấn Độ. Ấn Độ yêu sách Aksai Chin là bộ phận cực đông của bang Jammu và Kashmir. Trung Quốc yêu sách rằng Aksai Chin là bộ phận của Khu tự trị Tân Cương. Đường phân chia khu vực do Ấn Độ kiểm soát của Jammu and Kashmir với Aksai Chin được gọi là Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) và đồng quy với đường yêu sách Aksai Chin của Trung Quốc.

Aksai Chin có diện tích khoảng . Lãnh thổ phần lớn là một hoang mạc rộng có độ cao lớn, với điểm thấp (trên "Sông Karakash") là khoảng trên mực nước biển. Tại phía tây nam, các dãy núi cao đến kéo dài về phía đông nam từ Bình nguyên Depsang tạo thành biên giới thực tế giữa Aksai Chin và Kashmir do Ấn Độ kiểm soát. Tại phía bắc, Dãy núi Côn Lôn chia tách Aksai Chin khỏi Bồn địa Tarim, phần còn lại của Huyện Hotan thuộc bồn địa này.

Aksai Chin có một số lòng chào nội lục với nhiều hồ muối hoặc hồ kiềm. Các hồ muối lớn như Surigh Yilganning Kol, Tso tang, Aksai Chin, Hongshan. Phần lớn phần phía bắc của Aksai Chin được gọi là bình nguyên kiềm, nằm gần sông lớn nhất của Aksai Chin là Karakash, nó nhận được nước tan chảy từ một số sông băng, chạy qua Côn Luân xa về tây bắc, tại huyện Bì Sơn và tiến vào Bồn địa Tarim, nó là một trong các nguồn cung cấp nước chính của các huyện Karakax và Hotan.

Aksai Chin có độ cao lớn, khí hậu núi cao. Tại Kangxiwa, nhiệt độ bình quân năm là -0,6°C, nhiệt độ bình quân tháng 1 là -11,3°C, nhiệt độ bình quân tháng 7 là 9,8°C, mỗi năm có 10 ngày không có sương giá. Aksai Chin nằm tại vùng bóng mưa, gió mùa tây nam rất khó vượt qua Dãy Himalaya để thổi đến, dòng khí phía tây cũng khó vượt qua Dãy Karakorum và Tây Côn Luân, quan trắc thực tế cho thấy lượng giáng thủy bình quân năm không quá 100 mm, Kangxiwa là 36mm, điểm thiên văn là 47 mm.

Ngoài binh sĩ quân đội Trung Quốc, cư dân Aksai Chin tại hầu hết lãnh thổ là thành viên của các nhóm du mục như Bakarwal, họ định kỳ vượt qua khu vực, Điểm dân cư được biết đến nhất là thị trấn Điềm Thủy Hải 甜水海 và Thiết Long Than 铁隆滩.

Aksai nằm trên độ cao , ở thế cô độc nên không quan trọng về con người ngoại trừ nằm trên tuyến mậu dịch cổ đại, cung cấp một tuyến đường tạm thời vào mùa hè cho các đoàn buôn giữa Tân Cương và Tây Tạng.

Một trong các hiệp ước sớm nhất về biên giới tại phần phía tây được ký kết vào năm 1842. Liên bang Sikh tại vùng Punjab thuộc Ấn Độ đã sáp nhập Ladakh vào bang Jammu trong năm 1834. Năm 1841, họ đem quân xâm chiếm Tây Tạng. Quân Thanh đánh bại quân Sikh và lần lượt tiến vào Ladakh và bao vây Leh. Sau khi bị quân Sikh chặn lại, người Trung Quốc và người Sikh ký kết một hiệp định vào tháng 9 năm 1842, quy định không xâm nhập hoặc quấy nhiễu biên giới của nước khác. Anh đánh bại người Sikh vào năm 1846, dẫn đến chủ quyền đối với Ladakh về tay người Anh, và các ủy viên người Anh nỗ lực gặp các quan chức Trung Quốc để thảo luận biên giới giữa họ. Tuy nhiên, hai phía có vẻ đủ thỏa mãn với biên giới truyền thống được công nhận và xác định theo các yếu tố tự nhiên, và biên giới không được phân định. Biên giới ngoài các điểm cực của Aksai Chin gần Hồ Pangong và gần Đèo Karakoram được xác định rõ, song khu vực Aksai Chin nằm giữa thì không được xác định.

Một công chức của Cục Đo đạc Ấn Độ là William Johnson đề xuất "Đường Johnson" vào năm 1865, đặt Aksai Chin thuộc Kashmir. Đương thời đang xảy ra khởi nghĩa của người Hồi chống nhà Thanh, nhà Thanh không kiểm soát được phần lớn Tân Cương, do đó đường này chưa từng được trình cho Trung Quốc. Johnson trình đường này cho Maharaja (quân chủ) của Kashmir, ông sau này yêu sách 18.000 km² trong đó, và thêm một số lãnh thổ xa về phía bắc đến Đèo Sanju thuộc Dãy núi Côn Lôn. Công trình của Johnson bị chỉ trích nghiêm khắc do sai lệch hiển nhiên, biên giới ông vẽ ra bị mô tả là "vô lý hiển nhiên". Johnson bị Chính phủ Anh khiển trách và phải từ chức khỏi Cục Đo đạc Ấn Độ. Maharajah của Kashmir cho xây một công sự tại Shahidulla (nay là Xaidulla), và cho binh sĩ đồn trú tại đó một số năm để bảo vệ các đoàn buôn. Cuối cùng, hầu hết các nguồn đưa Shahidulla và thương du Sông Karakash vào lãnh thổ Tân Cương một cách chắc chắn. Theo lời Francis Younghusband, người khám phá khu vực vào cuối thập niên 1880, chỉ có một công sự bỏ hoang và không có nhà ở nào tại Shahidulla khi ông ở đó - chỉ có một điểm dừng chân tiện lợi và một hành dinh tiện lợi cho người Kyrgyz du mục. Công sự bỏ hoang có vẻ được người Kashmir xây một vài năm trước đó. Năm 1878, nhà Thanh tái chinh phục Tân Cương, và đến năm 1890 họ đã có được Shahidulla trước khi vấn đề được giải quyết. Đến năm 1892, Trung Quốc đã dựng mốc giới tại Đèo Karakoram.

Năm 1897, một sĩ quan quân đội Anh là John Ardagh trình một đường biên giới dọc theo đỉnh của Dãy núi Côn Lôn phía bắc Sông Yarkand. Đương thời, Anh Quốc quan tâm đến mối nguy Nga bành trướng do Trung Quốc suy yếu, và Ardagh lập luận rằng đường của ông có thể phòng thủ được. Đường Ardagh thực tế là phiên bản sửa đổi của Đường Johnson, và được gọi là "Đường Johnson-Ardagh".

Năm 1893, một quan chức cấp cao của nhà Thanh tại Kashgar đưa biên giới do Trung Quốc đề xuất cho Tổng lãnh sự Anh tại Kashgar là George Macartney. Biên giới này đưa Bình nguyên Lingzi Tang nằm ở phía nam Dãy Laktsang thuộc về Ấn Độ, còn Aksai Chin ở phía bắc Dãy Laktsang thuộc về Trung Quốc. Macartney chấp thuận đề xuất này và chuyển tiếp nó đến chính phủ Ấn Độ thuộc Anh. Biên giới này dọc theo Dãy núi Karakoram, được các quan chức Anh đề xuất và ủng hộ do một số nguyên nhân. Dãy núi Karakoram tạo thành một biên giới tự nhiên, sẽ xác định biên giới của người Anh đến lưu vực Sông Ấn trong khi để lưu vực của Sông Tarim cho Trung Quốc kiểm soát, và Trung Quốc kiểm soát dải này sẽ gây ra trở ngại hơn nữa cho bước tiến của Nga tại Trung Á. Người Anh trình đường này, mang tên Đường Macartney–MacDonald cho Trung Quốc vào năm 1899 trong một công hàm của Claude MacDonald. Nhà Thanh không phản hồi công hàm, và người Anh cho rằng Trung Quốc mặc nhận. Mặc dù chưa từng đàm phán chính thức, song Trung Quốc tin rằng đây là biên giới được chấp thuận.

Cả hai đường Johnson-Ardagh và Macartney-MacDonald đều được sử dụng trong các bản đồ của Anh về Ấn Độ. Cho đến ít nhất là năm 1908, người Anh lấy đường Macdonald làm biên giới, song đến năm 1911, Cách mạng Tân Hợi bùng phát khiến quyền lực trung ương tại Trung Quốc sụp đổ, và đến cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất, người Anh chính thức sử dụng Đường Johnson. Tuy nhiên, họ không có bước đi nào để xây dựng các tiền đồn hoặc xác nhận kiểm soát thực tế trên thực địa. Năm 1927, đường lại được điều chỉnh do chính phủ Ấn Độ thuộc Anh bỏ đường Johnson để chọn đường dọc theo dãy Karakoram xa về phía nam. Tuy nhiên, các bản đồ không được cập nhật và vẫn thể hiện Đường Johnson.

Từ năm 1917 đến năm 1933, "Tập bản đồ bưu chính Trung Quốc" do Chính phủ Trung Quốc xuất bản thể hiện biên giới tại Aksai Chin theo Đường Johnson, chạy dọc Dãy núi Côn Lôn. "Bản đồ Đại học Bắc Kinh" xuất bản năm 1925 cũng đặt Aksai Chin trong Ấn Độ. Khi các quan chức Anh biết được việc quan chức Liên Xô trắc địa Aksai Chin cho quân phiệt Thịnh Thế Tài tại Tân Cương vào năm 1940-1941, họ lại chủ trương Đường Johnson. Lúc này, người Anh vẫn không có nỗ lực nào để lập các tiền đồn hoặc kiểm soát Aksai Chin, cũng chưa từng thảo luận vấn đề với chính phủ Trung Quốc hay Tây Tạng, và biên giới vẫn chưa được phân định khi Ấn Độ độc lập.

Khi độc lập vào năm 1947, chính phủ Ấn Độ sử dụng Đường Johnson làm cơ sở cho biên giới chính thức của họ tại phía tây, bao gồm Aksai Chin. Từ Đèo Karakoram (không bị tranh chấp), Ấn Độ yêu sách đường kéo dài về phía đông bắc của Dãy Karakoram qua các miền đất muối bằng phẳng của Aksai Chin, định ra một biên giới tại Dãy núi Côn Lôn, và hợp nhất một bộ phận lưu vực của Sông Karakash và Sông Yarkand. Từ đó, nó chạy dọc phía đông Dãy núi Côn Luân, trước khi đổi hướng tây nam qua các miền đất muối bằng phẳng Aksai Chin, qua Dãy Karakoram, và sau đó đến Hồ Panggong.

Ngày 1 tháng 7 năm 1954, Thủ tướng Jawaharlal Nehru viết một bị vong lục chỉ thị rằng các bản đồ Ấn Độ được tái xét để thể hiện chi tiết toàn bộ biên giới. Trước thời điểm đó, biên giới tại khu vực Aksai Chin, dựa theo Đường Johnson, được mô tả là "chưa phân định."

Trong thập niên 1950, Trung Quốc xây dựng một tuyến đường bộ dài 1.200 km liên kết Tân Cương và miền tây của Tây Tạng, trong đó có 179 km chạy phía nam Đường Johnson qua khu vực Aksai Chin mà Ấn Độ yêu sách. Aksai Chin dễ tiếp cận đối với Trung Quốc, song khó hơn đối với người Ấn Độ từ bên kia Dãy Karakoram. Người Ấn Độ không biết con đường này tồn tại cho đến năm 1957, đường này được xác nhận trong các bản đồ của Trung Quốc phát hành năm 1958.

Lập trường của Ấn Độ theo lời Thủ tướng Nehru là Aksai Chin là "bộ phận của khu vực Ladakh thuộc Ấn Độ trong nhiều thế kỷ" và rằng biên giới phía bắc này là một "thứ kiên định và rõ ràng không tiến hành thảo luận với bất kỳ ai".

Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai lập luận rằng biên giới phía tây chưa từng được phân định, rằng Đường Macartney-MacDonald có nội dung để Aksai Chin trong biên giới Trung Quốc là đường duy nhất từng được trình cho một chính phủ Trung Quốc, và Aksai Chin đã nằm dưới quyền tài phán của Trung Quốc, và các đàm phán cần diễn ra trên cơ sở nguyên trạng.

Đường Johnson không được sử dụng phía tây Đèo Karakoram, là nơi Trung Quốc liền kề với Gilgit–Baltistan do Pakistan kiểm soát. Ngày 13 tháng 10 năm 1962, Trung Quốc và Pakistan bắt đầu đàm phán về biên giới phía tây Đèo Karakoram. Năm 1963, hai quốc gia xác định biên giới của họ phần lớn trên cơ sở Đường Macartney-MacDonald, theo đó để Dải Ngoại Karakoram trong Trung Quốc, song thỏa thuận cũng quy định tái đàm phán trong trường hợp giải quyết tranh chấp Kashmir. Ấn Độ không công nhận Pakistan và Trung Quốc có biên giới chung, và yêu sách dải đất là bộ phận của lãnh địa Kashmir và Jammu trước năm 1947. Tuy nhiên, đường yêu sách của Ấn Độ tại khu vực này không kéo dài xa về phía bắc của Dãy Karakoram như Đường Johnson.

Quốc đạo 219 của Trung Quốc chạy qua Aksai Chin, liên kết Tân Cương và Tây Tạng. Mặc dù khu vực gần như không thể cư trú và không có tài nguyên, song nó giữ tầm quan trọng chiến lược đối với Trung Quốc vì liên kết hai khu tự trị trên. Việc xây dựng bắt đầu vào năm 1951 và đường hoàn thành vào năm 1957. Việc xây dựng tuyến đường là một trong các nguyên nhân dẫn đến Chiến tranh Trung-Ấn năm 1962. Đường được trải lại lần đầu tiên sau 50 năm và hoàn thành vào năm 2013.



</doc>
<doc id="1221634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221634" title="Danh sách các quốc gia Đông Nam Á">
Danh sách các quốc gia Đông Nam Á

Dưới đây là danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo một số tiêu chí.

Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo một số cơ dữ liệu về Địa lý lãnh thổ, dân cư, kinh tế và chính trị là một bảng thống kê tóm tắt các số liệu và thông tin về diện tích, tỉ lệ mặt nước, dân số, mật độ dân số, Tổng sản phẩm quốc nội, GDP/người, Chỉ số phát triển con người, tiền tệ, thủ đô. thành phố lớn nhất và hệ thống chính trị quốc gia của 11 nước thuộc Đông Nam Á. Các thành phần dữ liệu được thống kê đa phân trong năm 2009, trong đó Tổng diện tích được cung cấp bởi Liên hiệp quốc - 2007, tỉ lệ mặt nước được lấy từ nguồn CIA - Facbook, Chỉ sô HDI được cung cấp bởi UNDP - 2009, các cơ sở dữ liệu kinh tế và tiền tệ được cung cấp bởi các tổ chức Quỹ tiền tệ quốc tế - IMF, Ngân hàng thế giới - WB, CIA - Factbook đều từ năm 2009. Các thông tin về chính trị được cập nhật đến tháng 2.2011 (Quốc hội, Chính phủ...).

Đông Nam Á là một khu vực chiến lược về kinh tế và chính trị, trên con đường biển giao thương giữa Đông và Tây, nằm ở phía Đông Nam của châu Á. Theo các khái niệm của Liên hiệp quốc và các tổ chức thế giới, Đông Nam Á gồm có 11 quốc gia, trong đó có 10 quốc gia là thành viên chính thức của Tổ chức ASEAN và quốc gia còn lại là quan sát viên của tổ chức này (Đông Timor).
Tham khảo 

 Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo lãnh thổ quốc gia , là một bảng thống kê tổng thể về tổng diện tích, tỉ lệ mặt nước, diện tích mặt nước và diện tích mặt đất của 11 quốc gia Đông Nam Á.

Đông Nam Á là một khu vực nằm phía Đông Nam châu Á, gồm có 11 quốc gia, trong đó có 5 quốc đảo (thuộc quần đảo Mã Lai)và 6 quốc gia nằm trên bán đảo Trung Ấn, có tổng diện tích 4.494.047 km².


 Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo dân số và mật độ dân số 2009 là bảng thống kê cập nhật về dân số và mật độ dân số năm 2009 của 11 quốc gia Đông Nam châu Á. Trong bảng thống kê này Indonesia là quốc gia có dân số đứng đầu Đông Nam Á, với 231.591.670, trong đó Singapore là quốc gia có mật độ dân cư lớn nhất khu vực, với 7.105,3 người/km2. Bảng thống kê được cập nhật từ các số liệu của Quỹ tiền tệ quốc tế IMF - 2009; Liên Hiệp Quốc (UN - 2007).
Nguồn Tham khảo: Danh sách các quốc gia theo Dân số và mật độ dân số 2009, UN, IMF (số liệu dân số mà IMF dùng làm cơ sở dữ liệu tính GDP/người ở mỗi quốc gia)

 Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo tổng GDP 2009 là một bảng thống kê về tổng sản phẩm quốc nội của 11 quốc gia Đông Nam Á, với bảng thống kê này, Tổng GDP được thống kê dưới 7 móc số liệu với bảy loại tiền tệ mạnh là USD, EUR, GBP, AUD, CAD, CNY, JPY. 
Bảng thống kê được cập nhật từ Quỷ tiền tệ quốc tế (IMF - 2009).


Đông Nam Á là một khu vực có tiềm năng biển vô cùng phong phú, trong đó có trữ lượng và khai thác dầu thô vào loại lớn trên thế giới. Bảng danh sách này sẽ đưa ra những số liệu về trữ lượng và sản lượng trong năm 2009 và 2010, do tổ chức CIA World Factbook của Mỹ thống kê. Bảng thống kê sẽ đề cập đến 11 quốc gia Đông Nam Á, nhằm khai thác thông tin về trữ lượng và sản lượng khai thác dầu thô ở khu vực này, ngoài ra còn làm rõ sự so sánh giữa các quốc gia, khu vực này và các quốc gia, khu vực khác trên thế giới.

Số liệu trữ lượng dầu được lấy từ CIA World Factbook, trong đó ước tính trữ lượng dầu trên toàn thế giới ngày 1.1.2010 là: 1,392,461,050,000 thùng. Số liệu sản lượng khai thác được cập nhật từ CIA World Faclbook các năm 2009, 2010 theo đó, số lượng dầu thô 1 ngày trên thế giới khai thác được là 87,500,000 thùng. Bảng thống kê sẽ được thiết lập trên hầu hết các dạng đô lường, để thể hiện tính trực quan trong nhận xét, vì người Mỹ thì thường dùng gallon, người Châu Âu thì dùng m3, trong khi đó trên sàng giao dịch thì thường dùng đơn vị là thùng để chỉ số lượng dầu thô.

- Một thùng = 158.9873 lít.

- Một m3 = 1000 lít.

- Một gallon = 0.0238 thùng (1 thùng = 42 gallons).

- Một tấn dầu thô = 7 thùng dầu.



</doc>
<doc id="1221647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221647" title="Dryadula phaetusa">
Dryadula phaetusa

Dryadula phaetusa là một loài bướm ngày thuộc Họ Bướm giáp. Đây là đại diện duy nhất của chi. Loài này bản địa từ Brasil đến trung México, và trong mùa hè, nó có thể được tìm thấy hiếm khi xa về phía bắc trung Kansas. Sải cánh của nó dài khoảng từ 86 đến 89 mm, và nó có màu cam tươi sáng với các sọc đen dày ở con đực, và một màu da cam đục hơn với sọc đen ở con cái.

Chúng ăn chủ yếu là mật hoa của hoa và phân chim, sâu bướm ăn "Passiflora tetrastylis". Nó thường được tìm thấy ở các thung lũng và cánh đồng nhiệt đới đất thấp. Loài này không phải là mồi ngon của các loài chim .

Trước khi mùa giao phối, con đực của loài này tụ thành đàn hàng trăm con trên đất ẩm có chứa muối khoáng. Khi chúng không thể tìm thấy đất như thế, chúng sẽ tìm đến các động vật khác nhau để uống dịch mặn từ da và lỗ mũi của chúng.



</doc>
<doc id="1221648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221648" title="Coenonympha pamphilus">
Coenonympha pamphilus

Coenonympha pamphilus là một loài bướm thuộc Họ Bướm giáp, (phân họ Satyrinae). Loài này phổ biến rộng rãi ở Âu Á và tây bắc châu Phi, thích môi trường sống khô hơn các loài thuộc "Coenonymphae" khác. Các cây chủ của ấu trùng là cỏ, đặc biệt là cừu của cây roi nhỏ và đồng cỏ cỏ "Poa trivialis".
Loài này gần giống như loài "Maniola jurtina" nhưng màu nâu của cánh xuất hiện đáng chú ý nhạt màu trong chuyến bay. 
Ấu trùng có tuổi thọ của chiều dài khác nhau, thậm chí trong cùng một khí hậu, do đó hình ảnh của một thế hệ có thể được nhìn thấy qua một thời gian dài. Bướm thường có 2, thỉnh thoảng ba, con non và cánh từ giữa tháng năm đến đầu tháng Mười (cuối tháng sáu đến giữa tháng Tám ở vùng khí hậu lạnh hơn). Các côn trùng trải qua mùa đông trong giai đoạn ấu trùng của nó.
Loài này cũng giống như loài "Lasiommata megera", đã bị suy giảm nghiêm trọng ở hầu khắp miền Nam nước Anh vì lý do không rõ ràng, và phù hợp được chỉ định là một loài ưu tiên BAP Anh quốc (chỉ nghiên cứu) bởi DEFRA trong năm 2007.

Loài này có các phân loài



</doc>
<doc id="1221649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221649" title="Apaturinae">
Apaturinae

Apaturinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này có 20 chi.
"Apatura"
"Apaturina"
"Apaturopsis"
"Asterocampa"
"Chitoria"
"Dilipa"
"Doxocopa"
"Euapatura"
"Eulaceura"
"Euripus"
"Helcyra"
"Herona"
"Hestina"
"Hestinalis"
"Mimathyma"
"Rohana"
"Sasakia"
"Sephisa"
"Thaleropis"
"Timelaea"



</doc>
<doc id="1221650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221650" title="Nymphalinae">
Nymphalinae

Nymphalinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này có 6 tông.
Có 6 tông thường được công nhận thuộc Nymphalinae được liệt kê ở chuỗi phát sinh loài giả định.

Các chi "incertae sedis":


"Crenidomimas" đôi khi được đặt ở đây, nhưng có thể thực sự thuộc về Limenitidinae chi "Euryphura".

Hóa thạch Late Eocene chi "Lithodryas" có thể thuộc về nơi này, nhưng nó thường được giao cho các Lycaenidae.



</doc>
<doc id="1221651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221651" title="Biblidinae">
Biblidinae

Biblidinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này đôi khi được sáp nhập vào Limenitidinae, nhưng nay người ta đã công nhận là khác dòng.Phân họ này có 38 chi với khoảng 340 loài.


</doc>
<doc id="1221652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221652" title="Calinaginae">
Calinaginae

Calinaginae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này có 1 chi "Calinaga" phân bố ở châu Á.



</doc>
<doc id="1221656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221656" title="Bướm phượng đuôi kiếm răng tù">
Bướm phượng đuôi kiếm răng tù

Bướm phượng đuôi kiếm răng tù (danh pháp hai phần: "Teinopalpus imperialis") là một loài bướm phượng quý hiếm được tìm thấy từ Nepal và Bắc Ấn Độ, đông bắc Việt Nam. Màu sắc xanh ở cánh là do cấu trúc lượng tử ảnh sáng của các vảy và là đối tượng của nhiều cuộc nghiên cứu.
Loài bướm phượng đuôi kiếm răng tù có phạm vi phân bố hẹp, ở tây nam Trung Quốc,Nêpan, Đông Bắc Ấn Độ (Sikkim, Assam), Mianma, Bắc Thái Lan, Lào. Ở Việt Nam loài này phân bố rải rác từ miền Bắc: Lào Cai (Vườn quốc gia Hoàng Liên), Cao Bằng (Khu bảo tồn Pioac), Vĩnh Phúc (Vườn quốc gia Tam Đảo), vào tới Kontum (Khu bảo tồn Ngọc Linh).

Sinh vật rừng Việt Nam


</doc>
<doc id="1221657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221657" title="Nghiêm Bạch Hổ">
Nghiêm Bạch Hổ

Nghiêm Bạch Hổ (chữ Hán: 嚴白虎; bính âm:Yan Baihu) thủ lĩnh sơn tặc hoạt động trong khu vực Ngô quận trong thời gian cuối thời gian cuối triều đại nhà Hán. Nghiêm Bạch Hổ sau bị Tôn Sách tiễu trừ trong cuộc chinh phạt Giang Đông.

Bạch Hổ (hay hổ trắng) vốn không phải là tên thật của ông, tên gọi này do sơn tặc đặt cho để ca ngợi sức khỏe và màu gia trắng bệch của ông ta. Theo Trần Thọ gi chép tron Tam Quốc Chí thì Nghiêm Bạch Hổ có ảnh hưởng đến các bộ tộc người Sơn Việt và các quan lại người Hán trong Ngô quận.

Khi Lưu Do được bổ nhiệm làm quan cai trị ở Ngô quận, Nghiêm Bạch Hổ đã tiếp xúc và hối lộ Lưu Do để ông tự do hoạt động và sau đó Nghiêm Bạch Hổ đã hỗ trợ Lưu Do chống lại lãnh chúa Viên Thuật người đang đóng một đội quân lớn ở thung lũng sông Hoài.

Sau khi Lưu Do đã bị đánh bại dưới tay Tôn Sách, Nghiêm Bạch Hổ hoạt động độc lập, thậm chí tăng cường quân đội riêng của mình và kết nạp hàng chục nghìn lượt người, bao gồm những kẻ cướp và chiến binh Sơn Việt để chuẩn bị cho một cuộc chiến với Tôn Sách. Ông ta cũng là người đứng đầu một liên minh lỏng lẻo với những kẻ cướp và các quan chức địa phương và đã thành lập một liên minh với một lãnh chúa Vương Lãng để có nhiều nguồn cung cấp lương thảo có thể đủ khả năng nuôi sống binh sĩ của liên minh.

Mặc cho sự chuẩn bị của Nghiêm Bạch Hổ nhưng Tôn Sách với khí thế đang lên đã đánh bại cả ông và Vương Lãng. Nghiêm Bạch Hổ sau đó chạy trốn lên vùng đồi núi, và tiếp tục kích động người dân Sơn Việt chống lại sự cai trị của Tôn Sách.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, Nghiêm Bạch Hổ xuất hiện tại Hồi thứ 15, Bấy giờ Nghiêm Bạch Hổ tự xưng là Ðông Ngô Ðức Vương, giữ ở Ngô Quận. Bạch Hổ sai bộ tướng giữ Ô Trình và Gia Hưng. Bấy giờ nghe tin quân Tôn Sách đến, Bạch Hổ sai em là Nghiêm Dư đem quân ra. Nhưng bị quân tướng của Tôn Sách đánh bại.

Nghiêm Bạch Hổ cả sở bèn cho em qua doanh trại của Tôn Sách điều đình ngừng chiến và hẹn rằng: ""Muốn cùng với tướng quân chia đôi Giang Ðông"". Nhưng Tôn Sách không chịu và giết luôn Nghiêm Dư. Nghiêm Bạch Hổ biết chừng không địch nổi, bỏ thành chạy. Sách kéo quân đuổi theo.

Bạch Hổ chạy về Dư Hàng, cướp bóc ở dọc đường, lại bị thổ dân ở đấy tên là Lăng Tháo đem người làng ra đánh, Bạch Hổ phải thu quân về Cối Kê. Hai bố con Lăng Tháo và Lăng Thống lại đi đón Tôn Sách. Sách cho làm tòng chinh hiệu uý, cũng dẫn quân sang qua sông. Bạch Hổ tụ quân, dàn khắp ở bến sông phía tây. Trình Phổ đánh một trận lại thắng đuổi mãi đến thành Cối Kê.

Vương Lãng tiếp nhận Nghiêm Bạch Hổ đem binh hội với Bạch Hổ, dàn quân ở cánh đồng Sơn Âm, hai bên đối trận. Sau đó, Bạch Hổ cùng Chu Hân dẫn năm nghìn quân ra thành Ði khỏi thành được hơn hai mươi dặm, thì có một tướng chắn ngang đường là Tôn Sách. Chu Hân múa đao lại đánh, bị Sách đâm một mũi giáo chết Bạch Hổ cố chết mở một đường, rồi chạy về Dư Hàng.

Sau đó Đổng Tập giết và mang đầu Bạch Hổ đến dâng cho Tôn Sách.




</doc>
<doc id="1221658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221658" title="Eulaceura">
Eulaceura

Eulaceura là một chi thuộc phân họ Apaturinae trong Họ Bướm giáp. Chi này có 2 loài.


</doc>
<doc id="1221665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221665" title="Apatura">
Apatura

Apatura là một chi thuộc phân họ Apaturinae trong Họ Bướm giáp thường được gọi là "hoàng đế". Chi này có loài.
Các loài xếp theo bảng chữ cái

Đã chuyển đến chi "Chitoria":

Đã chuyển đến chi "Mimathyma":


</doc>
<doc id="1221667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221667" title="Tháng 4 năm 2012">
Tháng 4 năm 2012

Tháng 4 năm 2012 bắt đầu vào Chủ Nhật và kết thúc sau 30 ngày vào thứ Hai.


</doc>
<doc id="1221668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221668" title="Chitoria vietnamica">
Chitoria vietnamica

Chitoria vietnamica là một loài bướm giáp thuộc chi Chitoria. Danh pháp hai phần trước đây là "Apatura vietnamica". Loài này được mô tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1221670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221670" title="Chitoria ulupi">
Chitoria ulupi

Chitoria ulupi là một loài bướm giáp sinh sống ở châu Á nhiệt đới.
Loài này có 6 phân loài:


</doc>
<doc id="1221671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221671" title="Chitoria">
Chitoria

Chitoria là một chi thuộc phân họ Apaturinae trong Họ Bướm giáp. Chi này có loài sinh sống ở Đông Nam Á.
Xếp theo bảng chữ cái.


</doc>
<doc id="1221672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221672" title="Chitoria sordida">
Chitoria sordida

Chitoria sordida là một loài bướm giáp thuộc chi Chitoria trong phân họ Apaturinae, Họ Bướm giáp. Sải cánh dài 68–80 mm. Loài này phân bố đông bắc Ấn Độ và Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="1221673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221673" title="Hoàng Tổ">
Hoàng Tổ

Hoàng Tổ (chữ Hán: 黃祖; ?-208) là tướng của quân phiệt Lưu Biểu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hoàng Tổ xuất thân trong gia đình thế tộc người Kinh châu thời Đông Hán. Lớn lên, ông làm chức quan nhỏ ở địa phương.

Năm 190, các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu phát động chiến tranh chống Đổng Trác. Thái thú Trường Sa (thuộc Kinh châu) là Tôn Kiên theo Viên Thiệu, giết chết Thứ sử Kinh châu là Vương Duệ. Lưu Biểu được Đổng Trác cử đến trấn nhậm Kinh châu thay Vương Duệ, Hoàng Tổ theo phục vụ Lưu Biểu và trở thành bộ tướng của Lưu Biểu. Ông được Lưu Biểu giao phụ trách thủy quân.

Đổng Trác thua chạy về Trường An, cùng lúc các chư hầu tan rã, Lưu Biểu về phe với Viên Thiệu, Tôn Kiên về phe với em Thiệu là Viên Thuật, hai bên mâu thuẫn nổ ra chiến tranh. Năm 191, Tôn Kiên theo lệnh của Viên Thuật mang quân đi đánh Kinh châu.

Quân Trường Sa kéo tới Tương Dương. Lưu Biểu sai Hoàng Tổ mang quân ra địch. Hoàng Tổ mang quân sang sông Hán Thủy đón đánh Tôn Kiên nhưng không địch nổi, thua trận phải vượt sông bỏ chạy. Ông rút về thành Tương Dương cùng Lưu Biểu. Tôn Kiên sang sông đuổi theo, bao vây thành Tương Dương (thuộc Nam Quận). Lưu Biểu và Hoàng Tổ đóng cửa thành cố thủ.

Ban đêm, Hoàng Tổ theo lệnh của Lưu Biểu, bí mật ra khỏi thành thu thập quân sĩ chạy tản mát. Hoàng Tổ thu thập được một số quân, quay trở lại thành thì đụng độ với Tôn Kiên. Hai bên giao tranh một trận nữa, Hoàng Tổ lại bị Tôn Kiên đánh bại một lần nữa, phải dẫn quân bỏ chạy. Tôn Kiên mang quân đuổi theo.

Khi Hoàng Tổ chạy đến Hiện Sơn thì Tôn Kiên đuổi kịp. Hoàng Tổ rút quân vào trú trong rừng trúc, đợi Tôn Kiên đuổi lại gần, bèn lệnh bắn ra. Bộ tướng của Hoàng Tổ nấp trong rừng trúc bắn tên trúng Tôn Kiên. Tôn Kiên vì vết thương do tên bắn mà tử trận.

Theo sách "Anh hùng ký" chép người giết chết Kiên là Lã Công chứ không phải Hoàng Tổ: Tướng của Lưu Biểu là Lã Công đem quân men núi đến chỗ Tôn Kiên. Tôn Kiên đem kinh kị theo núi đánh Lã Công. Quân Lã Công ném đá xuống, trúng đầu Tôn Kiên, não lồi ra mà chết.

Lưu Biểu phong Hoàng Tổ làm thái thú Giang Hạ - quận giáp ranh với Dương châu. Năm 196, Tào Tháo đã nắm được Hán Hiến Đế ở Hứa Xương. Do ghét danh sĩ Nễ Hành nhiều lần xúc phạm mình, Tào Tháo sai Hành tới Kinh châu với Lưu Biểu. Lưu Biểu cũng ghét Nễ Hành vô lễ bèn sai Nễ Hành tới Giang Hạ với Hoàng Tổ.

Hoàng Tổ nghe tiếng tài năng Nễ Hành, đối xử rất hậu. Nễ Hành gặp Hoàng Tổ vẫn không tỏ ra khiêm nhường. Hoàng Tổ là tướng võ, tính tình thô lỗ, không thể nén chịu cung cách của Nễ Hành. Trong một buổi yến tiệc, Hành lại nói lời khiếm nhã xúc phạm Hoàng Tổ. Hoàng Tổ trách cứ, Nễ Hành vẫn không dịu giọng, tiếp tục mắng chửi. Hoàng Tổ giận quá sai mang Nễ Hành ra đánh đòn. Nễ Hành bị đòn càng lớn tiếng chửi Hoàng Tổ. Hoàng Tổ không chịu nổi bèn ra lệnh mang Nễ Hành ra chém.

Con Tôn Kiên là Tôn Sách vốn dựa vào Viên Thuật, nhưng từ năm 194 đã tách khỏi Viên Thuật, tự lập nghiệp ở Dương châu.

Năm 198, Tôn Sách đánh bại Thứ sử Dương châu là Lưu Do, làm chủ phần lớn các quận Dương châu, bắt đầu tính tới việc tiến đánh Giang Hạ để mở rộng địa bàn và báo thù cho cha. Năm 199, Tôn Sách cùng Chu Du, Lã Phạm và Trình Phổ đi đánh Giang Hạ. Hoàng Tổ liên kết với thủ hạ cũ của Viên Thuật (mới chết) là Lưu Huân làm thái thú Lư Giang. Lưu Huân sai thuộc hạ quấy rối sau lưng Tôn Sách, vì vậy khi Tôn Sách đang dẫn quân tiến đến Trạch Thành thì phải quay về đánh Lưu Huân.

Tháng chạp năm 199, Tôn Sách đánh bại Lưu Huân, bèn quay lại đánh Hoàng Tổ. Quân Tôn Sách tiến vào Sa Tiễn. Hoàng Tổ không chống nổi, vội cầu cứu Lưu Biểu. Lưu Biểu sai cháu là Lưu Hổ và tướng Hàn Hy, Trương Mâu mang 5000 quân ra chi viện. Hai bên giao tranh, Hoàng Tổ bị thua, tướng Hàn Hy bị tử trận. Hoàng Tổ phải bỏ chạy. Trận này ông bị thiệt hại hơn vạn quân và mất 6000 chiến thuyền về tay Tôn Sách.

Tuy thắng trận, Tôn Sách phải quay về bình định nốt quận Dự Chương nên chiến sự với Kinh châu tạm ngưng. Hoàng Tổ vẫn giữ được Giang Hạ.

Mãnh tướng Kinh châu là Cam Ninh muốn chạy sang phía đông định theo họ Tôn, nhưng đến Giang Hạ thì Hoàng Tổ đang đóng quân ở Hạ Khẩu chặn đón và giữ lại. Hoàng Tổ tỏ ý muốn thu dụng, Cam Ninh đành tạm theo Hoàng Tổ.

Qua 3 năm, Hoàng Tổ vẫn không trọng dụng Cam Ninh. Năm 203, Tôn Quyền mang quân đánh Giang Hạ. Tôn Quyền sai Hiệu úy Lăng Tháo lĩnh đội quân thủy đi trước, Tôn Quyền cầm quân đi sau.

Hoàng Tổ mang quân ra khỏi Giang Hạ đón đánh. Hai bên đụng độ ở Hạ Khẩu. Quân thủy hai bên giao chiến. Hoàng Tổ có lợi thế ở những chiến thuyền lớn hơn. Lăng Tháo dũng mãnh lần lượt giết những quân lĩnh của Hoàng Tổ xông tới thuyền mình. Hoàng Tổ núng thế, dần dần bị quân Lăng Tháo đánh bại. Hoàng Tổ phải bỏ thuyền lớn lên thuyền nhỏ chạy trốn. Quân Giang Hạ thấy chủ tướng bỏ chạy cũng tan vỡ chạy hết.

Lăng Tháo thúc quân đuổi theo. Quân Giang Đông đuổi đến gần. Bộ tướng của Hoàng Tổ là Cam Ninh đi đoạn hậu giương cung bắn, tên trúng Lăng Tháo. Lăng Tháo tử trận. Hoàng Tổ thoát nạn trở về Giang Hạ. Nhưng khi về trại, ông vẫn không trọng dụng Cam Ninh.

Một thủ hạ của Hoàng Tổ là Tô Phi nhiều lần tiến cử Cam Ninh, nhưng Hoàng Tổ vẫn không để mắt tới, thậm chí còn sai người đi mua chuộc các thủ hạ của Cam Ninh để họ rời bỏ Cam Ninh.

Cam Ninh rất bực. Tô Phi biết tâm sự của Cam Ninh, bèn khuyên Ninh đi nơi khác lập nghiệp và hứa giúp đỡ. Sau đó Tô Phi đề nghị Hoàng Tổ cử Cam Ninh làm Chu trưởng (cầm đầu đội thuyền). Hoàng Tổ đồng ý. Cam Ninh ngầm sai người đi gọi các thuộc hạ cũ về rồi mang mấy chiếc thuyền lẻn trốn sang đầu hàng Tôn Quyền.

Cam Ninh được Tôn Quyền trọng dụng. Năm 208, Tôn Quyền dẫn Chu Du, Lã Mông, Cam Ninh, Lăng Thống mang quân đánh Giang Hạ lần thứ 3.

Hoàng Tổ cho Trương Thạc phụ trách thủy quân, Trần Tựu phụ trách quân bộ, chuẩn bị ra ứng chiến, tự mình giữ thành. Trương Thạc mang đội thuyền lớn ra ứng chiến, bị đội thuyền nhỏ của Lăng Tháo đánh bại. Trương Thạc tử trận.

Nghe tin Trương Thạc tử trận, Hoàng Tổ sai Trần Tựu phong tỏa lối vào Miện Khẩu bằng các chiến thuyền lớn (mông xung). Ông sai quân lên mỏm núi, ném đá và lửa xuống thuyền địch. Để đối phó, Tôn Quyền lựa 100 quân cảm tử mặc 2 lần áo giáp, xông qua mưa tên đạn từ trên núi của quân Giang Hạ mà nổi lửa đốt các mông xung bên Hoàng Tổ. Các mông xung bị đánh chìm, quân Giang Hạ tan vỡ. Tướng Trần Tựu bị giết, Hoàng Tổ bại trận vội bỏ trốn.

Trên đường chạy về thành, ông bị quân Giang Đông đuổi kịp và bắt sống. Cuối cùng Tôn Quyền giết chết ông. Thành Giang Hạ bị Tôn Quyền đánh chiếm, nhiều dân chúng bị giết.

Lưu Biểu điều quân cứu Giang Hạ, Tôn Quyền phải rút lui. Lưu Biểu cử con trưởng là Lưu Kỳ thay Hoàng Tổ làm Thái thú Giang Hạ.

Hoàng Tổ trước sau hoạt động khoảng 20 năm, trước trận cuối cùng, ông được Cam Ninh mô tả là người đã cao tuổi. Khi mất không rõ ông bao nhiêu tuổi.

Hoàng Tổ trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung xuất hiện từ hồi 7 đến hồi 38. Ông được mô tả là viên tướng vô mưu. Ông bị Tôn Sách bắt sống trong trận Tương Dương. Tôn Sách mang ông đổi lấy xác Tôn Kiên. Sau đó ông trấn thủ Giang Hạ cho Lưu Biểu, nhiều lần bị Tôn Quyền đánh bại và cuối cùng bị giết.




</doc>
<doc id="1221675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221675" title="Thaleropis">
Thaleropis

Thaleropis là một chi thuộc phân họ Apaturinae trong Họ Bướm giáp. Chi này có 5 loài.



</doc>
<doc id="1221680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221680" title="Apatura iris">
Apatura iris

Apatura iris là một loài bướm giáp thuộc chi Apatura, phân họ Apaturinae trong Họ Bướm giáp. Loài này có 9 phân loài. Loài này được tìm thấy trong rừng khắp Trung Âu và miền nam nước Anh. Con trưởng thành có đôi cánh màu nâu sẫm với đường trắng và một vòng xuyến nhỏ màu cam trên các cánh sau. Con đực có màu ánh xanh tím mà con cái thiếu. Con sâu bướm có màu xanh với những mảng màu trắng và màu vàng và có hai cái sừng.
Chúng chủ yếu sinh sống trong tán cây, chỉ bay xuống lúc đẻ trứng. Con đực cũng dành nhiều thời gian của chúng trong các ngọn cây, bảo vệ lãnh thổ của chúng khỏi bị đối thủ xâm chiếm, mặc dù đôi khi chúng bay xuống để uống nước hay ăn. Không giống như hầu hết các loài bướm, loài này không ăn mật hoa mà ăn dịch ngọt tiết ra bởi rầy mềm và nước tiểu, phân và xác động vật.


</doc>
<doc id="1221681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221681" title="Apatura ilia">
Apatura ilia

Apatura ilia là một loài bướm giáp thuộc chi trong phân họ Apaturinae trong Họ Bướm giáp. Loài này là loài bản địa phần lớn châu Âu và châu Á. Loài này giống với "Apatura iris". Sải cánh dài 55–60 mm. Chúng bay từ tháng 6 đến tháng 7 tùy theo địa điểm.



</doc>
<doc id="1221682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221682" title="Đinh Phụng">
Đinh Phụng

Đinh Phụng (chữ Hán: 丁奉; "bính âm": Ding Feng; ???- 271) tự Thừa Uyên (承淵), Ông là một tướng lĩnh của Đông Ngô trong thời Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Ông được biết đến là người dũng cảm và tháo vát, trưởng thành từ vị trí của một tiểu tốt dần thăng chức lên Tả thượng thư Bộ Binh. Em trai của ông cũng phục vụ cho Đông Ngô.

Đinh Phụng quê ở An Huy ông bắt đầu sự nghiệp của mình bằng cách phục vụ cho quân Ngô và làm một đội trưởng dưới quyền Cam Ninh, trong các trận chiến, ông luôn xung phong đi đầu và hăng hái chiến đấu, lập nhiều chiến công vang dội. Sau này Đinh Phụng là một trong những tướng võ thời Tam Quốc. Ông theo phò Ngô từ thời Tôn Sách, hay cầm quân chung với viên tướng Từ Thịnh. Sau khi Tôn Sách chết ông theo phò Tôn Quyền và tiếp đến là Tôn Hưu.

Năm 263, tướng của Tư mã Chiêu là Đặng Ngải sang đánh lấy Thục, con Gia Cát Lượng là Gia Cát Chiêm viết thư cầu cứu Đông Ngô, lão tướng Đinh Phụng vẫn còn cầm quân sang cứu Thục nhưng không thành công. Ngô Chúa sau này là Tôn Hạo ngông cuồng nên bị Tấn Công Tư mã Viêm sai Đỗ Dự đánh lấy Đông Ngô lúc đó Đinh Phụng đã mất nên rường cột không còn, góp phần làm Đông Ngô nhanh chóng sụp đổ.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Đinh Phụng được nhắc đến khi là tướng cùng với Từ Thịnh đem quân rượt đuổi đoàn xe của Lưu Bị và Tôn phu nhân khi hai người định chạy về Kinh Châu. Lúc này Tôn phu nhân dừng xe và quát mắng Đinh Phụng và Từ Thịnh, cả hai người đều kinh sợ và rút lui.

Trong trận Lữ Mông đuổi theo và giết chết Quan Vũ, Đinh Phụng cùng với Từ Thịnh là một trong các tướng cùng nhau rượt đuổi Quan Vũ và góp phần làm Quan Vũ tử trận. Quân của Đinh Phụng phục từ trong hang núi xông ra với khí thế dậy đất, chiêng trống rầm trời, vây khốn Quan Công mà đánh.



</doc>
<doc id="1221684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221684" title="Cạp nong đầu đỏ">
Cạp nong đầu đỏ

Cạp nong đầu đỏ hay Cạp nia đầu vàng (danh pháp hai phần: Bungarus flaviceps) là một loài cạp nong thuộc họ Rắn hổ. Loài này được mô tả năm 1843 bởi Reinhardt. Loài này phân bố ở nam Thái Lan, nam Myanma, Campuchia, Việt Nam, bán đảo Mã Lai, Pulau Tioman, Indonesia (Bangka, Sumatra, Java, Billiton, Borneo). Loài này có thể dài đến 2,1 mét. Chúng sinh sống ở rừng mưa thấp.

Có hai phân loài:



</doc>
<doc id="1221686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221686" title="Cạp nia nam">
Cạp nia nam

Cạp nia nam hay mai gầm bạc, rắn hổ khoang, rắn vòng bạc (danh pháp hai phần: Bungarus candidus) là một loài cạp nia thuộc họ Rắn hổ. Loài này được mô tả năm 1758 bởi Linnaeus. Loài này phân bố ở Campuchia, Indonesia (Java, Sumatra, Bali, Sulawesi), Malaysia (Malaya), Singapore, Thái Lan, Việt Nam.

Ở chuột, IV của loài này là 0,1 mg/kg. Nọc cạp nia nam gây tử vong tới 50% ngay cả khi điều trị bằng huyết thanh chống nọc độc; còn khi không điều trị bằng huyết thanh thì tỷ lệ tử vong là 70% đối với người



</doc>
<doc id="1221687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221687" title="Nữ thần biển">
Nữ thần biển

Nữ thần biển hay Nereid (chữ Hy Lạp: νεράϊδα, neráïda) là những thần nữ sống ở vùng biển trong thần thoại Hy Lạp cổ đại, những thần nữ này có nhiều điểm tương đồng với nàng tiên cá. Những nữ thần biển này gồm năm mươi con gái của Nereus và Doris chị em Nerites. Họ thường đi theo Vua thủy tề Poseidon và có thể thân thiện và hữu ích cho các thủy thủ để giúp họ đối đầu với những cơn bão nguy hiểm.

Nereids đặc biệt liên quan đến biển Aegean, nơi họ cư ngụ cùng với cha của mình nằm sâu trong một hang động bạc. Đáng chú ý nhất trong số đó là Thetis vợ của Peleus và là mẹ của Achilles, người tiếp theo là Amphitrite, vợ của Poseidon và Galatea tình yêu của Polyphemus Cyclops. Trong Trường ca Iliad XVIII, có mô tả khi Thetis khóc trong sự cảm thông cho nỗi đau của Achilles cho Patroclus bị giết thì các nữ thần biển tụ tập lại để chia sẽ nỗi đau với bà.




</doc>
<doc id="1221688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221688" title="Nữ thần cây">
Nữ thần cây

Nữ thần cây hay Hamadryad (tiếng Hy Lạp: Ἁμαδρυάδες, Hamadryádes) là một thần nữ trong thần thoại Hy Lạp chuyên sống trên cây. Đây là một loại hình cụ thể của những câu chuyện thần thoại và là một loại đặc biệt của nữ thần. Theo thần thoại Hy Lạp thì những Hamadryad được sinh ra từ một cái cây. Một số người tin rằng hamadryad là những cái cây thực thụ. Deipnosophistae của Athenaeus liệt kê tám Hamadryad con gái của Oxylus và Hamadryas gồm:



</doc>
<doc id="1221691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221691" title="Andromeda">
Andromeda

Andromeda (tiếng Hy Lạp: Ἀνδρομέδη/Andromédē) là một công chúa xinh đẹp tuyệt trần trong thần thoại Hy Lạp nhưng chính vì sắc đẹp mà nàng phải hy sinh thân mình để cứu vương quốc Aethiopia. Công chúa chịu hình phạt bị lột trần truồng,xích lên vách đá làm vật hiến tế cho một con quái vật biển để chuộc lỗi cho sự cho khoe khoang của mẹ nàng là hoàng hậu Cassiopeia. Nàng được cứu thoát khỏi cái chết bởi dũng sĩ Perseus, người sẽ thành chồng của nàng.
Công chúa Andromeda vốn là con của vua Cepheus và hoàng hậu Cassiopeia trị vì vùng đất Aethiopia có nhan sắc cực kì xinh đẹp. Cassiopeia tự hào rằng con gái của bà - công chúa Andromeda (có bản ghi là vẻ đẹp của chính bà) đẹp hơn nhiều lần chị em Nereid (Nereid là tên của 50 nữ thần biển có sắc đẹp tuyệt trần dưới thủy cung, con gái của thần biển Nereus).

Lời nói kiêu ngạo của Cassiopeia tới tai những nàng tiên Nereid. Họ liền báo với cha là thần Poseidon. Để trừng phạt hoàng hậu xứ Aethiopia cho sự kiêu ngạo của mình. Vị chúa của biển cả Poseidon-anh trai của thần Zeus tức giận dâng nước gửi đến những trận lụt cùng một con quái vật biển có tên là Cetus đến tàn phá và bắt và ăn thịt dân chúng.

Cepheus liền hỏi ý kiến các vị tiên tri cách cứu vương quốc. Họ thông báo cho nhà vua sự bình yên sẽ trở lại với Aethiopia nếu ngài hiến dâng con gái của mình cho quái vật biển Cetus. Nhà vua không muốn đưa con gái mình vào chỗ chết nhưng không có sự lựa chọn nào khác.

Công chúa Andromeda được đưa tới bờ biển cho các nữ thần biển xiềng nàng lên một tảng đá. Để con quái vật biển có thể nhận ra nàng là bữa ăn của nó, công chúa bị lột hết váy áo chỉ để lại những đồ trang sức sáng lấp lánh dưới ánh nắng (lột hết y phục nữ đồng trinh hiến tế và đeo trang sức cho họ nhằm bắt mắt quỷ thần bởi quan niệm phân nửa niềm vui của món ăn là trình bày)
Công chúa đứng trên sóng quất vách đá, nhợt nhạt với nỗi khiếp sợ và vào số phận sắp xảy ra. Thi sĩ La Mã Ovid cho chúng ta biết trong cuốn sách của ông, làn da nàng Andromeda trắng đến nỗi á thần Perseus bay qua lúc đầu gần như nhầm nàng một bức tượng đá cẩm thạch. Chỉ có gió vò tóc của và những giọt nước mắt ấm áp trên má công chúa mà chàng nhận ra đây không phải là một bức tượng mà là một cô gái rất xinh đẹp bị lột trần và trói đang khóc lóc thảm thiết. Trái tim của chàng bị quyến rũ khi nhìn thấy vẻ đẹp yếu đuối bị nạn.

Khi quái vật Cetus tiến đến chuẩn bị ăn thịt. Chàng đã tiếp cận và giết chết Cetus bằng lưỡi hái của Hermes giải cứu Andromeda. Xao xuyến trước vị ân nhân của mình công chúa Andromeda nhận lời lấy Perseus-con trai của thần Zeus và công chúa Danaë xứ Argos dù trước đó nàng đã đính hôn với Phineus nhưng hắn hèn nhát không dám bảo vệ nàng.

Lễ cưới tổ chức trong sự tranh cãi, Agenor xuất hiện đòi công chúa và Perseus đành phải lôi thủ cấp của rắn quỷ Medusa hóa Agenor thành đá. Sau đám cưới Perseus đưa Andromeda trở về hòn đảo Serriphos quê hương của chàng. Perseus và Andromeda đã có bảy người con trai: Perses, Alcaeus, Heleus, Mestor, Sthenelus, và Electryon, cũng như hai con gái, Autochthe và Gorgophone. Hậu duệ họ sau này cai trị Mycenae từ Electryon xuống tới Eurystheus.

Câu chuyện của công chúa Andromeda là một tích điển nổi tiếng rất được phổ biến trong nghệ thuật cổ điển và văn chương.

Thi sĩ Ovid đã kể về "sự bất công mà công chúa phải chịu đựng" trong tập thứ tư của tác phẩm truyện thơ nổi tiếng Metamorphoseon Libri của ông.

Từ thời Phục hưng, Andromeda thường là trung tâm của sự quan tâm. Hoàn cảnh trần truồng bị giam cầm của công chúa Andromeda trở thành chủ đề điển hình được quan tâm trong đề tài tranh khỏa thân rất được ưa chuộng trong hội họa. Sự trần truồng của nàng trong các tác phẩm điêu khắc, tranh vẽ tượng trưng cho sự ngây thơ, yếu đuối và dễ bị tổn thương của con người phản ánh nền văn hóa Phục hưng. Chủ đề được vẽ lặp đi lặp lại trong suốt thế kỷ XIX.

Năm 1973, một bộ phim hoạt hình ngắn được gọi là Perseus đã được thực hiện ở Liên Xô.

Nhân vật công chúa Andromeda trong phim Clash of the Titans năm 1981 kể về câu chuyện của Perseus.

Thiên hà Tiên Nữ còn được gọi là Thiên hà Andromeda. Hình ảnh công chúa Andromeda có thể biểu diễn trên bầu trời phía bắc bởi chòm sao Andromeda thuộc Thiên hà Andromeda. Qua chòm sao Andromeda, bằng cách quan sát cả các ngôi sao mờ nhìn thấy được bằng mắt thường có thể tưởng tượng ra một thời con gái bị xích, đối diện hoặc quay lưng lại với mặt phẳng hoàng đạo.



</doc>
<doc id="1221694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221694" title="Hiệu ứng bàng quan">
Hiệu ứng bàng quan

Hiệu ứng bàng quan hay Hội chứng Genovese là hiện tượng tâm lý xã hội, hiện tượng này chỉ về một tình huống khẩn cấp mà trong đó những người có mặt không giúp đỡ nạn nhân. Các nghiên cứu cho rằng khả năng hỗ trợ có liên quan tới số người chứng kiến; nói cách khác, càng nhiều người chứng kiến thì càng có ít khả năng ai đó sẽ hỗ trợ. Sự xuất hiện của những người chứng kiến khác làm giảm nhiều khả năng can thiệp. Điều này là do càng có nhiều người chứng kiến, thì một cá nhân chứng kiến lại càng ít xem vụ tai nạn là một vấn đề nghiêm trọng và ít nhận trách nhiệm để hành động hơn. Vài biến số giúp giải thích tại sao hiệu ứng bàng quan xảy ra. Những biến số này bao gồm: sự mơ hồ (ambiguity), sự gắn kết (cohesiveness) và Sự khuếch tán trách nhiệm.

Hiện tượng bàng quan được nghiên cứu đầu tiên bởi hai nhà tâm lý học người Mỹ là John Darley và Bibb Latané năm 1968. Hai nhà khoa học quan tâm tới chủ đề này sau vụ án giết người của Kitty Genovese năm 1964. John Darley và Bibb Latané đã thực hiện một loạt những thí nghiệm và đưa ra một trong những hiệu ứng mạnh và được lặp lại nhiều nhất trong tâm lý học xã hội. Trong 12 năm, cả hai nhà tâm lý học tiến hành hơn bốn mươi thí nghiệm, đất cả đều có kết quả như nhau. Trong thí nghiệm bình thường, người tham gia ở một mình hoặc cùng một nhóm những người tham gia hoặc các diễn viên. Một tình huống khẩn cấp được dựng lên. Các nhà nghiên cứu sau đó đo xem phải mất bao lâu thì người tham gia mới phản ứng, và liệu họ có can thiệp hay không. Các kết quả thường cho thấy, sự xuất hiện của nhiều người thường cản trở sự giúp đỡ. Nghiên cứu của Mark Levine và Simon Crowther năm 2008 thì cho thấy những nhóm có kích cỡ càng lớn thì càng cản trở sự can thiệp trong những tình huống bạo lực đường phố khi mà người qua đường là người lạ, nhưng lại khuyến khích can thiệp khi người qua đường là những người bạn.

Bibb Latane và Judith Rodin tiến hành một cuộc thử nghiệm, trong đó một người phụ nữ đóng cảnh quằn quại đau đớn. 70% số người đi một mình gọi và tới giúp người phụ nữ sau khi họ nghĩ người phụ nữ này bị ngã và đang đau đớn. Tuy nhiên, chỉ có 40% người đề nghị giúp đỡ khi có người khác ở trong phòng.

Các nghiên cứu trên được thực hiện trong những tình huống không nguy hiểm hay bạo lực. Một nghiên cứu năm 2006 tiến hành một nghiên cứu trong một tình huống khẩn cấp để kiểm tra xem liệu nó có mang lại kết quả giống với những nghiên cứu trong tình huống không khẩn cấp hay không. Kết quả cho thấy có sự khác nhau giữa hai loại nghiên cứu. Trong những tình huống với độ nguy hiểm thấp, nạn nhân nhận được nhiều trợ giúp khi người chứng kiến đi một mình. Tuy nhiên, trong những tình huống với độ nguy hiểm cao thì nạn nhân đều nhận được sự giúp đỡ như nhau dù người quan sát ở một mình hay có mặt nhiều người quan sát.

Có nhiều nguyên nhân giải thích cho thờ ơ của người chứng kiến trong những trường hợp khẩn cấp. Tuy nhiên, các nhà tâm lý học tâm trung sự quan tâm chủ yếu ở hai yếu tố. Theo nguyên lý cơ bản của ảnh hưởng xã hội, người chứng kiến thường theo dõi phản ứng của những người chứng kiến khác để xem có cần thiết phải can thiệp không. Bởi mọi người đều phản ứng như nhau (không làm gì), nên họ kết luận rằng sự giúp đỡ là không cần thiết. Đây là một ví dụ của sự vô tri đa nguyên (pluralistic ignorance). Một nguyên nhân cản trở khác được gọi là sự khuếch tán trách nhiệm. Điều này xảy ra khi những người quan sát cho rằng sẽ có ai đó can thiệp, vì vậy mỗi cá nhân cảm thấy ít có trách nhiệm hơn và hạn chế can thiệp.

Lance Shotland và Margaret Straw (1976) cũng phát hiện ra rằng, cách mọi người nhận thức tình huống cũng ảnh hưởng tới phản ứng của họ. Khi chứng kiến một người đàn ông và một người phụ nữ đang đánh nhau, 65% người chứng kiến can thiệp khi người phụ nữ hô "Tránh xa tôi ra, tôi không biết anh", nhưng chỉ có 19% can thiệp khi người phụ nữ hét "Tránh xa tôi ra, tôi không hiểu tại sao tôi lại lấy anh".

Có những lý do khác giải thích vì sao mọi người không giúp đỡ. Họ cho rằng có những người có khả năng và phù hợp hơn để giúp đỡ, ví dụ như bác sĩ hay cảnh sát, vì thế việc can thiệp là không cần thiết. Nhiều người cũng sợ bị đánh giá và mất mặt trước người khác. Họ cũng sợ phải đưa ra những trợ giúp không mong muốn và phải đối mặt với hậu quả pháp lý khi hỗ trợ không đúng cách trong những tình huống nguy hiểm.


</doc>
<doc id="1221695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221695" title="Nữ thần núi Nysa">
Nữ thần núi Nysa

Nữ thần núi Nysa hay Nysiads là một vị thần nữ trong thần thoại Hy Lạp cổ đại và thuộc dạng những nữ thần núi, những nữ thần này ngự tại núi Nysa và đóng vai trò là những người chăm sóc và dạy dỗ những trẻ sơ sinh của Dionysus.

Một số vị thần núi này có tên gọi là:

Những vị thần cũng đề cập đến là Callichore và Calyce (sau này khi mà hai vệ tinh của Sao Mộc là Kallichore và Kalyke, được đặt tên). Trong những giai thoại về thời thơ ấu của Dionysus, các vị thần núi xuất hiện được xác định là Hyades và là gia sư của Dionysus.



</doc>
<doc id="1221698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221698" title="Dipsacus pilosus">
Dipsacus pilosus

Dipsacus pilosus là một loài thực vật có hoa trong họ Dipsacaceae.


</doc>
<doc id="1221699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221699" title="Khởi nhung thảo">
Khởi nhung thảo

Khởi nhung thảo (danh pháp hai phần: Dipsacus fullonum) là một loài thực vật trong họ Tục đoạn, có tài liệu ghi thuộc họ Kim ngân. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753. Đây là loài bản địa Eurasia và Bắc Mỹ nhưng cũng biết đến ở châu Mỹ, nam châu Phi, Úc và New Zealand là loài du nhập.



</doc>
<doc id="1221700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221700" title="Dipsacus laciniatus">
Dipsacus laciniatus

Dipsacus laciniatus là một loài thực vật có hoa Họ Tục đoạn. Nó có nguồn gốc châu Âu và châu Á. Nó hiện diện ở Bắc Mỹ như là một cỏ dại xâm lấn. Loài này là loại cây thân thảo lâu năm có thể phát triển lên chiều cao đến 2 đến 3 mét. Thân phân nhánh thẳng là rỗng và có gai. 
Loài bét "Leipothrix dipsacivagus" đang được xem xét để chọn làm tác nhân sinh học khả dĩ chống lại loài cỏ này.



</doc>
<doc id="1221701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221701" title="Charaxinae">
Charaxinae

Charaxinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân học này bao gồm khoảng 400 loài, chủ yếu sống ở các vùng nhiệt đới, mặc dù một số loài mở rộng thành các vùng ôn đới ở Bắc Mỹ, châu Âu, Trung Quốc và miền nam Úc. Có sự thay đổi đáng kể giữa các loài. Ví dụ, một số là kích thước trung bình và màu da cam sáng ở trên, nhưng lốm đốm màu xám hoặc nâu ở dưới. 


</doc>
<doc id="1221702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221702" title="Limenitidinae">
Limenitidinae

Limenitidinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này có 4 tông.
Tông Parthenini 
Tông Adoliadini 


</doc>
<doc id="1221703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221703" title="Heliconiinae">
Heliconiinae

Heliconiinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này có các tông và chi như sau.

Acraeini (Boisduval, 1833)

Heliconiini (Swainson, 1822)
Vagrantini (Pinratana & Eliot, 1996)

Argynnini (khoảng 7 chi)

Incertae sedis


</doc>
<doc id="1221706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221706" title="Đào Công Giản">
Đào Công Giản

Đào Công Giản: một tướng lĩnh cao cấp của phong trào Tây Sơn

Đào Công Giản là Đại Đô đốc dưới quyền tiết chế của Thiếu phó Trần Quang Diệu. Đào Công Giản tham gia trận đánh vây thành Bình Định đang do Võ Tánh tử thủ, sau đó ông được điều vào Phú Yên để ngăn chặn cánh quân của Nguyễn Văn Thành, Nguyễn Đức Xuyên đang kéo ra giải vây.

Đại Nam Thực Lục của triều Nguyễn viết: "(Tướng giặc) Trần Quang Diệu nghe tin đại binh đến Diên Khánh, sai người đảng là bọn Đại đô đốc Đào Công Giản và Đô đốc Tuấn (không rõ họ) đem quân Hổ hầu vào Phú Yên, họp với Phạm Văn Điềm đóng giữ các bảo Hội An và La Thai". (trang 422-Tập 1)

Mặc dù chống lại kịch liệt, nhưng do quân thế yếu hơn, Đại Đô đốc ĐÀo Công Giản bị bắt, ông nhịn ăn mà chết.

Đại Nam Thực Lục của triều Nguyễn viết: "Quân Nguyễn Văn Thành đến Xuân Đài, phân phái các tướng, sai Đô thống chế Lê Chất, Phó tướng Nguyễn Đình Đắc và Trương Tiến Bảo, ba đạo đều tiến, cùng quân giặc đánh nhau ở Xích Thổ và Thanh Kỳ (đều tên đất), thắng to. Quân ta lấy được bảo Hội An. Đô đốc giặc là Tuấn và Phạm Văn Điềm chạy ra gò ái Thạch, dựa thế núi để giữ. Bộ binh của bọn Nguyễn Đức Xuyên vừa tới. Thành lại thân đốc các quân tiến đánh. Tiền đạo Lê Chất vị trúng đạn, càng hăng máu đánh khỏe. Đức Xuyên giục quân và voi tiếp ứng, các quân thừa thế đánh theo. Quân giặc thua to, lùi về đồn La Thai. Thành bèn để quản dinh Tiên phong Nguyễn Văn Tánh ở lại đóng đồn ở Chi Phụ, rồi chia quân làm hai đạo, theo đường tắt vượt đèo mà tiến, đánh úp sau lưng giặc. Quân giặc sợ hãi cả vỡ. Đại đô đốc giặc là Đào Công Giản bỏ đồn chạy. Tánh đón đánh bắt sống được. Còn Tuấn và Điềm thì chạy thoát. Quân ta bắt sống đảng giặc và thu được cờ trống súng ống khí giới không xiết kể. Tin thắng trận báo lên. Thưởng cho tướng sĩ 3.000 quan tiền. Tù giặc là Đào Công Giản thì giam ở trong quân mà không giết. Rồi Giản bị bệnh chết, sai đem xác gửi cho giặc". (trang 423-Tập 1)

Chúng ta có rất ít tư liệu về Đại Đô đốc Đào Công Giản. Nhưng có thể nói ông là một trong số những tướng lĩnh tận lực trung thành với nhà Tây Sơn.

Đô đốc Tuấn: tức Đại Đô đốc Trần Danh Tuấn

Phạm Văn Điềm: tức Tham đốc Phạm Văn Điềm

1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn

3. Tây Sơn thuật lược - Tạ Quang Phát


</doc>
<doc id="1221708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221708" title="HQ-505">
HQ-505

HQ-505 là một tàu hải quân từng phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ, Hải quân Việt Nam Cộng hòa và cuối cùng là Hải quân Nhân dân Việt Nam.

HQ-505 là tàu đổ bộ lớp LST-491 được đóng cho Hải quân Hoa Kỳ để tham gia chiến đấu trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó được đặt lườn vào ngày 7 tháng 10 năm 1943, hạ thủy ngày 23 tháng 11 năm 1943 và đưa vào biên chế vào ngày 20 tháng 1 năm 1944. Hải quân Hoa Kỳ sử dụng tàu này trong mặt trận châu Âu và đổ bộ lên Normandie. Sau chiến tranh, nó có tên là USS "Bulloch County" với số hiệu là LST-509. LST-509 được tặng một huân chương quân công.

Ngày 8 tháng 4 năm 1970, tàu được loại biên và đem cho Hải quân Việt Nam Cộng hòa thuê. Trong lực lượng này, nó được gọi là dương vận hạm (tàu vận chuyển trên biển) và được đặt tên mới là Quy Nhơn với số hiệu là HQ-504. Những năm 1973-1975, Quy Nhơn HQ-504 đã tham gia vận chuyển vật liệu, thiết bị và nhân lực để xây dựng các chốt trên đảo và giữ quần đảo Trường Sa.

Sau ngày Việt Nam thống nhất, nó trở thành tàu của Hải quân Nhân dân Việt Nam với số hiệu HQ-505 và tiếp tục được sử dụng để phục vụ việc xây dựng và bảo vệ Trường Sa. Trong Chiến dịch CQ-88, HQ-505 được giao nhiệm vụ từ đảo Trường Sa ra đóng giữ đá Cô Lin (trước lúc đó, đá này không có người). Thuyền trưởng HQ-505 Vũ Huy Lê lệnh cho tàu thả neo ở sát đá và cử chiến sĩ lên đá cắm quốc kì Việt Nam. Sau đó, khi phát hiện thấy tàu HQ-604 bị hai tàu khu trục Trung Quốc bắn chìm ở bãi đá Gạc Ma, ông đã ra lệnh nhổ neo cho tàu ủi bãi. Phát hiện tàu 505 đang lên bãi, 2 tàu của Trung Quốc quay sang tiến công tàu HQ-505. Khi tàu HQ-505 trườn lên được hai phần ba thân tàu lên đá thì bốc cháy và thiệt hại nặng. Các chiến sĩ tàu HQ-505 vừa chữa cháy cứu tàu, vừa bảo vệ quốc kỳ, vừa di chuyển sang Đá Gạc Ma cứu đồng đội. Sau đó Hải quân Nhân dân Việt Nam đã cố gắng cứu tàu đưa tàu HQ-505 về quân cảng Cam Ranh để sửa chữa, nhưng không thành. Tàu bị chìm ở ngay gần đá. Tàu và toàn thủy thủ đoàn của nó được tăng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.



</doc>
<doc id="1221710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221710" title="Hemera">
Hemera

Hemera (tiếng Hy Lạp: Ἡμέρα, "ngày", phát âm là [hɛ ː Mera) là một vị thần trong thần thoại Hy Lạp, vị thần này là hiện thân của ban ngày và một trong những vị thần nguyên thủy của Hy Lạp. Cô là nữ thần của ban ngày và đối lập với Nyx. Hemera là con gái của thần Erebus với nữ thần Nyx (nữ thần của đêm), em gái của ông này và là anh em với Aether (thần bầu trời) và Moirai (Số phận). Có thuyết cho rằng cô là mẹ của thần Uranus (cha trời). Uranus được coi là tổ tông của hầu hết các vị thần Hy Lạp.


</doc>
<doc id="1221722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221722" title="Công ty tư nhân">
Công ty tư nhân

Công ty tư nhân hoặc công ty đóng, là một doanh nghiệp công ty thuộc sở hữu bằng cách tổ chức phi chính phủ hoặc một số lượng tương đối nhỏ các cổ đông hoặc thành viên công ty mà không không cung cấp hoặc kinh doanh công ty của nó cổ (cổ phiếu) của công chúng nói chung về các chứng khoán thị trường trao đổi, mà là cổ phiếu của công ty được cung cấp, sở hữu, mua bán, trao đổi riêng tư. Ít hơn các điều khoản mơ hồ cho một công ty tư nhân là "công ty không thể viện chứng" "" công ty chưa niêm yết" 'và".

Mặc dù có thể nhìn thấy ít hơn so với của họ giao dịch công khai đối tác, các công ty tư nhân có một tầm quan trọng lớn trong nền kinh tế của thế giới. Trong năm 2008, 441 công ty tư nhân lớn nhất tại Hoa Kỳ chiếm 1,8 nghìn tỷ USD doanh thu và sử dụng 6,2 triệu người, theo Forbes. Năm 2005, một hồ bơi kích thước nhỏ hơn đáng kể (22,7%) sử dụng để so sánh, 339 công ty trên Forbes khảo sát chặt chẽ tổ chức các doanh nghiệp Mỹ đã bán được một nghìn tỷ đô la giá trị hàng hoá và dịch vụ (44%) và sử dụng 4 triệu người. Năm 2004, Forbes tính của các doanh nghiệp Mỹ tư nhân với ít nhất 1 tỷ $ trong doanh thu là 305.

Koch Industries, Bechtel, Cargill, Publix, Pilot Corp, một trong những thành viên của Big Four công ty kế toán Deloitte Touche Tohmatsu]], Hearst Tổng công ty, S. C. Johnson, Mars là một trong những lớn nhất công ty tư nhân ở Hoa Kỳ. [KPMG, công ty kế toán, Ernst & Young và PricewaterhouseCoopers, IKEA, Trafigura, JC Bamford Máy xúc (JCB), LEGO, Bosch, Rolex và Victorinox là một số ví dụ của châu Âu lớn nhất tư nhân tổ chức công ty.

Trong nghĩa rộng, các công ty tư nhân hạn đề cập đến bất kể doanh nghiệp không thuộc sở hữu của nhà nước. Sử dụng này thường được tìm thấy trước đây Cộng nước để phân biệt từ doanh nghiệp nhà nước trước đây, , nhưng nó có thể được sử dụng bất cứ nơi nào khi tương phản với một công ty nhà nước.

Tại Hoa Kỳ, công ty hạn tư nhân thường được sử dụng để mô tả cho lợi nhuận doanh nghiệp có cổ phiếu không có giao dịch trên thị trường chứng khoán.

Ở các nước có thị trường giao dịch công cộng, một doanh nghiệp tư nhân thường được đưa đến nghĩa là một người có quyền sở hữu cổ phiếu]], lợi ích không phải là [[Công ty| giao dịch công khai. Thông thường, các công ty tư nhân được sở hữu bởi những người sáng lập công ty và / hoặc gia đình và những người thừa kế của họ hoặc một nhóm nhỏ các nhà đầu tư. Đôi khi nhân viên cũng nắm giữ cổ phần của các công ty tư nhân. Hầu hết các [[kinh doanh nhỏ]] es tư nhân.

[[Công ty con|Các công ty con]] và [[liên doanh của các công ty giao dịch công khai (ví dụ, [[General Motors]] [[Saturn Tổng công ty]]), trừ khi cổ phần trong công ty con của chính nó được giao dịch trực tiếp, có đặc điểm của cả hai công ty tư nhân và các công ty giao dịch công khai. Công ty này thường phải chịu các yêu cầu báo cáo giống như các công ty tư nhân, nhưng tài sản, nợ phải trả và các hoạt động của họ cũng được bao gồm trong các báo cáo của các công ty mẹ của họ, theo yêu cầu của các quy tắc của ngành công nghiệp kế toán và chứng khoán liên quan đến nhóm của các công ty.

Công ty tư nhân có thể được gọi là [[công ty]], [[công ty trách nhiệm hữu hạn]], [[Công ty trách nhiệm hữu hạn]], [[công ty không giới hạn|không giới hạn các công ty]], hoặc các tên khác, tùy thuộc vào nơi và làm thế nào chúng được tổ chức. Tại Hoa Kỳ, nhưng nói chung không ở Vương quốc Anh, thuật ngữ này cũng được mở rộng để [[quan hệ đối tác]], [[duy nhất sở hữu]] hay tin tưởng kinh doanh. Mỗi loại có thể có những yêu cầu bổ sung và hạn chế có thể ảnh hưởng đến yêu cầu báo cáo, nghĩa vụ thuế thu nhập, nghĩa vụ của chính phủ, quan hệ nhân viên, cơ hội tiếp thị, và các quyết định kinh doanh khác.

Ở nhiều nước, có các hình thức tổ chức bị hạn chế và thường được sử dụng bởi các công ty tư nhân, ví dụ như các công ty tư nhân giới hạn bằng cổ phiếu]] tại Vương quốc Anh (viết tắt là "TNHH") hoặc [[công ty không giới hạn|tin công ty không giới hạn]] và [[công ty độc quyền hạn chế]] (viết tắt là "Công ty") hoặc [[công ty không giới hạn| công ty độc quyền không giới hạn] (viết tắt là "Pty) tại Úc].

Công ty tư nhân thường có những yêu cầu báo cáo ít hơn hoặc ít hơn toàn diện cho [[minh bạch (nhân văn)| minh bạch, thông qua báo cáo hàng năm, không công khai giao dịch công ty. Ví dụ, tại Hoa Kỳ, không giống như ở châu Âu, các công ty tư nhân nói chung không cần thiết để xuất bản của họ [[báo cáo tài chính]]. Không được yêu cầu tiết lộ chi tiết về hoạt động của mình và triển vọng tài chính, các công ty tư nhân không bị buộc phải tiết lộ những thông tin có tiềm năng có thể có giá trị để đối thủ cạnh tranh và có thể tránh sự xói mòn ngay lập tức của khách hàng và sự tự tin của các bên liên quan trong trường hợp bị cưỡng ép tài chính. Hơn nữa, với yêu cầu báo cáo hạn chế và kỳ vọng của cổ đông, các công ty tư nhân có một sự linh hoạt lớn hơn hoạt động bằng cách có thể để tập trung vào tăng trưởng dài hạn hơn là lợi nhuận hàng quý. Ngoài ra, giám đốc điều hành công ty tư nhân có thể chỉ đạo tàu của họ mà không có sự chấp thuận cổ đông, cho phép họ có hành động đáng kể mà không cần sự vội vàng . Trong [[Úc]], Phần 2E [[Tổng công ty Luật 2001]] yêu cầu các công ty giao dịch công khai tập tin một số tài liệu liên quan của họ [[cuộc họp chung hàng năm với]]Úc Chứng khoán Đầu tư và Ủy ban]], trong khi không có yêu cầu tương tự cho các công ty tư nhân.

Công ty tư nhân đôi khi cũng có những hạn chế trên có bao nhiêu [[cổ đông]] họ có thể có. Ví dụ, Hoa Kỳ [[giao dịch chứng khoán năm 1934, mục 12 (g), giới hạn một công ty tư nhân, nói chung, ít hơn 500 cổ đông, và Hoa Kỳ [[Công ty đầu tư Đạo luật năm 1940]], yêu cầu đăng ký của các công ty đầu tư có hơn 100 chủ sở hữu. Ở Úc, mục 113 của Tổng công ty Act 2001 giới hạn một công ty tư nhân đến năm mươi nhân viên cổ đông.

Doanh nghiệp tư nhân đề cập đến một doanh nghiệp thương mại thuộc sở hữu của nhà đầu tư tư nhân, cổ đông hoặc chủ sở hữu (thường là Tổng công ty, nhưng họ có thể được sở hữu bởi một [[sở hữu độc quyền|cá nhân]]), và tương phản cho các tổ chức nhà nước, chẳng hạn như [[Doanh nghiệp Nhà nước]] và [[cơ quan chính phủ]]. Doanh nghiệp tư nhân bao gồm [[khu vực tư nhân]] của một nền kinh tế. Một hệ thống kinh tế có chứa một khu vực tư nhân, nơi các doanh nghiệp tư nhân hoạt động là xương sống của nền kinh tế được gọi là [[chủ nghĩa tư bản]]. Điều này trái ngược với [[chủ nghĩa xã hội]], nơi mà ngành công nghiệp thuộc sở hữu của [[khu vực công|nhà nước]] hoặc tất cả các cộng đồng chung. Các hành động của tài sản vào khu vực tư nhân được gọi là [[tư nhân]]. Mục tiêu của doanh nghiệp tư nhân khác từ các tổ chức khác, sự khác biệt chủ yếu là doanh nghiệp tư nhân tồn tại chỉ duy nhất để tạo ra lợi nhuận cho chủ sở hữu hoặc cổ đông. Hội sở hữu 

Một doanh nghiệp tư nhân là một trong những hình thức [[sở hữu tư nhân]] có thể mất.


Doanh nghiệp tư nhân thường được chia thành hai tiểu thể loại: công ty [[tư nhân]] và [[công ty đại chúng]]. Các công ty đại chúng niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán, cho phép quyền sở hữu đa dạng hơn như bất cứ người mua cổ phiếu của họ sẽ trở thành một chủ sở hữu một phần và có thể nhận được một phần lợi nhuận của nó. Mặc dù với tên "đại chúng", một công ty niêm yết công khai không thuộc sở hữu của toàn xã hội. Có nghĩa là cổ phiếu của công ty để bán cho bất cứ ai trong công chúng, người muốn mua. Các công ty niêm yết đại chúng có thể được sở hữu một phần kiến ​​tạo hòa bình.

1. Ngành nghề kinh doanh không thuộc đối tượng pháp luật cấm.

2. Tên doanh nghiệp được đặt đúng theo quy định tại điều 24 Luật Doanh nghiệp.

3. Có hồ sơ đăng ký kinh doanh hợp lệ theo quy định của điều 24 Luật Doanh nghiệp.

4. Nộp đủ lệ phí đăng ký kinh doanh theo quy định.

5. Chủ đầu tư không vi phạm điều 9, 10 Luật Doanh nghiệp.

Hồ sơ đăng ký kinh doanh: Theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định.

Thủ tục đăng ký kinh doanh:
Theo quy định tại điều 12 Luật Doanh nghiệp, người thành lập doanh nghiệp phải lập và nộp đủ hồ sơ đăng ký kinh doanh theo quy định dưới đây tại cơ quan đăng ký kinh doanh thuộc UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính và phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của nội dung đăng ký kinh doanh.

Việc đăng ký kinh doanh được hoàn tất trong 15 ngày, kể từ ngày cơ quan đăng ký kinh doanh nhận được đủ hồ sơ. Nếu từ chối việc đăng ký kinh doanh, cơ quan đăng ký kinh doanh phải thông báo bằng văn bản, nêu rõ lý do.

Đối với những ngành, nghề kinh doanh có điều kiện

Doanh nghiệp được quyền kinh doanh kể từ ngày được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép kinh doanh hoặc có đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật. Cụ thể:


Những lời chỉ trích của doanh nghiệp tư nhân đã đến từ nhiều góc độ, đáng chú ý nhất là [[hệ thống xã hội chủ nghĩa|xã hội chủ nghĩa]] quan điểm. Những lời chỉ trích của sở hữu tư nhân và doanh nghiệp tư nhân thường đi kèm với những lời chỉ trích của hệ thống tư bản chủ nghĩa hoàn toàn. Xã hội thường lập luận rằng trong một hệ thống tư bản chủ nghĩa, hoạt động kinh tế uncoordinated và phục vụ lợi ích của một tầng lớp doanh nghiệp nhỏ như trái ngược với xã hội như một toàn thể. Điều này dẫn đến tiến bộ kiềm chế và tình trạng vô chính phủ của sản xuất '. [[Chủ nghĩa Marx|Marxist]] chỉ trích doanh nghiệp tư nhân, cùng với chủ nghĩa tư bản, như là một hình thức của [[khai thác]] dùng để trích xuất các giá trị thặng dư từ lực lượng lao động và phân phối cho chủ sở hữu thụ động (giai cấp tư sản) trong các hình thức của [[Lợi nhuận (kế toán)|lợi nhuận]]. Bởi vì điều này khai thác, các công nhân không nhận được sản phẩm lao động của họ và buộc, bởi các điều kiện áp đặt lên họ bởi chủ nghĩa tư bản, bán lao động của họ để các chủ doanh nghiệp để kiếm sống. Xã hội thường tranh luận cho quyền sở hữu công cộng của các phương tiện sản xuất, với xã hội chủ nghĩa của Marx ủng hộ tập thể người lao động trực tiếp hơn, quyền sở hữu của các doanh nghiệp kinh doanh với quản lý nhân viên dân chủ. Nhà phê bình khác của sở hữu tư nhân bao gồm [[kỹ trị|kỹ]], một số hình thức [[dân tộc kinh tế]], [[chủ nghĩa vô chính phủ|vô chính phủ]] và những người ủng hộ [[kinh tế dân chủ, những người tin rằng sức mạnh kinh tế và ra quyết định nên được lan truyền trong khi nhiều người như trái ngược với tập trung vào tay của một số ít.

Trong [[Ấn Độ]], "thuật ngữ" tư nhân hạn chế" '(viết tắt: Pvt Ltd) được sử dụng sau khi một tên của một công ty tư nhân không giống như các công ty công cộng có sử dụng từ"' hạn chế" 'chỉ.


[[Thể loại:Doanh nghiệp]]
[[Thể loại:Công ty]]
[[Thể loại:Các loại thực thể kinh doanh]]
[[Thể loại:Dạng thực thể kinh doanh]]

</doc>
<doc id="1221724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221724" title="Thanh Thủy, Thanh Liêm">
Thanh Thủy, Thanh Liêm

Thanh Thủy là một xã thuộc huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Xã có vị trí nằm cạnh sông Đáy, một bên là dãy núi lớn.

Xã gồm có 9 thôn là: Đồng Ao, Ô Cách, Bến, Đò, Đình Hậu, Lường, Phượng Tường, Trung Thứ, Trung Thành. Trụ sở ủy ban xã thuộc thôn Đình Hậu.


</doc>
<doc id="1221725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221725" title="Trincomalee">
Trincomalee

Trincomalee (tiếng Tamil: திருகோணமலை Tirukōṇamalai, tiếng Sinhala: තිරිකුණාමළය Trikuṇāmalaya) là một thành phố cảng và thủ phủ của tỉnh Đông, trên bờ biển phía Đông của đảo quốc Sri Lanka. Cách thành phố Jaffna thủ phủ của tỉnh Bắc 133 km về phía nam. Thành phố Trincomalee được xây dựng trên một bán đảo, với hệ thống cảng biển bên trong và bên ngoài, thành phố hướng nhìn ra vịnh Kottiyar. Thành phố Trincomalee là một trong những trung tâm văn hoá chính nơi người dân nói tiếng Tamil của quốc đảo Sri Lanka. Trong lịch sử, cảng biển này đã đống một vai trò quan trọng trong việc thông thương hàng hải của Sri Lanka với thế giới bên ngoài. Nó được gọi là Gokanna trong tiếng Pali hoặc Gokarna trong tiếng Phạn. Cảng biển Trincomalee nổi tiếng với kích thước lớn và an ninh, không giống như các cảng biển khác thuộc Ấn Độ Dương, nó có thể tiếp nhận tàu hàng trong mọi thời tiết. Các bãi biển của thành phố là nơi để lướt sóng, lặn biển, câu cá và xem cá voi. Thành phố còn có các pháo đài lớn nhất mà Hà Lan xây dựng ở Sri Lanka trong thời kỳ thuộc địa. Trincomalee cũng chính là căn cứ hải quân và không quân Sri Lanka.



</doc>
<doc id="1221727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221727" title="Cơ cấu vốn">
Cơ cấu vốn

Trong tài chính, cơ cấu vốn, đề cập đến cách mà công ty tài trợ cho tài chính của nó tài sản thông qua một số sự kết hợp của vốn chủ sở hữu, nợ, hoặc chứng khoán lai. Cơ cấu vốn của một công ty sau đó là thành phần hoặc cấu trúc của trách nhiệm pháp lý của nó. Ví dụ, một công ty bán $ 20 tỷ vốn chủ sở hữu và $ 80 tỷ trong nợ nần được cho là 20% vốn chủ sở hữu, tài trợ và 80% nợ tài trợ. Tỷ lệ nợ của công ty tài chính tổng số, 80% trong ví dụ này, được gọi là của công ty tận dụng. Trong thực tế, cơ cấu vốn có thể là rất phức tạp và bao gồm hàng chục nguồn.
Tỷ lệ đòn bẩy tài là tỷ lệ sử dụng vốn của công ty đến từ bên ngoài của tài chính doanh nghiệp, ví dụ như bằng cách tham gia, thời hạn cho vay ngắn

Modigliani-Miller định lý, đề xuất bởi Franco Modigliani và ) và có chi phí tài chính với khoản nợ (chi phí phá sản và chi phí đau khổ tài chính của nợ). Lợi ích cận biên tăng hơn nữa trong giảm nợ như làm tăng nợ, trong khi tăng chi phí cận biên, vì vậy mà một công ty được tối ưu hóa giá trị tổng thể của nó sẽ tập trung vào off-thương mại này khi lựa chọn bao nhiêu nợ và vốn chủ sở hữu để sử dụng cho tài trợ. Theo kinh nghiệm, lý thuyết này có thể giải thích sự khác biệt trong tỷ lệ D / E giữa các ngành công nghiệp, nhưng nó không giải thích sự khác biệt trong cùng một ngành công nghiệp.

Mổ lý thuyết thứ tự cố gắng để nắm bắt các chi phí thông tin bất đối xứng. Nó nói rằng các công ty ưu tiên các nguồn tài chính (tài chính nội bộ của vốn cổ phần) theo quy định của pháp luật nỗ lực ít nhất, hoặc kháng ít nhất, thích để nâng cao vốn chủ sở hữu như tài chính có nghĩa là "phương sách cuối cùng". Do đó: tài chính nội bộ được sử dụng đầu tiên, khi điều đó là hết, sau đó nợ được phát hành, và khi nó không còn hợp lý để phát hành nợ nữa, vốn chủ sở hữu được ban hành. Lý thuyết này duy trì mà các doanh nghiệp tuân thủ một hệ thống phân cấp các nguồn tài chính và thích tài chính nội bộ khi có sẵn, và nợ được ưa thích trên vốn chủ sở hữu nếu được yêu cầu tài chính bên ngoài (vốn chủ sở hữu có nghĩa là cổ phiếu phát hành có nghĩa là mang lại quyền sở hữu bên ngoài vào công ty). Như vậy, hình thức nợ một công ty lựa chọn có thể hành động như là một tín hiệu của nhu cầu tài chính bên ngoài.
Lý thuyết thứ tự mổ được phổ biến rộng rãi bởi Myers (1984) khi ông lập luận bình đẳng đó là một phương tiện ưa thích để huy động vốn bởi vì khi các nhà quản lý (người được cho là biết tốt hơn về tình trạng thực sự của công ty hơn so với nhà đầu tư) vấn đề vốn chủ sở hữu mới, các nhà đầu tư tin rằng các nhà quản lý nghĩ rằng công ty được định giá quá cao và quản lý đang dùng lợi dụng xác định giá trị hơn. Kết quả là, các nhà đầu tư sẽ đặt một giá trị thấp hơn để phát hành cổ phần mới.

Có ba loại chi lý đại lý mà có thể giúp giải thích sự liên quan của cơ cấu vốn.
<nowiki>*</nowiki>" 'Tài sản thay thế hiệu quả"': D/E tăng, quản lý có một sự khuyến khích gia tăng để thực hiện nguy hiểm (thậm chí NPV) dự án âm. Điều này là bởi vì nếu dự án thành công, cổ đông nhận được tất cả các lộn, trong khi đó nếu nó không thành công, chủ nợ nhận được tất cả những nhược điểm. Nếu dự án được thực hiện, có một cơ hội giảm giá trị doanh nghiệp và chuyển giao tài sản từ các chủ nợ để cổ đông.
<nowiki>*</nowiki>" 'Vấn đề đầu tư đầy đủ (hoặc nhô ra vấn đề nợ)"': Nếu nợ rủi ro (ví dụ, trong một công ty tăng trưởng), thu được từ dự án sẽ tích luỹ debtholders chứ không phải là cổ đông. Vì vậy, quản lý có động cơ để từ chối các dự án NPV dương, mặc dù họ có tiềm năng để tăng giá trị doanh nghiệp.
<nowiki>*</nowiki>" 'Dòng tiền"': trừ khi lưu chuyển tiền tệ được đưa ra cho các nhà đầu tư, quản lý có một động cơ để phá hủy giá trị doanh nghiệp thông qua xây dựng đế chế và đặc quyền. Tăng cường tận dụng áp đặt kỷ luật tài chính về quản lý.
Một khu vực hoạt động nghiên cứu trong lĩnh vực tài chính mà cố gắng dịch các mô hình trên cũng như những người khác vào một thiết lập lý thuyết quyết định là thời gian phù hợp và có một cấu trúc năng động, tương tự như một trong đó có thể được quan sát trong thế giới thực. Quản lý hợp đồng, hợp đồng nợ, hợp đồng vốn chủ sở hữu quyết định đầu tư, tất cả từ lâu đã sống ý nghĩa, nhiều thời kỳ. Vì vậy rất khó để nghĩ rằng thông qua những gì các tác động của các mô hình cơ bản trên thế giới thực nếu họ không nhúng trong một cấu trúc năng động gần thực tế. Một loại tương tự của nghiên cứu được thực hiện dưới vỏ bọc của rủi ro tín dụng nghiên cứu trong đó các mô hình của khả năng mặc định và giá cả của nó được thực hiện theo các giả định khác nhau về các nhà đầu tư và các ưu đãi quản lý, các cổ đông và chủ nợ. Ví dụ về các nghiên cứu trong lĩnh vực này là Goldstein, Ju, Leland (1998)<nowiki>[2]</nowiki> và Hennessy và đức giả (2004) .
Các đột biến trung tính giả thuyết các công ty rơi vào những thói quen khác nhau của tài chính, mà không ảnh hưởng đến giá trị.
Tăng tốc đầu tư có hiệu lực, ngay cả trong sự vắng mặt của chi phí cơ quan, doanh nghiệp có sử dụng vốn vay sử dụng để đầu tư nhanh hơn vì sự tồn tại rủi ro mặc định 

<nowiki>== Tỷ lệ vốn chuẩn ==
Vốn chuẩn tỷ lệ = (Capital Bạc đạn rủi ro): (vốn không mang nguy cơ)
<nowiki>*</nowiki> Capital không mang nguy cơ bao gồm vốn chủ sở hữu vốn cổ phần.
Vì vậy chúng tôi cũng có thể nói,
Vốn chuẩn tỷ lệ = (giấy nhận nợ + vốn cổ phần ưu đãi): (quỹ của cổ đông Vốn chủ sở hữu)
<nowiki>== Arbitrage ==
Câu hỏi tương tự cũng là mối quan tâm của nhiều nhà đầu cơ được biết đến như là một cấu trúc vốn mua bán ngoại tệ, xem arbitrage.
Mua bán ngoại tệ cấu trúc vốn tìm kiếm cơ hội được tạo ra bởi giá cả khác biệt giữa các công cụ khác nhau do một công ty. Xem xét, ví dụ, trái phiếu truyền thống và chuyển đổi trái phiếu. Loại thứ hai là trái phiếu, theo các điều kiện hợp đồng, chuyển đổi thành cổ phần vốn chủ sở hữu. Các thành phần tùy chọn cổ phiếu của một trái phiếu chuyển đổi có thể tính được giá trị trong chính nó. Giá trị của toàn bộ các "cụ" là giá trị của trái phiếu truyền thống "cộng" thêm giá trị của tính năng tùy chọn Nếu sự lây lan (sự khác biệt giữa chuyển đổi và trái phiếu không chuyển đổi) phát triển quá mức, sau đó mua bán ngoại tệ cấu trúc vốn sẽ đặt cược rằng nó sẽ hội tụ.</nowiki>




</doc>
<doc id="1221728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221728" title="Liev Schreiber">
Liev Schreiber

Isaac Liev Schreiber (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1967), thường được gọi là Liev Schreiber, là một diễn viên người Mỹ, nhà sản xuất, đạo diễn và biên kịch.Ông trở nên nổi tiếng trong thời gian cuối những năm 1990 và đầu những năm 2000, đã bắt đầu xuất hiện trong một số phim độc lập, và sau đó chính các bộ phim Hollywood, bao gồm cả bộ ba Scream của bộ phim kinh dị, The Sum of All, lo ngại , muối và Goon. Schreiber cũng là một diễn viên sân khấu được tôn trọng, đã thực hiện trong một số sản xuất Broadway. Năm 2005, Schreiber đã giành được giải Tony là diễn viên nổi bật xuất sắc nhất cho vai diễn trong các vở kịch Glengarry Glen Ross. Năm đó, Schreiber cũng xuất hiện lần đầu của mình như là một đạo diễn phim và nhà văn với Everything Is Illuminated, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên.
Schreiber là một mối quan hệ với Naomi Watts, người mà ông đã có hai con.

Schreiber đã sinh ra ở San Francisco, California con trai của Heather (nhũ danh Milgram) và cho Schreiber, một diễn viên sân khấu và đạo diễn.Mẹ của ông đã có ba người con trai khi ông được sinh ra.

Mẹ anh đã nói rằng cô đặt tên anh ta sau khi tác giả Nga yêu thích, Leo Tolstoy, trong khi cha của ông đã tuyên bố rằng Schreiber được đặt tên sau khi bác sĩ đã cứu cuộc sống của mẹ mình. Biệt danh gia đình của ông được thông qua khi Schreiber là một em bé, là "Huggy".Khi Schreiber được một tuổi, gia đình anh chuyển đến Canada.Khi Schreiber lên năm tuổi, cha mẹ ly dị, mẹ của ông giành được quyền nuôi con và hai người chuyển đến một căn hộ tại Lower East Side ở Manhattan, New York City.Tại đây Họ thường xuyên có không có điện, nước nóng, hoặc thậm chí giường. Ngày sinh nhật thứ 16 của Schreiber, mẹ của ông mua cho ông một chiếc xe máy để thúc đẩy sự không sợ hãi.Mẹ của Schreiber cấm Schreiber xem phim màu. Kết quả làdiễn viên yêu thích của ông là Charlie Chaplin. Trong cuối những năm 70 và 80 của Schreiber đầu, sau đó được biết đến như Shiva Das, sống tại Ashram Satchidananda, Yogaville Đông, trong Pomfret, Connecticut.

Sau đó, Schreiber đã theo học tại trường Friends Seminary.Schreiber đã đi đến Hampshire College tại Amherst, Massachusetts, nơi ông bắt đầu được đào tạo diễn xuất tại Đại học Massachusetts Amherst.Trong tháng 3 năm 1989, Liev chơi Antonio trong Merchant of Venice cùng với một diễn viên chuyên nghiệp khác thành công là Jeffrey Donovan.Liev tốt nghiệp với bằng thạc sĩ của Trường Đại học Yale của Drama vào năm 1992,nơi ông đóng vai chính trong Charles Evered's The Size of the Worldcủa đạo diễn Walton Jones.Tại Yale, Liev học với Earle R. Gister.Ông cũng tham dự Học viện Nghệ thuật Sân khấu Hoàng gia ở London. Ông muốn là một nhà biên kịch, nhưng đã được chỉ đạo thay vì theo hướng hành động.

Đang Cập Nhật..

Schreiber có một em gái cùng bốn anh em trai.Ông thích bóng rổ, đấu kiếm, xe đạp, và đã chơi bóng đá trong quá khứ.Tin đồn xung quanh mối quan hệ của anh với nữ diễn viên Australia Naomi Watts.Schreiber đã lừa các phương tiện truyền thông một lần trước khi vào năm 2007 bằng cách gọi Naomi vợ. Điều này gây ra những tin đồn về một buổi lễ bí mật một lần nữa đi lên, tuy nhiên, đã có không có bằng chứng khác hơn từ Liev trong video được quay vào đầu tháng 6 năm 2009. Naomi đã trích dẫn ở gần cuối tháng 1 năm 2010 cô nói rằng Liev trong thực tế đã cho cô một chiếc nhẫn (mà cô đã không mang vào thời điểm đó), nhưng không muốn vội vàng kết hôn.
Con trai đầu lòng Alexander Pete của họ được sinh ra vào ngày 25 tháng 7 năm 2007.Ngày 13 Tháng 12, 2008, Watts đã sinh con trai Samuel Kai.Tháng 4 năm 2010 họ đã có một bé gái thứ ba.



</doc>
<doc id="1221732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221732" title="Schistura bachmaensis">
Schistura bachmaensis

Schistura bachmaensis là loài cá vây tia thuộc chi "Schistura".

Đây là loài đặc hữu của Việt Nam, phân bố ở lưu vực sông Thừa Lưu, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Loài cá này có chiều dài cơ thể tối đa là 5,7 cm. Chúng sống trong môi trường nước ngọt, cả tầng mặt và tầng đáy.


</doc>
<doc id="1221734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221734" title="Động vật Chân kìm">
Động vật Chân kìm

Phân ngành Chân kìm (hoặc ngành), danh pháp khoa học Chelicerata, là một trong số các phân nhánh chính của ngành (hoặc liên ngành) chân khớp, và bao gồm cua móng ngựa, bọ cạp, nhện và mites. Chúng có nguồn gốc từ các động vật biển, có thể từ giai đoạn Cambri, nhưng các hóa thạch chelicerata đã được xác nhận đầu tiên là eurypteridae có tuổi từ 445 triệu năm trong kỷ Ordovic muộn.

Các loài động vật biển còn sống trong phân ngành này gồm 4 loài thuộc Xiphosura, và có thể gồm 1.300 loài nhện biển ("Pycnogonida") nếu chúng được xếp vào nhóm chelicerata. Mặc khác có hơn 77.000 loài chelicerata thở bằng không khí đã được xác định rõ ràng và có thể có khoảng 500.000 loài chưa được xác định.

Chelicerata là một trong các nhóm động vật đa dạng nhất với hơn 77.000 loài còn tồn tại đã được xác nhận trong các ấn phẩm khoa học. Một số nguồn ước tính rằng có thể có 130.000 loài nhện chưa được miêu tả và gần 500.000 loài bọ ve chưa được miêu tả. Trong khi các loài chelicerata đầu tiên nhất và Pycnogonida còn tồn tại (nếu chúng là chelicerata) và Xiphosura là các động vật biển hô hấp từ ôxy hòa tan trong nước, phần lớn các loài còn tồn tại là thở bằng không khí, mặt dù một vài loài nhện xây tổ "diving bell" có thể giúp chúng sống dưới nước. Giống như các tổ tiên của chúng, hầu hết các loài chelicerata còn sống là các động vật ăn thịt, chủ yếu là ăn các động vật không xương sống nhỏ. Tuy nhiên một số loài ăn ký sinh trùng, thực vật, xác chết và detritivore.



</doc>
<doc id="1221736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221736" title="Đào Vũ Thường">
Đào Vũ Thường

Đào Vũ Thường (chữ Hán: 陶武常) tên hiệu là Đoan Hiên tiên sinh (1705-1754) là một vị tiến sĩ đời nhà Lê. Ông từng làm công khoa cấp sự trung và Ngự sử Kinh Bắc.

Ông sinh ngày 7 tháng 2 năm 1705 tại xóm nhà Rỏ làng Yên Lũ, huyện Thanh Lan, Phủ Tiên Hưng trấn Sơn Nam nay là xã Đông Quang, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Năm 19 tuổi, ông đỗ cống cử khoa Quý Mão (1723) niên hiệu Bảo Thái thời vua Lê Dụ Tông và được bổ làm quan huấn đạo. Môn sinh theo học rất đông, nhiều người đỗ đạt thành tài được nhân gian truyền tụng.

Có câu rằng:

Ngày 23 tháng 7 năm Mậu Dần (1754), ông mất tại Nghệ An, khi vừa bàn giao xong công việc cũ để đi nhậm chức Ngự sử Kinh Bắc (Bắc Ninh). Con cháu đưa về táng tại quê nhà.

Năm 1762 sau 2 năm đi sứ Trung Quốc, Quan bảng nhãn Lê Quý Đôn đã hiểu rõ danh tướng Hoàng Phúc là người giỏi địa lý đã sử dụng "Cao Biền tấu thư, địa lý kiều tự" tại Đại Việt nên đã xin nhà vua về làm tổng trấn ở tỉnh Hải Dương để quản đất Hạ Bì. Tri ân công đức của quan ngự sử Kinh Bắc, quan bảng nhãn Lê Quý Đôn đã cấp ngôi mộ trong kiểu đất đẹp "Hạ Bì Chi Thủy" cùng với ruộng cho thủ mộ truyền nhiều đời trông nom. Con trai cả của Cụ Đào Vũ Thường là Cụ Đào Vũ Điển khi được sắc phong "Ngự sử đài chiều khám" năm 1777 thì chuyển cát táng cha về Hạ Bì, nay thuộc thôn Đỗ Thượng, xã Phạm Kha, huyện Thanh Miện, Hải Dương.

Tuy làm quan huấn đạo bận dạy học trò trong huyện nhưng Cụ vẫn dùi mài kinh sử, luyện tập văn chương, năm 42 tuổi vượt 2000 cống sĩ, Cụ đậu tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân khoa Bính dần (1746) niên hiệu Cảnh Hưng thứ 7 đời vua Lê Hiển Tông tại khoa thi hội ở Thăng Long, được nhà vua ban cho áo mũ, cờ biển, ""Ấn tứ vinh quy"" và được khắc tên vào bia đá đặt tại Văn Miếu - Quốc Tử giám.

Theo quốc lễ triều Lê thời đó, mỗi tiến sĩ được cấp 30 mẫu đất để sinh cơ lập nghiệp, sinh con đẻ cháu đời đời. Cụ không nhận những chân ruộng tốt, những "bờ xôi ruộng mật" dân đã tốn công khai phá mà Cụ xin nhận đất ở cánh đồng mả Lờn thuộc tổng Cát Hộ, cạnh làng Yên Lũ để tránh tiếng "chưa đỗ ông Nghè đã đè hàng tổng". Đưa con cháu, dân làng đến khai phá đào sông dẫn thủy nhập điền trở thành ruộng đồng, làng mạc lập thành trại Đồng Lan từ đó.

Sinh thời, về đường quan trường sau khi đỗ tiến sĩ, Cụ được thăng chức "Công khoa cấp sự trung, tiếp theo cụ được thăng chức "Nghệ An Thanh bình Hiến sát sứ",Ngự sử Kinh Bắc".

Năm Canh Thân (1740) nhân có đoàn sứ bộ nhà Thanh sang nước ta vua Lê Hiển Tông triệu ông từ xứ Nghệ về để đón tiếp và đàm đạo. Khi sứ thần Trung Hoa tới đền Hai Bà Trưng ở làng Hà Lôi ngoại thành Thăng Long.(Nay là Phường Đồng Nhân, thành phố Hà Nội) để giới thiệu thắng cảnh và cùng làm thơ, ngâm vịnh. Quan nghè Yên Lũ đã hạ bút:

Dịch là:



</doc>
<doc id="1221737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221737" title="ZPP (độ phức tạp)">
ZPP (độ phức tạp)

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, ZPP (viết tắt của zero-error probabilistic polynomial time - thời gian đa thức với xác suất sai bằng không) là lớp độ phức tạp bao gồm các bài toán sao cho tồn tại máy Turing ngẫu nhiên với các tính chất sau:


Nói cách khác, thuật toán được phép sử dụng các lần tung đồng xu ngẫu nhiên/bit ngẫu nhiên. Kết quả của thuật toán luôn chính xác. Các thuật toán như vậy gọi là thuật toán Las Vegas. Với bài toán có kích thước "n", tồn tại đa thức "p"("n") sao cho thời gian chạy trung bình luôn nhỏ hơn "p"("n") cho mọi dữ liệu vào. Tuy nhiên, với một số bộ giá trị của các bit ngẫu nhiên, thuật toán có thể chạy chậm hơn rất nhiều.

Một định nghĩa khác của ZPP là lớp các bài toán có máy Turing thỏa mãn các tính chất sau:
Hai định nghĩa trên là tương đương.

ZPP được định nghĩa dựa trên máy Turing ngẫu nhiên. Máy này cũng được dùng để định nghĩa các lớp khác như BPP và RP. Lớp BQP được định nghĩa dựa trên máy tính lượng tử ngẫu nhiên.

Lớp ZPP đúng bằng giao của hai lớp RP và Co-RP. Đây là một định nghĩa khác của ZPP. Để thấy định nghĩa này tương đương với các định nghĩa trên, có thể nhận thấy mọi bài toán nằm trong "cả" RP và co-RP đều có một thuật toán Las Vegas như sau:


Với mọi dữ liệu vào, chỉ một trong hai thuật toán A và B có thể trả lời sai, và xác suất sai là không quá 50%. Vì vậy xác suất cần thực hiện "k" lần lặp giảm theo hàm mũ của "k". Do đó giá trị kì vọng của thời gian chạy là đa thức. Như vậy giao của RP và co-RP nằm trong ZPP.

Để chứng minh ZPP nằm trong giao của RP và co-RP, giả sử ta có một thuật toán Las Vegas C giải quyết được một bài toán trong ZPP. Có một thuật toán RP cho bài toán đó như sau:
Theo bất đẳng thức Markov, xác suất C kết thúc trước khi ta dừng C là ít nhất 1/2. Do đó khi câu trả lời đúng là CÓ, xác suất thuật toán dừng C và trả về KHÔNG chỉ là 1/2 đúng như yêu cầu của thuật toán RP. Thuật toán co-RP cũng tương tự như vậy, điểm khác biệt duy nhất là nó trả về CÓ khi phải dừng C.

Có thể định nghĩa các lớp NP, RP và ZPP thông qua khái niệm chứng minh một xâu là phần tử của một tập hợp.

Định nghĩa: Một "thuật toán kiểm chứng" V cho tập hợp X là một máy Turing thỏa mãn điều kiện sau:

Có thể coi xâu "w" là một "bằng chứng" cho việc "x" thuộc "X".

Các lớp NP, RP và ZPP bao gồm các tập hợp có bằng chứng cho việc kiểm tra thành viên. Lớp NP chỉ yêu cầu tồn tại bằng chứng. Bằng chứng có thể rất hiếm. Trong số 2 xâu độ dài f(|x|), với f() là một đa thức, chỉ cần tồn tại ít nhất một xâu khiến cho thuật toán kiểm chứng chấp nhận (nếu x thuộc X. Nếu x không thuộc X, không xâu nào có thể khiến thuật toán kiểm chứng chấp nhận).

Với các lớp RP và ZPP, đa số các xâu trong số 2 xâu đều là bằng chứng.

Các lớp phần bù tương ứng gồm các tập hợp có bằng chứng cho việc không thuộc tập hợp. Chẳng hạn, co-RP là lớp gồm các tập hợp X sao cho, nếu x không thuộc X, đa số các xâu được chọn ngẫu nhiên đều là bằng chứng cho việc x không thuộc X. ZPP là lớp gồm các tập hợp sao cho với mọi x, đa số các xâu ngẫu nhiên đều là bằng chứng, hoặc cho việc x thuộc X, hoặc cho việc x không thuộc X, tùy theo x có thuộc X hay không.

Có thể dễ dàng liên hệ định nghĩa này với các định nghĩa khác của RP, co-RP và ZPP. Máy Turing ngẫu nhiên V(x) ứng với máy Turing đơn định V(x,w) sau khi thay băng chứa các bit ngẫu nhiên V bằng một băng dữ liệu vào thứ hai cho V trên đó có chứa xâu bằng chứng. Bằng cách chọn xâu bằng chứng một cách ngẫu nhiên, thuật toán kiểm chứng là một máy Turing ngẫu nhiên chấp nhận x nếu x thuộc X với xác suất cao (ít nhất 1/2), nhưng luôn từ chối nếu x không thuộc X (cho RP); từ chối x nếu x không thuộc X với xác suất cao nhưng luôn chấp nhận nếu x thuộc X (cho co-RP); và quyết định đúng x có thuộc X hay không với xác suất cao, nhưng không bao giờ quyết định sai (cho ZPP).

Bằng cách lặp đi lặp lại việc tìm bằng chứng, ta thu được một thuật toán quyết định việc x có thuộc X trong thời gian kì vọng đa thức. Ngược lại, nếu có một thuật toán có thời gian kì vọng đa thức (với mọi x), thì với xác suất cao, thời gian chạy là đa thức. Dãy các bit ngẫu nhiên trong các trường hợp đó chính là các bằng chứng.

Có thể so sánh ZPP với BPP. Lớp BPP không đòi hỏi bằng chứng, nhưng việc có bằng chứng là điều kiện đủ (nên BPP chứa RP, co-RP và ZPP). Với mỗi ngôn ngữ BPP, đều có một thuật toán kiểm chứng V(x,w) chấp nhận x nếu x thuộc X cho ít nhất 2/3 các xâu w, và từ chối x nếu x không thuộc X cho ít nhất 2/3 các xâu w.

Vì ZPP = RP ∩ coRP, ZPP nằm trong cả RP và coRP.

Lớp P nằm trong ZPP, và nhiều người giả thuyết rằng P = ZPP, nghĩa là, mọi thuật toán Las Vegas đều có thuật toán tương đương không ngẫu nhiên chạy trong thời gian đa thức.


</doc>
<doc id="1221740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221740" title="Chrysiridia rhipheus">
Chrysiridia rhipheus

Bướm hoàng hôn Madagascar (Chrysiridia rhipheus) là một loài bướm đêm thuộc họ Uraniidae. Nó được coi là một trong các loài Lepidoptera ấn tượng và hấp dẫn nhất. Nổi tiếng trên toàn thế giới, nó là xuất hiện trong hầu hết các sách về côn trùng về Lepidoptera và được nhiều người sưu tập bướm săn lùng nhiều. Nó có rất nhiều màu sắc, mặc dù cánh trông óng ánh nhưng nó không có sắc tố, thay vào đó màu sắc bắt nguồn từ sự can thiệp quang học. Con trưởng thành có sải cánh dài 7–9 cm.

Dru Drury, người đã mô tả loài bướm này vào năm 1773, đặt nó trong chi "Papilio", do đó xem nó là một loài bướm ngày. Jacob Hübner đặt nó trong chi "Chrysiridia" vào năm 1823.

Lúc đầu, loài bướm này được cho là từ Trung Quốc hoặc Bengal, nhưng sau đó được phát hiện là loài đặc hữu của Madagascar. Nó được tìm thấy trong suốt cả năm ở khắp nới trên đảo, với số lượng cao nhất giữa tháng ba và tháng tám, và số lượng nhỏ nhất giữa tháng mười và tháng mười hai. Con cái đẻ khoảng 80 trứng dưới lá "Omphalea" spp.

"Chrysiridia rhipheus" có sải cánh dài , đôi khi đến . Nếu sống ở vùng cao sải cánh trung bình là ; ở các vùng thấp hơn, , sải cánh trung bình là . Giống các Uraniinae khác, "Chrysiridia rhipheus" giống với các loài Papilionidae một cách kỳ lạ, đặc biệt là đôi cánh màu sắc của nó, có thể làm nó bị lầm tưởng là bướm ngày.



</doc>
<doc id="1221742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221742" title="Cắt bớt cổ phần">
Cắt bớt cổ phần

Cắt bớt cổ phần (ECO hoặc kéo dài một phần) là một kiểu tổ chức lại doanh nghiệp, trong đó một công ty tạo ra một công ty con và IPO nó sau này, trong khi giữ lại quyền kiểm soát Thông thường, lên đến 20% cổ phần công ty con được cung cấp cho công chúng. Giao dịch tạo ra hai thực thể pháp lý riêng biệt, công ty mẹ và công ty con với các ban giám đốc, đội ngũ quản lý, tài chính, và giám đốc điều hành riêng. Cắt bớt cổ phần tăng việc tiếp cận thị trường vốn, cho phép công ty con được cắt ra cơ hội tăng trưởng mạnh mẽ, trong khi tránh được các tín hiệu tiêu cực liên quan đến chào bán trơ trẽn (SEO) của công ty mẹ.




</doc>
<doc id="1221743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221743" title="Xây dựng sổ sách">
Xây dựng sổ sách

Xây dựng sổ sách đề cập đến quá trình tạo ra, nắm bắt, ghi âm và nhu cầu đầu tư đối với cổ phiếu trong một IPO (chứng khoán khác trong thời gian quá trình phát hành của chúng) để hỗ trợ hiệu quả phát hiện giá Thông thường, công ty phát hành chỉ định một ngân hàng đầu tư chính để hoạt động như một chính bảo lãnh phát hành chứng khoán bookrunner. "Sổ sách" là collation ra thị trường nhu cầu của các nhà đầu tư bởi bookrunner và được giữ bí mật để bookrunner, tổ chức phát hành, và bảo lãnh phát hành. Trường hợp cổ phần được mua lại, hoặc chuyển qua bookbuild, chuyển nhượng xảy ra ngoài thị trường, và chuyển giao không được bảo đảm bởi nhà thanh toán bù trừ của một trao đổi. Trường hợp bảo lãnh phát hành đã được bổ nhiệm, bảo lãnh phát hành phải chịu rủi ro không thanh toán bằng cách thâu tóm hoặc không giao hàng của người bán.

Sách xây dựng là một thực tế phổ biến ở các nước phát triển và gần đây đã được xâm nhập vào thị trường mới nổi cũng. Hồ sơ dự thầu có thể được cung cấp trên mạng, nhưng cuốn sách được duy trì ngoài thị trường bởi bookrunner và hồ sơ dự thầu đều được giữ kín đối với bookrunner. Giá cổ phiếu mới phát hành được xác định sau khi cuốn sách được đóng cửa theo quyết định của bookrunner tham khảo ý kiến ​​với tổ chức phát hành. Nói chung, đấu thầu là lời mời duy nhất để các khách hàng của bookrunner, và nếu có, dẫn quản lý, hoặc đồng quản lý. Nói chung, pháp luật chứng khoán yêu cầu các yêu cầu công bố bổ sung để được đáp ứng nếu vấn đề là để được cung cấp cho tất cả các nhà đầu tư. Do đó, tham gia xây dựng một cuốn sách có thể được giới hạn đến các lớp học nhất định của các nhà đầu tư. Nếu khách hàng bán lẻ được mời thầu, nhà thầu bán lẻ được yêu cầu tham gia đấu giá tại mức giá cuối cùng, đó là chưa có thời điểm hồ sơ dự thầu, do không thể thi hành thu thập nhiều điểm giá hồ sơ dự thầu từ mỗi khách hàng bán lẻ. Mặc dù đấu thầu là do lời mời, tổ chức phát hành và bookrunner giữ lại theo quyết định cung cấp cho một số nhà thầu phân bổ hồ sơ dự thầu của họ so với các nhà đầu tư khác. Thông thường, các nhà thầu lớn là tổ chức nhận được ưu đãi hơn các nhà thầu bán lẻ nhỏ hơn, bằng cách nhận được phân bổ như là một tỷ lệ của hồ sơ dự thầu ban đầu của họ. Tất cả bookbuilding được tiến hành ngoài thị trường và hầu hết các thị trường chứng khoán có những quy định yêu cầu giao dịch trên thị trường được tạm dừng trong quá trình bookbuilding.

Sự khác biệt chính giữa các cổ phiếu mua lại thông qua một bookbuild (được thực hiện ngoài thị trường), kinh doanh (được thực hiện trên thị trường) là: 1) hồ sơ dự thầu vào cuốn sách là bí mật vs minh bạch thầu và yêu cầu giá cả trên thị trường chứng khoán; 2) đấu thầu là do lời mời (khách hàng duy nhất của bookrunner và bất kỳ đồng quản lý có thể đấu giá); 3) bookrunner và tổ chức phát hành xác định giá của cổ phiếu phát hành và phân bổ cổ phần giữa các nhà thầu tùy theo quyết định tuyệt đối của họ; 4) tất cả các cổ phiếu được phát hành hoặc chuyển tại cùng một mức giá trong khi trên thị trường mua lại cung cấp cho một mức giá giao dịch nhiều.

nó là một trong những quá trình meger bookrunner thu thập hồ sơ dự thầu của các nhà đầu tư tại mức giá khác nhau, giữa giá sàn và giá trần. Hồ sơ dự thầu có thể được sửa đổi, bổ sung do nhà thầu trước khi đóng cửa. Quá trình này nhằm mục đích khai thác các nhà đầu tư bán buôn và bán lẻ. Giá phát hành cuối cùng không được xác định cho đến khi kết thúc của quá trình khi cuốn sách đã đóng lại. Sau khi kết thúc giai đoạn xây dựng cuốn sách, Á hậu cuốn sách đánh giá hồ sơ dự thầu được thu thập trên cơ sở một số tiêu chuẩn đánh giá và thiết lập mức giá phát hành cuối cùng.

Nếu nhu cầu đủ cao, cuốn sách có thể được oversubscribed. Trong những trường hợp greenshoe tùy chọn được kích hoạt.

Xây dựng sổ sách cơ bản là một quá trình được sử dụng bởi các công ty huy động vốn thông qua các dịch vụ công cộng, chào bán công khai lần đầu (IPO) hoặc theo về cung cấp công cộng (FPOs) để hỗ trợ giá và khám phá nhu cầu. Nó là một cơ chế ở đâu, trong khoảng thời gian mà cuốn sách cung cấp là mở các hồ sơ dự thầu được thu thập từ các nhà đầu tư với mức giá khác nhau, mà là trong băng giá theo quy định của tổ chức phát hành. Quá trình này là hướng về cả hai thể chế cũng như các nhà đầu tư bán lẻ. Giá phát hành được xác định sau khi đóng thầu dựa trên nhu cầu được tạo ra trong quá trình này.



</doc>
<doc id="1221745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221745" title="Từ Thịnh">
Từ Thịnh

Từ Thịnh (chữ Hán:徐盛, bính âm: Xu Sheng; ???- mất 255) tự Văn Hương là một tướng lĩnh Đông Ngô trong thời Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia nhiều trận đánh, phục vụ cho nhiều đời chúa của Đông Ngô.

Từ Thịnh quê ở vùng Lang Da, ông xa quê dến ở đất Ngô, khi Tôn Quyền thay Tôn Sách, ông được giao nhiệm vụ hoạt động du kích chống lại Hoàng Tổ. Hoàng Tổ sai con mình là Hoàng Xạ chỉ huy quân đến đánh Từ Thịnh. Từ Thịnh dũng cảm chỉ huy đánh bại và được Tôn Quyền phong làm Hiệu Uý, giữ chức Lệnh ở Vu Hồ. Từ Thịnh lại thảo phạt sơn tặc ở vùng núi Nam A thuộc Lâm Thành lập nên chiến công, được chuyển làm Trung Lang Tướng, chỉ huy hiệu quân.

Khi Tào Tháo chỉ huy quân Tào tiến đến đánh Nhu Tu, Từ Thịnh làm phó tướng theo Tôn Quyền chiến đấu. Từ Thịnh trong một trận đánh tự mình đốc thúc quân sĩ và một mình đi đầu chặt chém nên được Tôn Quyền khen ngợi.

Sau này khi quân của Lưu Bị đến Tây Lăng, Từ Thịnh đánh giữ các đồn trại, lập được công lao trên hướng của mình.

Đến khi Tào Hưu tấn công Động Khẩu. Từ Thịnh cùng Lã Phạm, Toàn Tông vượt sông phòng thủ chống cự và thắng lớn, Từ Thịnh được phong An Đông Tướng Quân, tước Vu Hồ Hầu.


</doc>
<doc id="1221746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221746" title="Tào Hưu">
Tào Hưu

Tào Hưu (chữ Hán: 曹休; bính âm: Cao Xiu; ???- mất năm 228) tự Văn Liệt là một tướng lĩnh nhà Ngụy phục vụ cho Thừa tướng Tào Tháo trong thời nhà Hán của lịch sử Trung Quốc, con nuôi Tào Tháo và là một trong những võ tướng nổi danh thời Tam Quốc. Ông đã phục vụ nhiều đời chúa của Tào Ngụy trong thời kỳ Tam Quốc. Trong chiến dịch Hán Trung của Lưu Bị, Tào Hưu đã đánh lừa hai đối thủ của mình là Trương Phi và Mã Siêu, những người nổi danh hơn ông nhiều. Ông cũng là người chỉ huy quân Ngụy đánh Đông Ngô và bị Lục Tốn đánh bại. Ông qua đời năm 228 ​​ngay sau khi chiến dịch cuối cùng rất tai hại đối với Đông Ngô.

Tào Hưu tuy là cháu họ (con anh em trong họ), nhưng được Tào Tháo quý mến nhận làm con nuôi (từ khi mới 17-18 tuổi), đối đãi như con đẻ. Kể từ khi về với Tào Tháo, Tào Hưu luôn tháp tùng Tào Tháo chinh phạt nhiều nơi. Tào Tháo tin dùng, giao trọng trách chỉ huy đội quân đặc biệt - Hổ Báo Kỵ - Đội kỵ binh lừng danh được thành lập trong giai đoạn những ngày tháng cuối cùng của chiến dịch vây đánh Lữ Bố. Tướng chỉ huy đầu tiên của Hổ Báo Kỵ là Tào Thuần, sau đó Thuần chết vì bệnh, Tào Tháo lại giao ấn tín chỉ huy cho Tào Nhân, kể từ đó các chỉ huy tiếp theo của đội kỵ binh này đều là người họ Tào, Tào Hưu và Tào Chân là hai vị thủ lĩnh tiếp theo.

Năm 217, Lưu Bị chia quân tiến đánh Hán Trung. Tháng 11 năm 217, Lưu Bị sai Trương Phi đóng đồn ở Cố Sơn còn Ngô Lan đóng ở Hạ Biện. Tào Tháo sai Tào Hồng, Tào Hưu ra hỗ trợ cho Hạ Hầu Uyên, Tào Hồng và Tào Hưu không mắc mưu theo tin đồn của đối đánh lui được quân Thục, đánh bại Ngô Lan khiến Trương Phi phải rút lui khỏi Cố Sơn. Tướng Ngô Lan bỏ chạy rồi bị người Đê thuộc tộc Chi giết chết.

Tào Hưu còn được cha con Tào Phi trọng dụng. Sau khi Tào Tháo chết, Tào Hưu được cử làm Đại Tư mã dưới triều Tào Phi. Uy quyền của Tào Hưu chỉ đứng sau một vài người, có vai trò quan trọng trong thời Tam Quốc bởi ông thường xuyên Nam chinh Bắc chiến

Sau khi liên minh giữa Thục và Ngô hình thành, quân Tào tiến đánh Đông Ngô. Trong trận Thạch Đình, Chu Phường, một quan viên địa phương đã dùng kế trá hàng dụ đại quân Ngụy do Tào Hưu lúc này là Đại đô đốc thống lĩnh vào sâu trọng địa giới nước Ngô, Giả Quỳ đã đoán trước được đây là kế dụ địch của quân Ngô và hết sức khuyên ngăn Tào Hưu nhưng đều bị từ chối. Lục Tốn đã phục binh và tiêu diệt gần hết quân Ngụy, số tàn bình còn lại được Giả Quỳ mang viện binh đến giải cứu. Tào Hưu thua trận quá nặng, sau đó ốm chết vì nhiễm trùng da ở lưng do vết thương từ trận chiến.

Trong cuốn Tam Quốc diễn nghĩa, tác giả La Quán Trung dành hẳn một hồi (thứ 96) để nói về Tào Hưu. Hồi có tên: Khổng Minh gạt lệ chém Mã Tốc Chu Phường cắt tóc lừa Tào Hưu.

Trong một trận đấu giữa Nhạc Tiến và Lăng Thống, Tào Hưu đã theo lệnh của Tào Tháo mà bắn vào ngựa của Lăng Thống, khiến Thống ngã xuống đất. Nhạc Tiến định giết Lăng Thống nhưng bị Cam Ninh bắn trúng mặt.

Tào Hưu cũng là nhân vật được đề cập trong bộ truyện tranh Con trai rồng của Nhật Bản.

Các nhà khảo cổ Trung Quốc đã phát hiện lăng được cho là của Tào Hưu sau 01 năm phát hiện và khai quật (từ tháng 4 năm 2009), giới khảo cổ đã xác định ngôi mộ tọa lạc ở thôn Táp Lý Phô, xã Tống Trang, huyện Mạnh Tân, thành phố Lạc Dương, tỉnh Hà Nam. ngôi mộ này nằm trong quần thể lăng mộ cổ dưới chân ngọn Mang Sơn, thành phố Lạc Dương, ở bên rìa phía đông của quần thể lăng mộ Hoàng đế nhà đông Hán.

Trong mộ có nhiều cổ vật quý giá như đồ gốm, đồ đồng, sắt, trong đó có một chiếc móc thắt lưng bằng đồng xanh được chế tác khá tinh xảo và chiếc ấn bằng đồng, hình vuông, dài 2 cm khắc tên Tào Hưu theo thể chữ Triện. Các nhà khoa học tìm thấy hài cốt người bị vứt vương vãi tại các gian phòng trong khu mộ. Qua nghiên cứu, các nhà khảo cổ xác định đó là hài cốt của 2 người, một nam (khoảng 50 tuổi, cao khoảng 1,71m) và một nữ (khoảng 40 tuổi) được chôn cùng có thể là vợ của Tào Hưu.



</doc>
<doc id="1221749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221749" title="Ngô Lan">
Ngô Lan

Ngô Lan (chữ Hán: 吳蘭; bính âm: Wu Lan; ???-217) là một tướng lĩnh nhà Thục trong thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông phục vụ cho nhà Thục khi Lưu Bị vào Tây Xuyên và xưng Hoàng Đế. Năm 217 ông được giao nhiệm vụ cùng với Trương Phi tiến đánh Tào Ngụy nhưng bị Tào Hồng đánh bại và bỏ chạy sau đó bị người tộc Đê giết chết.

Năm 217, Lưu Bị chia quân tiến đánh Hán Trung. Tháng 11 năm 217, Lưu Bị sai Ngô Lan đóng ở Hạ Biện còn Trương Phi đóng đồn ở Cố Sơn. Tào Tháo sai Tào Hồng, Tào Hưu ra hỗ trợ cho Hạ Hầu Uyên, Tào Hồng và Tào Hưu không mắc mưu theo tin đồn của đối đánh lui được quân Thục, đánh bại Ngô Lan khiến Trương Phi phải rút lui khỏi Cố Sơn. Ngô Lan bỏ chạy rồi bị người Đê thuộc tộc Chi giết chết.

Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa, Ngô Lan được nhắc đến trong Hồi 69 và 72. Trong tác phẩm này, Ngô Lan được nhắc đến với vai trò là một bộ tướng dưới tướng của Mã Siêu, cùng với Nhâm Quỳ. Ông cùng với Mã Siêu phối hợp chinh chiến và sau bị Tào Chương giết chết.

Khi Lưu Bị sai Trương Phi, Mã Siêu đóng đồn ở Hạ Biện, muốn cướp cửa ải của quân Tào. Tào Hồng dẫn quân đến Hán Trung. Lúc bấy giờ quân của Mã Siêu thì đến Hạ Biện. Mã Siêu ra lệnh cho Ngô Lan làm tiên phong, đem quân đi do thám, vừa gặp quân Tào Hồng đến.

Ngô Lan muốn rút về, nha tướng là Nhâm Quỳ nói rằng: ""Quân giặc mới đến, nếu không đánh cho đổ cái nhuệ khí của nó đi, thì mặt mũi nào về trông thấy Mã Mạnh Khởi nữa"?" sau đó xông vào đánh quân Tào và bị Tào Hồng chém chết đồng thời thừa thế đuổi giết, Ngô Lan thua to, chạy về ra mắt Mã Siêu. Mã Siêu giận mắng rằng: "Mi chưa có lệnh của ta, sao đã dám khinh địch để đến nỗi bị thua?". Ngô Lan đổ thừa là Nhâm Quỳ không nghe lời cho nên mới thua như vậy. Mã Siêu ra lệnh một mặt phải giữ vững cửa ải, không nên ra đánh, một mặt phi báo về Thành Đô, đợi lệnh.

Cũng trong chiến dịch Hán Trung, sau đó, Ngô Lan cùng chỉ huy hai cánh quân của Mã Siêu và đánh đến nơi truy kích quân Tào. Quân sĩ của Mã Siêu dưỡng sức đã lâu, nay được dịp diễu võ dương oai, không ai địch nổi. Quân Tào thua chạy. Nhưng không may, Ngô Lan gặp Tào Chương hai bên giao chiến chưa được vài hiệp, Chương đâm Lan một nhát kích ngã ngựa chết.



</doc>
<doc id="1221751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221751" title="Định giá (tài chính)">
Định giá (tài chính)

Trong tài chính, định giá là quá trình ước tính giá trị mà một cái gì đó có. Các thứ thường được định giá là các tài sản hoặc trách nhiệm tài chính. Định giá có thể được thực hiện trên tài sản (ví dụ, các đầu tư trên các chứng khoán thị trường như cổ phiếu, tùy chọn, doanh nghiệp kinh doanh, hoặc tài sản vô hình chẳng hạn như bằng sáng chế và thương hiệu) hoặc trách nhiệm pháp lý (ví dụ, trái phiếu được phát hành bởi một công ty). Xác định giá trị là cần thiết vì nhiều lý do như phân tích đầu tư, lập ngân sách vốn, sáp nhập và mua lại giao dịch, báo cáo tài chính, các sự kiện chịu thuế để xác định đúng trách nhiệm thuế, và trong tranh chấp.

Định giá tài sản tài chính được thực hiện bằng cách sử dụng một hoặc nhiều loại mô hình:


Các thuật ngữ phổ biến đối với giá trị của một tài sản hay trách nhiệm là giá trị thị trường công bằng, giá trị công bằng, giá trị nội tại. Ý nghĩa của các thuật ngữ này khác nhau. Ví dụ, khi một nhà phân tích tin rằng giá trị nội tại của một cổ phiếu là lớn hơn (ít hơn) so với giá thị trường của nó, một nhà phân tích cho một đề nghị "mua" ("bán"). Hơn nữa, giá trị nội tại của một tài sản có thể là ý kiến ​​cá nhân và khác nhau giữa các nhà phân tích.

Các doanh nghiệp, lợi ích phân đoạn trong các doanh nghiệp có thể được định giá cho các mục đích khác nhau chẳng hạn như sáp nhập và mua lại, bán chứng khoán, và các sự kiện chịu thuế. Một định giá chính xác các công ty tư nhân phần lớn phụ thuộc vào độ tin cậy của thông tin tài chính lịch sử của công ty. Các báo cáo tài chính của Công ty đại chúng được kiểm toán bởi các Certified Public Accountant (Mỹ), Chartered Certified Kế toán (ACCA) hoặc Chartered toán (Vương quốc Anh và Canada) và giám sát bởi một điều tiết của chính phủ. Ngoài ra, các công ty tư nhân không có chính phủ giám sát, trừ khi điều hành trong một quy định ngành công nghiệp và thường không được yêu cầu phải có báo cáo tài chính kiểm toán. Hơn nữa, các nhà quản lý của các công ty tư nhân thường chuẩn bị báo cáo tài chính của họ để giảm thiểu lợi nhuận, và do đó, các loại thuế. Ngoài ra, các nhà quản lý của các công ty đại chúng có xu hướng muốn lợi nhuận cao hơn để tăng giá cổ phiếu của họ. Vì vậy, thông tin lịch sử của một công ty tài chính có thể không được chính xác và có thể dẫn hơn và đánh giá thấp. Trong việc mua lại, người mua thường xuyên thực hiện do siêng năng để xác minh thông tin của người bán.

Báo cáo tài chính chuẩn bị phù hợp với nguyên tắc kế toán chung được chấp nhận (GAAP) cho thấy nhiều tài sản dựa trên chi phí lịch sử của chúng chứ không phải là giá trị thị trường hiện tại của chúng. Ví dụ, bảng cân đối kế toán của một công ty thường sẽ hiển thị giá trị của đất mà nó sở hữu tại công ty trả tiền cho nó chứ không phải là giá trị thị trường hiện tại của nó. Tuy nhiên, theo yêu cầu của GAAP, một công ty phải thể hiện được giá trị hợp lý (thường là xấp xỉ giá trị thị trường) của một số loại tài sản như công cụ tài chính được tổ chức để bán chứ không phải là chi phí ban đầu của chúng. Khi một công ty được yêu cầu để hiển thị một số tài sản giá trị hợp lý, một số cuộc gọi quá trình này "mark-to-thị trường." Tuy nhiên, báo cáo giá trị tài sản trên báo cáo tài chính tại các giá trị công bằng cho phép quản lý nhiều cơ hội xiên giá trị tài sản trở lên để tăng lợi nhuận nhân tạo và giá cổ phiếu của họ. Quản lý có thể được thúc đẩy để thay đổi thu nhập trở lên để họ có thể kiếm được tiền thưởng. Mặc dù nguy cơ thiên vị quản lý, các nhà đầu tư vốn chủ sở hữu và chủ nợ biết các giá trị thị trường của tài sản của công ty chứ không phải là chi phí lịch sử của chúng bởi vì giá trị hiện tại cung cấp cho họ thông tin tốt hơn để đưa ra quyết định.

Phương pháp này ước tính giá trị của một tài sản dựa trên các luồng tiền trong tương lai dự kiến, được chiết khấu hiện tại (tức là, giá trị hiện tại). Khái niệm chiết khấu tiền trong tương lai thường được gọi là giá trị thời gian của tiền. Ví dụ, một tài sản trưởng thành và trả 1 đô-la một năm trị giá ít hơn 1 đô-la ngày hôm nay. Độ lớn của chiết khấu dựa trên một chi phí cơ hội của vốn và nó được thể hiện như một tỷ lệ phần trăm. Một số người gọi đây là một tỷ lệ chiết khấu phần trăm.

Ý tưởng của chi phí cơ hội có thể được minh họa trong một ví dụ. Một người với chỉ 100 đô-la để đầu tư có thể chỉ là một đầu tư $ 100 ngay cả khi trình bày với hai hoặc nhiều sự lựa chọn đầu tư. Nếu người này sau đó được cung cấp một sự lựa chọn đầu tư thay thế, các nhà đầu tư đã mất cơ hội để làm cho rằng đầu tư thứ hai kể từ khi 100 đô-la được dành để mua các cơ hội đầu tiên. Ví dụ này minh họa rằng tiền có giới hạn và mọi người có những lựa chọn làm thế nào để chi tiêu nó. Bằng cách làm cho một sự lựa chọn, họ cung cấp cho các cơ hội khác.

Trong lý thuyết tài chính, số tiền của chi phí cơ hội được dựa trên một mối quan hệ giữa rủi ro và hoàn vốn của một số loại đầu tư. Lý thuyết kinh tế cổ điển cho rằng mọi người là hợp lý và không thích mạo hiểm. Họ, do đó, cần khuyến khích chấp nhận rủi ro. Khuyến khích về tài chính đi kèm trong các hình thức sinh lợi cao hơn dự kiến ​​sau khi mua một tài sản rủi ro. Nói cách khác, càng có nhiều rủi ro đầu tư, các nhà đầu tư trở lại từ đầu tư đó. Sử dụng ví dụ tương tự như trên, giả sử các cơ hội đầu tư đầu tiên là một trái phiếu chính phủ sẽ trả lãi suất 5% mỗi năm và các khoản thanh toán gốc và lãi được bảo đảm bởi chính phủ. Ngoài ra, các cơ hội đầu tư thứ hai là trái phiếu do công ty nhỏ và trái phiếu đó cũng trả lãi suất hàng năm 5%. Nếu cho một sự lựa chọn giữa hai trái phiếu, hầu như tất cả các nhà đầu tư sẽ mua trái phiếu chính phủ hơn là trái phiếu công ty nhỏ bởi vì đầu tiên là ít rủi ro trong khi phải trả lãi suất tương tự như trái phiếu rủi ro. Trong trường hợp này, một nhà đầu tư không có động cơ để mua các trái phiếu rủi ro 2. Hơn nữa, để thu hút vốn từ các nhà đầu tư, các công ty nhỏ phát hành trái phiếu thứ hai phải trả một lãi suất cao hơn 5% là trái phiếu chính phủ trả. Nếu không, nhà đầu tư không có khả năng mua trái phiếu đó và, do đó, công ty sẽ không thể huy động vốn. Nhưng bằng cách cung cấp phải trả một lãi suất hơn 5% công ty cung cấp cho các nhà đầu tư ưu đãi để mua một trái phiếu rủi ro.

Đối với một xác định giá trị bằng cách sử dụng phương pháp dòng tiền chiết khấu, đầu tiên ước tính dòng tiền trong tương lai từ đầu tư và sau đó ước lượng tỷ lệ chiết khấu hợp lý sau khi xem xét các rủi ro của những dòng tiền mặt và lãi suất trên thị trường vốn. Tiếp theo, một trong những tính toán để tính toán giá trị hiện tại của dòng tiền trong tương lai.

Phương pháp này xác định giá trị doanh nghiệp bằng cách quan sát giá cả của các công ty tương tự (các công ty hướng dẫn) được bán trên thị trường. Những người bán hàng có thể là cổ phiếu hoặc bán hàng của toàn công ty. Giá quan sát phục vụ như là tiêu chuẩn xác định giá trị. Từ giá, một trong những tính toán sự tăng giá như giá thu nhập hoặc tỷ lệ giá trị giá để sách. Tiếp theo, một hoặc nhiều sự tăng giá được sử dụng để đánh giá công ty. Ví dụ, giá-to-thu nhập trung bình nhiều của các công ty hướng dẫn được áp dụng đối với thu nhập của công ty bị để ước tính giá trị của nó.

Nhiều sự tăng giá có thể được tính toán. Hầu hết đều dựa trên một yếu tố báo cáo tài chính như thu nhập của một công ty (giá-thu nhập) hoặc giá trị sổ sách (giá, giá trị sổ sách) nhưng bội có thể dựa vào các yếu tố khác như giá thuê bao mỗi.

Các phương pháp phổ biến thứ ba của ước tính giá trị của một công ty tài sản và nợ phải trả của doanh nghiệp. Ở mức tối thiểu, một công ty dung môi có thể đóng cửa hoạt động, bán tài sản, và trả nợ. Bất kỳ tiền mặt mà sẽ vẫn thiết lập một giá trị sàn cho công ty. Phương pháp này được gọi là giá trị tài sản ròng hoặc phương pháp chi phí. Thông thường, dòng tiền chiết khấu của một công ty hoạt động vượt quá giá trị này sàn. Tuy nhiên, một số công ty được "giá trị hơn chết nhiều hơn sống", chẳng hạn như yếu thực hiện các công ty sở hữu nhiều tài sản hữu hình. Phương pháp này cũng có thể được sử dụng để danh mục đầu tư giá trị không đồng nhất của đầu tư, cũng như các công ty phi lợi nhuận mà phân tích dòng tiền chiết khấu là không có liên quan. Những tiền đề xác định giá trị thường được sử dụng là của một thanh lý có trật tự của tài sản, mặc dù một số kịch bản xác định giá trị (ví dụ như mua giá phân bổ) hàm ý "sử dụng" xác định giá trị chẳng hạn như chi phí thay thế khấu hao mới.

Một cách tiếp cận thay thế cho phương pháp giá trị tài sản ròng là phương pháp thu nhập dư thừa. Phương pháp này được mô tả lần đầu tiên trong ARM34, và sau đó được tinh chế bởi Internal Revenue Service's Revenue Ruling 68-609 của Hoa Kỳ. Phương pháp thu nhập dư thừa có thẩm định viên xác định giá trị tài sản hữu hình, ước tính tỷ suất lợi nhuận thích hợp trên những tài sản hữu hình, và trừ đi phần lợi nhuận này khỏi tổng lợi nhuận cho doanh nghiệp, để lại lợi nhuận "dư thừa", được cho là đến từ các tài sản phi vật thể. Một tỷ lệ vốn thích hợp được áp dụng cho sự trở lại dư thừa, dẫn đến giá trị của những tài sản vô hình. Giá trị đó được thêm vào giá trị của các tài sản hữu hình và bất kỳ tài sản nào không hoạt động, và tổng số là giá trị dự toán cho các doanh nghiệp như một toàn thể.

Thể thao chuyên nghiệp có một phương pháp giá trị tài sản ròng khác mà đôi khi có thể bị phá vỡ và gây ra các nhóm để đưa ra những quyết định khủng khiếp trong khi ký kết cầu thủ (xem Buffalo Sabres/Ville Leino).

Trong tài chính, phân tích định giá là cần thiết vì nhiều lý do bao gồm cả đánh giá thuế, di chúc và bất động sản, các khu định cư ly hôn, phân tích kinh doanh và sổ sách kế toán và kế toán cơ bản. Kể từ khi giá trị của sự vật biến động theo thời gian, giá trị như một ví dụ như ngày cụ thể, kết thúc quý hoặc năm kế toán. Họ cách khác có thể là mark-to-thị trường ước tính giá trị hiện tại của tài sản hoặc nợ phải trả là phút ngày này cho các mục đích quản lý danh mục đầu tư và rủi ro tài chính liên quan (ví dụ, trong các công ty tài chính lớn như ngân hàng đầu tư và môi giới chứng khoán).

Một số mặt hàng bảng cân đối là dễ dàng hơn nhiều giá trị hơn những người khác. Cổ phiếu giao dịch công khai và trái phiếu có giá được trích dẫn thường xuyên và có sẵn. Các tài sản khác khó khăn hơn để giá trị. Ví dụ, các công ty tư nhân không có giá thường xuyên trích dẫn. Ngoài ra, công cụ tài chính có giá là một phần phụ thuộc vào các mô hình lý thuyết của một loại hay cách khác là khó khăn để giá trị. Ví dụ, tùy chọn nói chung có giá trị bằng cách sử dụng mô hình Black-Scholes trong khi các trách nhiệm pháp lý của cuộc sống bảo đảm các công ty có giá trị bằng cách sử dụng các lý thuyết của giá trị hiện tại. Kinh doanh tài sản vô hình, như thiện chí và sở hữu trí tuệ, mở cửa cho một loạt các giải thích giá trị.

Nó có thể thông thường và cho các chuyên gia tài chính lập dự toán riêng của họ về tính giá trị của tài sản hoặc nợ phải trả mà họ đang quan tâm tính toán của họ là các loại khác nhau bao gồm các phân tích của các công ty tập trung vào giá sách, giá cả, thu nhập, giá tiền mặt lưu lượng và tính toán giá trị hiện tại, và phân tích trái phiếu tập trung vào việc xếp hạng tín dụng, đánh giá rủi ro mặc định, premia rủi ro và mức lãi suất thực. Tất cả các phương pháp tiếp cận có thể được coi là tạo ra các ước tính giá trị cạnh tranh cho sự tín nhiệm với các cổ phiếu hiện hành hoặc giá trái phiếu, nếu có, và có thể có hoặc không có thể dẫn đến việc mua hoặc bán bằng cách tham gia thị trường. Trường hợp xác định giá trị cho mục đích của một vụ sáp nhập hoặc mua lại các doanh nghiệp tương ứng có sẵn biết thêm thông tin tài chính chi tiết, thường là về việc hoàn thành một thỏa thuận không tiết lộ.

Điều quan trọng là cần lưu ý là xác định giá trị là một phần nghệ thuật và khoa học bởi vì nó đòi hỏi sự phán xét và giả định:


Người sử dụng xác định giá trị được hưởng lợi khi thông tin trọng điểm, giả định, và hạn chế được tiết lộ cho họ. Sau đó, họ có thể cân nhắc mức độ tin cậy của kết quả và đưa ra quyết định của họ.

Bổ sung điều chỉnh một cách tiếp cận xác định giá trị, cho dù đó là thị trường thu nhập hoặc tài sản, có thể là cần thiết trong một số trường hợp. Liên quan đến:

Có những điều chỉnh khác với các báo cáo tài chính phải được thực hiện khi đánh giá một công ty đau khổ. Andrew Miller xác định điều chỉnh điển hình được sử dụng để viết lại các báo cáo tài chính bao gồm:

Một trong những Công ty Thẩm định giá hàng đầu Việt nam - TDG Vietnam

Mô hình có thể được sử dụng để xác định giá trị tài sản giá trị vô hình như bằng sáng chế, bản quyền, phần mềm, bí mật thương mại, và các mối quan hệ khách hàng. Kể từ khi doanh số bán hàng của tài sản vô hình chuẩn bao giờ có thể được quan sát, người ta thường giá trị các loại tài sản bằng cách sử dụng một mô hình giá trị hiện tại, ước tính chi phí để tái tạo nó. Bất chấp phương pháp, quá trình này thường tốn thời gian và tốn kém.

Xác định giá trị tài sản vô hình thường cần thiết cho báo cáo tài chính và các giao dịch sở hữu trí tuệ.

Thị trường chứng khoán cung cấp cho gián tiếp ước tính giá trị tài sản vô hình của công ty. Nó có thể được cho rằng là sự khác biệt giữa vốn hóa thị trường và giá trị sổ sách (chỉ bao gồm tài sản cứng trong nó).

Trong khai thác khoáng sản, định giá là quá trình xác định giá trị hoặc giá trị một tài sản mỏ.

Định giá khai thác khoáng sản đôi khi cần thiết cho các đợt IPO, công bằng, tranh tụng, sáp nhập & mua lại và các vấn đề liên quan đến cổ đông.

Xác định giá trị của một dự án khai thác hoặc khai thác tài sản, giá trị thị trường là tiêu chuẩn của giá trị được sử dụng. Tiêu chuẩn CIMVal là một tiêu chuẩn được công nhận để xác định giá trị các dự án khai thác khoáng sản và cũng được công nhận bởi thị trường chứng khoán Toronto (Venture). Các tiêu chuẩn dẫn đầu bởi Spence & Roscoe, căng thẳng, sử dụng các phương pháp tiếp cận chi phí, cách tiếp cận thị trường và phương pháp tiếp cận thu nhập, tùy thuộc vào giai đoạn phát triển của tài sản hoặc dự án khai thác mỏ.

"Xem thêm lý thuyết danh mục đầu tư hiện đại"



</doc>
<doc id="1221753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221753" title="Wartan Ghazarian">
Wartan Ghazarian

Wartan Ghazarian (tiếng Armenia: Vartan Ghazarian) (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1969 tại Beirut, Liban) là một cựu cầu thủ bóng đá người Liban gốc Armenia. Ông đã thi đáu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Liban từ năm 1993 tới năm 2001.

Ông là một trong những cây săn bàn hàng đầu Liban khi ông đã có 19 bàn thắng cho đội tuyển nước này. Ông cũng có mặt trong đội hình triệu tập của đội tuyển quốc gia Liban tại Cúp bóng đá châu Á 2000 (HLV: Josip Skoblar) được tổ chức tại chính Liban. Vài năm trở lại đây ông đã quay trở lại Armenia, nơi ông đang sống.


</doc>
<doc id="1221754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221754" title="Gia Cát Đản">
Gia Cát Đản

Gia Cát Đản (chữ Hán:諸葛誕, bính âm: Zhuge Dan; ?-258) là tướng nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Gia Cát Đản có tên tự là Công Hưu (公休), người Dương Đô quận Lang Nha, là dòng dõi của Tư Lệ hiệu úy Gia Cát Phong nhà Hán, cùng họ với thừa tướng Gia Cát Lượng nhà Thục Hán.

Là con nhà thế tộc nước Tào Ngụy, Gia Cát Đản được học hành, lớn lên làm Bí thư lang. Ông kết giao với Đặng Dương và Hạ Hầu Huyền, hai người phục vụ dưới quyền Tào Sảng. Ông có thông gia với họ Tư Mã, cho con gái lấy con trai Tư Mã Ý và một người con gái khác lấy con trai Vương Lăng.

Do có quan hệ thân thích với các đại thần, Gia Cát Đản nhanh chóng được cất nhắc Ngự sử trung thừa thượng thư (御史中丞尚书). Nhưng sau đó do mất lòng Ngụy Minh Đế, Gia Cát Đản bị cách chức.

Sau khi Ngụy Minh Đế Tào Tuấn qua đời (239), Gia Cát Đản nhờ tác động của Hạ Hầu Huyền lại trở lại chức cũ, rồi được phong làm Thứ sử Dương châu. Gia Cát Đản có mâu thuẫn với Đô đốc Dương châu chư quân sự là Vương Lăng.

Năm 251, Vương Lăng bị Tư Mã Ý buộc tội câu kết với Sở vương Tào Bưu để đảo chính Tào Phương nên mang quân dẹp. Gia Cát Đản giúp Tư Mã Ý tiêu diệt Vương Lăng. Ông được thay Vương Lăng làm Trấn đông tướng quân, cầm cờ tiết, Đô đốc Dương châu chư quân sự.

Cùng năm 251, Tư Mã Ý chết, con trưởng là Tư Mã Sư lên kế vị điều hành triều chính. Tới tháng 9 năm 254, Tư Mã Sư phế truất Tào Phương, lập Tào Mao mới 14 tuổi lên ngôi.

Trấn đông tướng quân Vô Khâu Kiệm và Thứ sử Dương châu Văn Khâm bèn khởi binh thảo phạt Tư Mã Sư tội phế vua. Trong khi Văn Khâm và Vô Khâu Kiệm mang quân đến Hạng Thành, Gia Cát Đản lại tham chiến giúp Tư Mã dẹp Vô Khâu Kiệm và Văn Khâm, đánh chiếm căn cứ Thọ Xuân.

Nhờ công dẹp binh biến Thọ Xuân lần 2, Gia Cát Đản được Tư Mã Sư phong làm Trấn đông đại tướng quân, Nghi đồng tam ty, Đô đốc Dương châu chư quân sự.

Năm 256, tướng Đông Ngô là Tôn Tuấn mang 10 vạn quân định vượt sông Trường Giang đánh Ngụy. Gia Cát Đản sai Đặng Ngải mang quân ra giữ Phì Dương, nhưng không lâu sau Tôn Tuấn ngã bệnh phải lui binh.

Gia Cát Đản ở Thọ Xuân, ra sức thu thập những người bỏ trốn và tích trữ lương thực trong 1 năm. Ít lâu sau, ông bất hòa với Thứ sử Dương châu là Nhạc Lâm (con Nhạc Tiến), bị Nhạc Lâm tố cáo liên kết với Đông Ngô.

Tư Mã Chiêu sai Giả Sung đi Dương châu thị sát. Khi trở về, Giả Sung khuyên Tư Mã Chiêu nên triệu tập Gia Cát Đản về kinh đô Lạc Dương phong chức Tư không. Tư Mã Chiêu nghe theo bèn nhân danh Tào Mao phát lệnh gọi Gia Cát Đản. Gia Cát Đản biết mình bị nghi ngờ, năm 257 bèn khởi binh đánh Tư Mã Chiêu nhân danh phò nhà Ngụy.

Trước tiên Gia Cát Đản tấn công giết chết Nhạc Lâm, sau đó sai người đưa con là Gia Cát Tịnh sang Đông Ngô làm con tin, đề nghị Tôn Lượng phát binh chi viện. Gia Cát Đản tập hợp được hơn 10 vạn quân, phía Tôn Lượng cũng phái hơn 3 vạn quân bắc tiến, dưới quyền chỉ huy của Toàn Dịch, Toàn Đoan, Vương Tộ và hàng tướng Văn Khâm.

Quân Ngô sang sông rồi vội vã vào thành Thọ Xuân hội với Gia Cát Đản. Tư Mã Chiêu mang 20 vạn quân, ép Tào Mao cùng đi thân chinh để tránh binh biến ở Lạc Dương. Tư Mã Chiêu tiến đại quân đến đóng ở Thẩm Khâu, thúc quân bao vây thành Thọ Xuân, men theo tường thành đắp 2 lớp lũy.

Hai bên giằng co trong vòng 10 tháng, từ tháng 5 năm 257 đến tháng 3 năm 258. Bị kế ly gián của Chung Hội, tướng Ngô là Toàn Dịch mang quân ra khỏi thành đầu hàng Tư Mã Chiêu. Các tướng sĩ trong thành của Đông Ngô và dưới quyền Gia Cát Đản dao động, nảy ý đầu hàng. Gia Cát Đản lại nghi ngờ Văn Khâm không trung thành, bèn bắt giết Văn Khâm. Con Khâm là Văn Ương bất mãn, bèn bỏ thành ra hàng Tư Mã Chiêu.

Trong thành Thọ Xuân suy kiệt, bị quân Tư Mã Chiêu công phá, cuối cùng hạ được thành. Gia Cát Đản cưỡi ngựa mang quân chạy ra cửa Tiểu Thành nhưng không thoát, bị quân Tư Mã Chiêu giết chết.

Có mấy trăm thủ hạ trung thành với Gia Cát Đản khi bị bắt đều không chịu đầu hàng, lần lượt chịu chém. Mọi người đều ví họ như các thủ hạ của Tề vương Điền Hoành đầu thời Tây Hán cùng chết theo chủ. Các sử gia vì việc này đánh giá Gia Cát Đản ít nhiều đã lấy được lòng người Dương châu.

Tư Mã Chiêu mang đầu ông về treo ở Lạc Dương và tru di tam tộc ông. Con ông là Gia Cát Tịnh ở Đông Ngô sau làm quan cho nhà Ngô, khi nhà Ngô bị Tấn Vũ Đế (con Tư Mã Chiêu) diệt về ở ẩn không ra làm quan cho nhà Tấn.

Gia Cát Đản xuất hiện trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung từ trận giúp Tư Mã Sư dẹp Vô Khâu Kiệm. Sau cái chết của Gia Cát Đản và những thủ hạ trung thành với ông, La Quán Trung làm thơ khen ngợi và ví họ như những thủ hạ của Điền Hoành.




</doc>
<doc id="1221756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221756" title="Gia Cát Thượng">
Gia Cát Thượng

Gia Cát Thượng (chữ Hán:諸葛尚; bính âm: Zhuge Shang; 245-263) là một vị viên chỉ huy quân sự của Thục Hán trong thời Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai của Gia Cát Chiêm và cháu trai của Gia Cát Lượng. Sau khi quân Ngụy tấn công Thục Hán, khi Đặng Ngải kéo quân qua cửa ải Âm Bình tiến đánh Thành Đô, Gia Cát Thượng cùng cha được Thục Chủ Lưu Thiện tín nhiệm giao quyền lập phòng lũy kháng cự cuối cùng tại Miên Trúc nhưng thất bại, Gia Cát Thượng cùng cha chiến đấu anh dũng và tử trận. Trong cuộc chiến đấu không cân sức này, Gia Cát Chiêm tự tử bằng cách cắt cổ, Gia Cát Thượng theo gương cha tự cắt cổ chết theo để không phải rơi vào tay kẻ thù.


</doc>
<doc id="1221757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221757" title="Hác Chiêu">
Hác Chiêu

Hác Chiêu (chữ Hán: 郝昭, Bính âm: Hao Zhao) tự Bá Đạo (伯道) là một tướng lĩnh nhà Tào Ngụy trong thời đại Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Ông được biết đến là vị chỉ huy quân sự dũng cảm đã cầm cự cửa ải Trần Thương trong những đợt tấn công quyết liệt của quân Thục do Gia Cát Lượng chỉ huy trong các Chiến dịch Bắc phạt của Gia Cát Lượng.

Cuộc chiến đấu của ông đã cầm chân quân Thục trong một thời gian đáng kể gây khó khăn cho quân Thục về sau này đặc biệt là vấn đề tiếp tế lương thảo. Khi quân Thục đánh ải Trần Thương, Hác Chiêu chỉ có 1000 quân trong khi quân Thục quân số lên đến 1 vạn quân. Tư Mã Ý đã phán đoán Gia Cát Lượng tất đi đường Trần Thương, cho nên sai Hác Chiêu giữ. Ông ta cho rằng có đã có Hác Chiêu, Vương Song trấn giữ thì quân Thục không đi qua được.

Tuy nhiên Gia Cát Lượng đã có một cuộc tập kích bất ngờ, đồng thời rút nhanh sau đó. Tướng Ngụy là Vương Song truy kích thì bị trúng phục binh của quân Thục và tử trận. Hác Chiêu báo tin về cho Tư Mã Ý, còn ông thì tiếp tục giữ thành Trần Thương, lúc này Hác Chiêu bị bệnh nặng. Sau khi Đô đốc Tào Chân chỉ huy quân Ngụy chống lại quân Thục với những sách lược chưa hợp lý khiến cho cửa ải Trần Thương bị thất thủ. Khi ải thất thủ, để không phải rơi vào tay quân Thục, Hác Chiêu đã tự sát.



</doc>
<doc id="1221763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221763" title="Vương Song">
Vương Song

Vương Song (chữ Hán: 王雙, bính âm: Wang Shuang; ???-mất năm 228) tự là Tử Toàn (子全), là một vị tướng lĩnh của nhà Tào Ngụy trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Ban đầu Vương Song tòng quân tham gia các trận chiến trong trận chiến chống lại nhà Đông Ngô là Tôn Quyền nhưng đã bị đánh bại và không may bị bắt. Sau đó, Vương Song lại gia nhập quân Ngụy và đã được điều động đến phía tiền phương phía Tây chống lại các cuộc tấn công của quân Thục do Gia Cát Lượng phát động, ông đã bị quân Thục do Ngụy Diên chỉ huy phục kích và giết chết trong một trận đánh. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Vương Song được phóng đại là một vị tướng có sức mạnh và tài nghệ, thậm chí là võ tướng mạnh nhất của quân Tào Ngụy tại thời điểm đó.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Vương Song được đề cập đến tại Hồi 97, xuất hiện trong lần tấn công thứ hai của quân Thục.

Khi quân Thục tấn công xâm phạm lãnh thổ nước Ngụy, Tào Chân đã tiến cử Vương Song cự Thục và được chấp nhận. Vương Song được mô tả là một viên đại tướng người Lũng Tây phụ trách chỉ huy kị binh Tây Lương, "có thân hình dài chín thước, lưng gấu, mình hổ, mắt đen nhưng con ngươi vàng, sử dụng một đại đao sáu mươi cân, cưỡi ngựa thiên lý, giương nổi cung hai tạ, trong mình thường giắt ba chùy lưu tinh, ném đâu trúng đấy, có sức khỏe muôn người không địch nổi". Sau lại được ban cho áo gấm giáp vàng, phong làm Hổ Oai tướng quân, Tiền bộ Đại tiên phong.

Khi quân Thục đang vây ải Trần Thương, Vương Song đem quân đến cứu, Khổng Minh hỏi: Có ai dám ra địch Vương Song? Ngụy Diên xin đi nhưng Khổng Minh không đồng ý mà cử Tỳ tướng Tạ Hùng cấp cho ba nghìn quân và Tỳ tướng Cung Khởi được cấp cho ba nghìn quân. Tạ Hùng dẫn quân đi trước, gặp Vương Song đánh nhau chưa được ba hiệp, bị Vương Song chém chết. Quân Thục thua chạy Vương Song đuổi theo. Cung Khởi tiếp ứng vào đánh, mới được vài hiệp, lại bị Vương Song chém chết. Quân thua về báo với Khổng Minh.

Khổng Minh sai Liêu Hóa, Vương Bình, Trương Ngực ba người ra cự chiến. Ba người dàn trận, Vương Song ra giao phong với Trương Ngực, được vài hiệp chưa phân thắng phụ, Vương Song giả thua chạy, Trương Ngực sấn vào đuổi. Vương Bình gọi Trương Ngực vội vàng quay ngựa về, thì đã bị Vương Song quăng một chùy lưu tinh đến, trúng vào sau lưng. Trương Ngực nằm rạp xuống yên ngựa mà chạy. Vương Song đuổi theo. Vương Bình, Liêu Hóa đổ ra chận lại, cứu được Trương Ngực, Vương Song thúc quân đánh rát một trận, quân Thục tổn hại rất nhiều.

Trương Ngực về đến trại, thổ ra vài đấu huyết. Trương Ngực nói với Khổng Minh rằng: Vương Song khỏe lắm, không sao địch nổi. Qua trận đấu với Vương Song, Khổng Minh thấy thiệt mất hai tướng mà Trương Ngực thì bị thương. Sau đó ông này phải dùng đến mưu kế.

Lúc này Vương Song dẫn binh tuần tiễu các đường nhỏ, cho quân Thục không dám vận lương, Vương Song tuần phòng các đường nhỏ rất nghiêm ngặt. Sau đó quân Thục tập kích, Ngụy Diên cự nhau với Vương Song ở đường Trần Thương và thua chạy, Vương Song dẫn binh cố sức đuổi theo hơn hai mươi dặm, dần dần đuổi kịp quân Thục. Vương Song thúc ngựa đuổi dấn lên. Thì phía sau có lửa cháy phải tạm quy về, khi qua một sườn núi, thì Ngụy Diên ở trong bụi cây nhảy xô ra, giật nảy mình chưa kịp đề phòng bị Ngụy Diên chém chết, lăn xuống ngựa.

Ngụy Diên đã theo kế của Khổng Minh, chỉ để ba chục tên kỵ binh, phục ở bên cạnh trại Vương Song, đợi ông này kéo quân đi thì phóng hỏa đốt trại rồi phục sẵn một chỗ, đợi hắn trở về bất thình lình xông ra mà chém. Ngụy Diên chém Vương Song rồi về Hán Trung ra mắt Khổng Minh, trao trả quân mã. Khổng Minh mở đại yến, hội cả các tướng lại ăn mừng. Nhờ chiến công chém Vương Song, Khổng Minh được tưởng thưởng còn Hác Chiêu thì báo việc này với Trương Cáp.



</doc>
<doc id="1221764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221764" title="George Carlin">
George Carlin

George Denis Patrick Carlin (12 tháng 5 1937 - 22 tháng 6 2008) là một diễn viên hài stand-up, nhà phê bình xã hội và nhà văn người Mỹ, người đã giành được năm giải Grammy với các album hài.

Carlin nổi tiếng với thể loại hài về chính trị, tiếng Anh, tâm lý, tôn giáo, và nhiều chủ đề cấm kỵ khác. Carlin và "Bảy từ ngữ bẩn thỉu" (Seven Dirty Words) từng bị Tòa án Tối cao Hoa Kỳ phán quyết cho phép chính phủ quyền điều chỉnh các nội dung phát trên sóng radio công cộng.

Chương trình đầu tiên trong 14 chương trình hài của ông cho kênh HBO được quay năm 1977. Vào thập niên 1990 và thập niên 2000, các chương trình hài của Carlin tập trung chủ yếu vào nội dung phê phán văn hóa-xã hội Mỹ hiện đại. Ông thường xuyên bình luận về những chủ đề chính trị ở Mỹ và châm biếm sự quá độ của văn hóa Mỹ. Chương trình cuối cùng của ông cho HBO, "It's Bad for Ya", được quay khoảng bốn tháng trước khi ông qua đời.

Năm 2004, Carlin được Comedy Central xếp ở vị trí thứ 2 trong danh sách 100 diễn viên hài stand-up vĩ đại nhất mọi thời đại, đứng trước Lenny Bruce và sau Richard Pryor. Ông thường xuyên biểu diễn và là khách mời của chương trình The Tonight Show và làm chủ số đầu tiên chương trình Saturday Night Live. Năm 2008, ông được nhận giải Mark Twain Prize for American Humor.

George Carlin sinh ngày 12 tháng 5 năm 1937 tại quận Manhattan, New York, Hoa Kỳ. Ông là con trai thứ hai của Patrick Carlin - một quản trị viên của cơ quan tiếp thị quốc gia thuộc tờ báo "The New York Sun" - và Mary Carlin - một thư ký. Gia đình Carlin vốn mang nguồn gốc Ái Nhĩ Lan và George được nuôi dưỡng như là một thanh niên theo Công giáo, về sau này ông tự nhận mình là một người Công giáo Ái Nhĩ Lan.

Thuở thiếu thời ông sống tại một căn hộ trên đường West 121st tại khu vực lân cận Manhattan, nơi mà ông và các bạn bè gọi là "Harlem Trắng" vì tên này nghe có vẻ ngầu hơn so với tên thật của điểm cao Morningside. Năm George Carlin mới 2 tháng tuổi, cha mẹ ông ly thân và từ đó ông được nuôi dạy bởi người mẹ. Lớn lên ông theo học ở Trường Thánh thể Chúa ("Corpus Christi School"), một trường Công giáo tại giáo xứ địa phương thuộc Nhà thờ Thánh thể Chúa thành phố New York ("Corpus Christi Church"). Sau 3 học kì, lúc 15 tuổi George Carlin bị buộc thôi học ở Trường Trung học Hồng y Hayes tại Bronx và theo học ở Trường Trung học Giám mục Dubois tại Harlem. Mối quan hệ giữa George Carlin và mẹ ông không được tốt và ông thường xuyên bỏ nhà đi bụi. Về sau, ông nhập ngũ, phục vụ trong Không lực Hoa Kỳ với vai trò kỹ thuật viên radar. Đơn vị của ông đóng quân tại Căn cứ không quân Barksdale ở Bossier City, Louisiana. Trong thời gian nhập ngũ, George Carlin cũng thường xuyên gặp rắc rối với cấp trên. Ông bị đánh giá là "vô dụng", từng bị đưa ra tòa án binh 3 lần và nhiều lần khác vi phạm kỷ luật của quân đội. Cuối cùng, Carlin bị loại ngũ vào ngày 29 tháng 7 năm 1957.

Tuy nhiên, tài năng về kịch nghệ của Carlin sớm bộc lộ trong các trại hè Notre Dame tổ chức ở hồ Spofford tại Spofford, New Hampshire mà ông thường tham gia. Ông thường xuyên đạt các giải thưởng về nghệ thuật sân khấu trong thời gian tham gia trại và sau này, khi qua đời, một phần tro cốt của Carlin đã được rải tại khu vực diễn ra hội trại này. Trong thời gian nhậm ngũ, George Carlin cũng bắt đầu làm DJ cho đài phát thanh KJOE ở thành phố Shreveport.


</doc>
<doc id="1221767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221767" title="Trần Danh Tuấn">
Trần Danh Tuấn

Trần Danh Tuấn: một tướng lĩnh của phong trào Tây Sơn

Trần Danh Tuấn: là Đại Đô đốc, thuộc quyền Tiết chế của Thiếu phó Trần Quang Diệu.

Theo sách Nhà Tây Sơn của Quách Tấn - Quách Giao, khi Hộ giá Nguyễn Văn Huấn được gọi về Phú Xuân, người thay thế trấn giữ thành Hoàng Đế là Tư đồ Nghĩa và Tư vũ Tuấn. Nhiều sách báo và nguồn tư liệu khác viết nhầm đã ghi tên tướng giữ thành là Vũ Tuấn. Tư vũ Tuấn chính là Đại Đô đốc Trần Danh Tuấn.

Khi quân Nam triều do Nguyễn Văn Thành, Đặng Trần Thường từ Diên Khánh kéo ra giải vây cho thành Bình Định (lúc này Võ Tánh đang bị vây trong thành), Thiếu phó Trần Quang Diệu cử Đại Đô đốc Đào Công Giản, Trần Danh Tuấn và Tham đốc Phạm Văn Điềm vào Phú Yên để ngăn chặn.

Đại Nam Thực Lục viết: "Tướng giặc Trần Quang Diệu nghe tin đại binh đến Diên Khánh, sai người đảng là bọn Đại đô đốc Đào Công Giản và Đô đốc Tuấn (không rõ họ) đem quân Hổ hầu vào Phú Yên, họp với Phạm Văn Điểm đóng giữ các bảo Hội An và La Thai". (ĐNTL - Tập 1, trang 422).

Tuy nhiên, quân thế Nam triều quá mạnh. Quân Tây Sởn ở Phú Yên thua trận, Đào Công Giản bị bắt rồi chết, Trần Danh Tuấn và Phạm Văn Điềm thoát được về Quy Nhơn.

Đại Nam Thực Lục viết: "Quân Nguyễn Văn Thành đến Xuân Đài, phân phái các tướng, sai Đô thống chế Lê Chất, Phó tướng Nguyễn Đình Đắc và Trương Tiến Bảo, ba đạo đều tiến, cùng quân giặc đánh nhau ở Xích Thổ và Thanh Kỳ (đều tên đất), thắng to. Quân ta lấy được bảo Hội An. Đô đốc giặc là Tuấn và Phạm Văn Điềm chạy ra gò ái Thạch, dựa thế núi để giữ. Bộ binh của bọn Nguyễn Đức Xuyên vừa tới. Thành lại thân đốc các quân tiến đánh. Tiền đạo Lê Chất vị trúng đạn, càng hăng máu đánh khỏe. Đức Xuyên giục quân và voi tiếp ứng, các quân thừa thế đánh theo. Quân giặc thua to, lùi về đồn La Thai. Thành bèn để quản dinh Tiên phong Nguyễn Văn Tánh ở lại đóng đồn ở Chi Phụ, rồi chia quân làm hai đạo, theo đường tắt vượt đèo mà tiến, đánh úp sau lưng giặc. Quân giặc sợ hãi cả vỡ. Đại đô đốc giặc là Đào Công Giản bỏ đồn chạy. Tánh đón đánh bắt sống được. Còn Tuấn và Điềm thì chạy thoát. Quân ta bắt sống đảng giặc và thu được cờ trống súng ống khí giới không xiết kể. Tin thắng trận báo lên. Thưởng cho tướng sĩ 3.000 quan tiền. Tù giặc là Đào Công Giản thì giam ở trong quân mà không giết". 
Rồi Giản bị bệnh chết, sai đem xác gửi cho giặc". (ĐNTL - Tập 1, trang 423).

Sau đấy, Trần Danh Tuấn được cử đi giữ phủ Quy Nhơn, ở đây ông giao chiến với Nguyễn Văn Trương.

Đại Nam Thực Lục viết: "Nguyễn Văn Trương đem thủy binh tiến vào cửa biển Cổ Lũy ở Quảng Ngãi, đánh phá kho Trà Khúc, đốt hết của chứa, đô đốc giặc là Tuấn bỏ bảo chạy". (ĐNTL - Tập 1, trang 445).

Sử sách không ghi lại rõ số phận của Đại Đô đốc Trần Danh Tuấn về sau ra sao. Nhưng khác với trường hợp của Lê Danh Phong, Nguyễn Văn Xuân, Trần Danh Tuấn là một tướng lĩnh trung thành của phong trào Tây Sơn như Đại Đô đốc Đào Công Giản, Lê Quốc Cầu.

1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn

3. Tây Sơn thuật lược - Tạ Quang Phát

4. Hoàng Việt Hưng long chí - Ngô Giáp Đậu

5. Nhà Tây Sơn - Quách Tấn - Quách Giao


</doc>
<doc id="1221769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221769" title="Cá mập Borneo">
Cá mập Borneo

Cá mập Borneo (danh pháp hai phần: Carcharhinus borneensis) là một loài cá mập trong họ Carcharhinidae. Là loài rất hiếm, nó là hiện nay chỉ được biết đến từ vùng biển ven bờ xung quanh Mukah ở Tây Bắc Borneo, mặc dù nó có thể đã từng phân bố rộng rãi hơn. Đây là loài cá mập xám nhỏ, đạt chiều dài 65 cm (26 in), loài này là thành viên duy nhất của chi với một hàng của các lỗ chân lông mở rộng trên các góc của miệng của nó. Nó có một cơ thể mảnh mai với một cái mõm dài nhọn, và vây lưng thấp thứ hai được đặt phía gốc vây hậu môn.

Người ta không biết gì về về lịch sử tự nhiên của cá mập Borneo. Loài này đẻ con, con cái mang thai một lứa sáu con, con non được cấp dinh dưỡng từ mẹ thông qua kết nối nhau thai. Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên cuối cùng đánh giá đây là loài nguy cấp, thời gian đó nó đã không được nhìn thấy kể từ năm 1937. Trong khi dân số còn tồn tại kể từ khi được tìm thấy, cá mập Borneo tiếp tục xứng đáng với mối quan tâm bảo tồn phạm vi của nó rất hạn chế trong phạm vi vùng nước bị đánh bắt rất nhiều.


</doc>
<doc id="1221772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221772" title="Niên hiệu Trung Quốc">
Niên hiệu Trung Quốc

Trung Quốc là quốc gia đầu tiên trong lịch sử sử dụng niên hiệu. Niên hiệu đầu tiên xuất hiện vào thời Tây Hán Vũ Đế, là Kiến Nguyên (140 TCN-135 TCN). Kể từ đây, truyền thống sử dụng niên hiệu kéo dài cho đến đầu thế kỷ 20.

Các vua Trung Quốc đặt niên hiệu thường là những người có danh hiệu cao nhất: hoàng đế. Tuy nhiên, có một số vị vua chỉ có tước vương cũng đặt niên hiệu riêng (như trong các thời loạn Ngũ Hồ thập lục quốc và Ngũ đại Thập quốc). Vua Trung Quốc sau khi lên ngôi thường cải nguyên niên hiệu, với hàm ý mở ra một kỉ nguyên mới. Các hoàng đế thời Minh và Thanh thường chỉ có một niên hiệu, do vậy người ta thường dùng niên hiệu để chỉ hoàng đế. Danh sách dưới đây bao quát niên hiệu của các triều đại trong lịch sử Trung Quốc, chính quyền cát cứ địa phương, chính quyền dân biến và chính quyền dân tộc thiểu số. Các niên hiệu in đậm là sử dụng niên hiệu của chính quyền khác. Một niên hiệu thông thường bắt đầu từ ngày đầu năm mới âm lịch, các ngày tháng và năm dưới đây sử dụng theo âm lịch.

Nhu Nhiên được xác định chỉ dùng niên hiệu trong 57 năm

Ngày 1 tháng 1 năm 1912, Trung Hoa Dân Quốc thành lập, phế bỏ niên hiệu, lập kỉ nguyên quốc gia (dân quốc kỉ nguyên) và sử dụng đến nay.




</doc>
<doc id="1221775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221775" title="Văn Sính">
Văn Sính

Văn Sính (chữ Hán:文聘, bính âm: Wen Ping; không rõ năm sinh, năm mất) tự Trọng Nghiệp (仲業) là một tướng lĩnh nhà Tào Ngụy trong thời kỳ Tam Quốc của Lịch sử Trung Quốc. Ông phục vụ dưới trướng của Tào Tháo và được biết đến với công sức bao vây tấn công Quan Vũ và sau đó là chiến đấu chống lại các lực lượng quân sự ở phía Đông do Tôn Quyền lãnh đạo.

Văn Sính là người thuộc huyện Uyển thuộc quận Nam Dương. Văn Sính khởi đầu sự nghiệp phục vụ dưới trướng của Lưu Biểu, được phong làm đại tướng và trấn giữ phương Bắc.

Lưu Biểu mất, con là Lưu Tông lên kế vị, lúc này Tào Tháo đem quân đi đánh Kinh châu. Lưu Tông đầu hàng Tào Tháo, Văn Sính về phục vụ dưới trướng Tào Tháo. Tào Tháo giao binh Quyền cho Văn Sính. Trong trận Trường Bản, Văn Sính cùng với Tào Thuần đuổi đánh Lưu Bị.

Cuối năm 208, Văn Sính trong số các tướng lĩnh theo Tào Tháo đánh Tôn Quyền nhưng bị thất bại trong trận Xích Bích. Sau đó, Tào Tháo phong Văn Sính làm Thái thú Giang Hạ là nơi tiếp giáp với Đông Ngô, sai coi giữ quân phương Bắc, uỷ thác các việc nơi biên cảnh, ban cho tước Quan nội hầu.

Về sau, Văn Sính cùng với Nhạc Tiến đánh Quan Vũ ở Tầm Khẩu lập được công lao và được tấn phong tước Diên Thọ Đình hầu và chức Thảo nghịch tướng quân.

Năm 220, Tào Phi phế Hán Hiến Đế lên ngôi, thăng Văn Sính tước Trường An Hương hầu, cho Giả tiết. Ông giúp Hạ Hầu Thượng vây Giang Lăng của Đông Ngô. Hạ Hầu Thượng sai Văn Sính cầm riêng một cánh quân đóng ở Miện Khẩu, chống giữ Thạch Phạm. Ông tự gánh vác một đội quân, ngăn giặc lập công, được thăng làm Hậu tướng quân, tước Tân Dã hầu.

Tôn Quyền thân chinh đưa năm vạn quân đến vây Văn Sính ở Thạch Dương. Văn Sính kiên quyết cố thủ, Tôn Quyền đóng giữ hơn hai mươi ngày phải lui về. Văn Sính mang quân truy kích đánh tan quân Ngô.

Văn Sính trấn thủ Giang Hạ mấy chục năm, rất có ân uy, bên ngoài Đông Ngô nể sợ. Nhà Tào Ngụy chia thực ấp của ông và phong cho con ông là Văn Đại làm Liệt hầu và ban cho cháu họ của ông là Văn Hậu tước Quan nội hầu.

Sau này Văn Sính qua đời không rõ năm nào, được ban thuỵ là Tráng hầu.

Văn Sính trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được mô tả gần giống như sử sách. Ông được nhắc đến lần đầu khi đánh nhau với Ngụy Diên dưới chân thành Tương Dương khi Ngụy Diên muốn đón rước Lưu Bị còn Văn Sính lại trung thành với Lưu Tông. Sau đó khi Lưu Tông hàng Tào, Văn Sính bất đắc dĩ đến quy hàng Tào Tháo, khóc vào ra mắt. Sau đó Văn Sính bị trúng tên của quân Ngô trong trận Xích Bích.




</doc>
<doc id="1221780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221780" title="Thuần Vu Quỳnh">
Thuần Vu Quỳnh

Thuần Vu Quỳnh (chữ Hán: 淳于琼; bính âm: Chunyu Qiong; ???-200) là một vị chỉ huy quân sự phục vụ dưới trướng lãnh chúa Viên Thiệu trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Thuần Vu Quỳnh được biết đến trong trận Quan Độ với vai trò là tướng coi kho lương Ô Sào và sau đó bị quân Tào hỏa thiêu.

Trong trận Quan Độ, khi quân Viên và quân Tào đang giao tranh ngang ngửa, Viên Thiệu sai Thuần Vu Quỳnh mang 1 vạn quân đi về nhận lương thảo để chở ra mặt trận. Hứa Du nhắc nhở Viên Thiệu không nên sử dụng Thuần Vu Quỳnh là người nóng tính,nghiện rượu.Viên Thiệu đa nghi, không tin Hứa Du. Viên Thiệu giao cho Thuần Vu Quỳnh canh giữ kho lương ở Ô Sào. Một quân sư khác là Thư Thụ biết rằng Thuần Vu Quỳnh nghiện rượu, không thích hợp cho việc canh giữ lương thảo nên đã khuyên Viên Thiệu thay bằng người khác.

Được tin báo của Hứa Du về việc Thuần Vu Quỳnh, Tào Tháo đích thân mang 5000 quân mã đuổi đến kho lương của Viên Thiệu ở Ô Sào. Đang đêm, quân Tào bất ngờ tập kích, lúc này Thuần Vu Quỳnh ham uống rượu, say sưa nên không tập trung để phòng ngự. Tướng Tào bắt sống được Thuần Vu Quỳnh, Tào Tháo liền sai người in lên mặt Thuần Vu Quỳnh 5 chữ KẺ NGHIỆN RƯỢU Ô SÀO rồi thả về cho Viên Thiệu. Viên Thiệu rất tức giận sai người đem Thuần ném vào thùng rượu cho tới chết. Tào Tháo đốt sạch kho lương của Viên Thiệu. Trong hơn 1 vạn quân của Quỳnh thì hơn 1.000 bị giết, số còn lại đầu hàng. Tào Tháo sai cắt hết mũi xác chết, lưỡi của bò ngựa giao cho quân đầu hàng mang về doanh trại Viên Thiệu để uy hiếp tinh thần, làm nhụt ý chí quân địch.


 


</doc>
<doc id="1221782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221782" title="Cao Lãm">
Cao Lãm

Cao Lãm (chữ Hán: 高覽; bính âm: Gao Lan) là một viên tướng dưới trướng của lãnh chúa Viên Thiệu trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Sau trận Quan Độ vì bất bình với cách thức chỉ huy, điều động binh lính của Viên Thiệu và bị đối xử, ông cùng với Trương Hợp đầu quân cho Tào Tháo và phục vụ dưới trướng Tào Tháo.

Trong trận Quan Độ, Cao Lãm là bộ tướng của Viên Thiệu, tham gia đánh trận với quân Tào, ông chiến đấu dũng cảm. Khi tướng của Viên Thiệu là Hàn Mãnh đem xe lương đến trại Viên Thiệu bị Từ Hoảng, Sử Hoán đem quân ra chẹn đường. Từ Hoảng thúc quân vào đốt sạch cả mấy nghìn cỗ xe. Viên Thiệu sai Trương Hợp, Cao Lãm đi cứu nhưng bị quân Tào đánh bại.

Khi kho lương Ô Sào bị quân Tào công phá. Cao Cán cùng Trương Hợp xuất binh đến giải cứu nhưng Viên Thiệu lại điều Trương Hợp và Cao Lãm lĩnh năm nghìn quân sang Quan Độ phá trại Tào. Khi Trương Hợp và Cao Lãm đánh trại Tào Tháo thì lại bị phục kích, hai viên tướng phải tháo chạy.

Sau khi kho lương Ô Sào mất, Quách Đồ tố cáo Cao Lãm và Trương Hợp vui mừng vì tin này. Trương Hợp và Cao Lãm vì sợ mất mạng nên đã sang hàng quân Tào. Tào Tháo phong cho Cao Lãm làm Thiên tướng quân tước Đông lai hầu. Sau này Cao Lãm phục vụ cho nhà Tào Ngụy cho đến khi mất. Cao Lãm chết trong một trận đánh với quân Lưu Bị, chết dưới tay của Triệu Vân ở Nhữ Nam.



</doc>
<doc id="1221783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221783" title="Chu Văn Uyển">
Chu Văn Uyển

Chu Văn Uyển là một tướng lĩnh của phong trào Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Chu Văn Uyển tham gia nghĩa quân Tây Sơn, ban đầu ông giữ chức Đô ty sau thăng dần đến chức Đô đốc, ngoài ra Chu Văn Uyển còn giữ chức Tuần kiểm Bắc Thành. Chức Tuần kiểm là một chức vụ có nhiệm vụ kiểm tra, thanh sát trông quân đội.

Chu Văn Uyển tham gia vào các trận đánh bình đình Bắc Hà dưới quyền Tiết chế Vũ Văn Nhậm và Tư mã Ngô Văn Sở. Ông cũng tham gia trận Ngọc Hồi-Đống Đa, đánh thắng quân Thanh. Sau đó cùng với các tướng Vũ Văn Dũng, Nguyễn Văn Tuyết, dưới quyền Trấn thủ Bắc Thành Phan Văn Lân đánh dẹp dư đảng nhà Hậu Lê. Đáng kể là các chiến dịch đánh lại Hoàng Văn Đồng, Nông Văn Tấn và Lê Duy Chi. Thời gian này ông giữ chức Trấn thủ (Đốc trấn) Cao Bằng với tên là Chu Văn Uyển theo nghiên cứu "Quân Thanh vào Thăng Long" của Lê Duy Chính.

Chu Văn Uyển có tham gia vào phái đoàn đi sứ nhà Thanh.

Cũng như nhiều tướng lĩnh Tây Sơn khác, số phận về sau của ông không rõ. Tên tuổi của ông được ghi trong các sách sử như Cương Mục, Đại Nam Thực Lục, Lê Quý Kỷ sự và các nghiên cứu của Lê Duy Chính về nhà Tây Sơn.

Đại Nam Thực Lục viết:

"Lê Duy Kỳ khởi binh ở Cao Bằng. Duy Kỳ là em vua Lê. Vua Lê sang nước Thanh, Duy Kỳ chạy ra Cao Bằng. Cựu thần nhà Lê là Nguyễn Đình Lượng giận giặc cướp ngôi, đem quân rước về, liên kết với những tù trưởng Man ở Tuyên Quang, Hưng Hóa, cử binh đánh giặc. Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Uyển đem 5.000 tinh binh theo đường Thái Nguyên đến đánh đuổi, bèn tan". (ĐNTL - Tập 1 trang 259)

Cương Mục viết:

"Khi giặc Tây Sơn đánh phá Thăng Long, Duy Chi chạy đi Định Châu, cùng với phiên thần là Ma Thế Cố thu lượm và tụ tập dân chúng trong châu, đắp lũy để phòng thủ. Duy Chi lại ước hẹn kết hợp với các phiên mục ở Tuyên Quang và Bảo Lạc, dần dần chiêu mộ quân lính thượng du vùng Thái Nguyên để tăng cường thêm thế lực. Tướng giặc là Uyển (không rõ họ) đến đánh nhưng không hạ được, rồi phải rút quân về". (Cương Mục trang 990)



</doc>
<doc id="1221784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221784" title="Đạp Đốn">
Đạp Đốn

Đạp Đốn hay Thạp Đốn (chữ Hán: 蹋頓; bính âm: Tadun) là một thủ lĩnh của người Ô Hoàn trong thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một Thiền Vu đã quật khởi trong thời kỳ loạn lạc này. Ông đã chứa chấp Viên Thượng và Viên Hy hai anh em con của Viên Thiệu và chống lại Tào Tháo. Kết quả ông bị Tào Tháo giết chết trong một chiến dịch quân sự.

Năm Sơ Bình thứ nhất (190), Đạp Đốn, thủ lĩnh của người Ô Hoàn tại Liêu Tây, đã thống nhất các bộ lạc Ô Hoàn, xưng làm Thiền vu và ủng hộ Viên Thiệu, một lãnh chúa cát cứ tại phía bắc sông Hoàng Hà. Ông từng đem quân trợ giúp Viên Thiệu đánh bại Công Tôn Toản.

Năm 200, Tào Tháo đánh bại Viên Thiệu tại trận Quan Độ. Sau khi Viên Thiệu chết, họ Viên thất thế, các con Viên Thiệu là Viên Hy, Viên Thượng chạy sang hàng và nương nhờ Đạp Đốn sau đó lại cùng Đạp Đốn liên kết với Thiền vu Ô Diên ở Hữu Bắc Bình là Tô Bộc Diên. Vào thời gian đó, Tào Tháo có ý định viễn chinh xa hơn về phía bắc để loại bỏ Viên Thượng và các bộ lạc Ô Hoàn.

Tháng 10 năm 205, Tào Tháo tiến quân đánh Ô Hoàn. Anh em Viên Hy hợp binh với Đạp Đốn đối trận với Tào Tháo ở núi Bạch Lang. Tướng tiên phong của Tào Tháo là Trương Liêu mang quân tới phá tan quân Ô Hoàn. Anh em Viên Thượng cùng Ô Hoàn chạy ra ngoài Trường Thành. Năm 206, Tào Tháo đem quân tiến sâu vào lãnh thổ của người Ô Hoàn.

Sang tháng 8 năm 206, Tào Tháo tiếp tục truy kích, đánh thắng 1 trận nữa, đánh bại họ tại trận núi Bạch Lang (白狼山), giết chết Đạp Đốn. Trong chiến dịch này, quân đội của Tào Tháo di chuyển rất gọn nhẹ, bỏ lại phía sau các loại đồ tiếp tế như lương thực, thực phẩm cồng kềnh. Kết quả của cuộc tấn công chớp nhoáng làm cho người Ô Hoàn bị bất ngờ. Đạp Đốn vì bất ngờ nên bị giết. Khoảng 200.000 người Ô Hoàn đã hàng Tào.


</doc>
<doc id="1221786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221786" title="Tears to Tiara">
Tears to Tiara

Tears to Tiara （ティアーズ・トゥ・ティアラ） là trò chơi điện tử thể loại nhập vai chiến thuật dành cho người trưởng thành do hãng Leaf phát triển cho hệ máy tính cá nhân và Aquaplus phát hành vào ngày 28 tháng 4 năm 2005. Trò chơi xoay quanh cuộc phiêu lưu của một nữ tu sĩ trẻ thuộc bộ tộc Gael bị bắt cóc bởi các tu sĩ của vương quốc Drwc để hồi sinh vua quỷ Arawn, nhưng khi Arawn hồi sinh thì lại đứng về phe của cô và bộ tộc Gael. Cả hai cùng những người khác bắt đầu cuộc phiêu lưu và tập hợp lực lượng để đánh bại Drwc.

White Fox đã chuyển thể trò chơi thành anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 06 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 năm 2009 với 26 tập. Chuyển thể manga mang tên "Tears to Tiara: Kakan no Daichi" cũng được thực hiện và đăng trên tạp chí dành cho seinen là Monthly Comic Alive của Media Factory. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 3 tankōbon.

"Tears to Tiara" được phát hành lần đầu dưới dạng trò chơi điện tử dành cho người trưởng thành vào ngày 28 tháng 4 năm 2005 bởi ban chuyên phát hành các tác phẩm của Leaf trong Aquaplus cho hệ máy tính cá nhân.

Trò chơi sau đó đã được làm lại và tái xuất bản với tên "Tears to Tiara: Kakan no Daichi" (ティアーズ・トゥ・ティアラ -花冠の大地-) để phát hành trên hệ máy PlayStation 3 với hai phiên bản giới hạn và bình thường với đánh giá CERO là B tức dành cho người từ 12 trở lên. Phiên bản làm lại này có thêm các tình tiết mới và chuyển thành 3D với thiết kế nhân vật hơi khác với bản gốc. Trò chơi cũng có thêm nhân vật mới

Phiên bản giới hạn của bản làm lại đính kèm một cuốn sách minh họa có tựa "Tears to Tiara - Visual Works" chứa hình vẽ phác thảo nhân vật và bản sơ lược về cốt truyện cùng đĩa chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi. Phiên bản đặc trước thì đính kèm thêm một áp phích cùng một CD chứa giọng nói của các nhân vật có tên "Tears to Tiara Radio Vol.0" (ティアーズ・トゥ・ティアラ ラジオ Vol.0).

Một trò chơi ngoại truyện của "Tears to Tiara" dành cho hệ PlayStation 3 có tên "Tears to Tiara Gaiden: Avalon no Nazo" (ティアーズ・トゥ・ティアラ外伝 -アヴァロンの謎-) cũng đã được thực hiện và phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2009 cũng với hai bản giới hạn và bình thường. Phiên bản trên hệ PlayStation Portable của trò chơi này cũng được phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2010.

White Fox và T3Works đã thực hiện chuyển thể anime của trò chơi này dựa trên phiên bản làm lại của hệ PlayStation 3. Bộ anime này đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 06 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 năm 2009. Kênh Animax Asia cũng đã chiuếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á với cả phiên bản tiếng Nhật và phiên bản tiếng Anh.

Pony Canyon đã phát hành phiên bản DVD và BD của bộ anime với 8 hộp mỗi phiên bản. Mỗi phiên bản sau đó đều phát hành thành hai bộ hộp và mỗi bộ hộp đều có hai phiên bản giới hạn và bình thường. Phiên bản giới hạn có đính kèm sách in màu 20 trang có hình các nhân vật cùng một tấp áp phích và đĩa chứa giọng nói của các nhân vật. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để tiến hành phát hành tại thị trường Bắc Mỹ.

Shirometsukusa người cũng đã thực hiện chuyể thể manga cho đã thực hiện chuyển thể manga của trò chơi với tên "Tears to Tiara: Kakan no Daichi" (ティアーズ・トゥ・ティアラ-花冠の大地) và đăng trên tạp chí phát hành hằng tháng dành cho seinen là Monthly Comic Alive của Media Factory. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 3 tankōbon dưới nhãn "MF Comics Alive Series".

Các chương trình internet radio cũng đã được thực hiện có tên "Shin Tears to Tiaradio" (真・ティアーズ・トゥ・ティアラジオ) với 7 chương trình. Trước khi thống nhất với tên "Shin Tears to Tiaradio" thì các chương trình này có tên khác nhau. Có một chương trình internet radio không nằm trong loạt chương trình có tên "TiaTia Station" (ティアティアステーション（仮）) phát sóng trước "Shin Tears to Tiaradio", nhưng sau đó đã được nhập vào loạt chương trình này khi Nico Nico Anime Channel tái phát sóng và phát hành loạt radio này.

Trò chơi ban đầu có ba bài hát chủ đề chính với bài hát mở đầu là bài "Tears to Tiara" do Nakayama Arisa trình bày, bài hát kết thúc là bài "Until" và một bài xuất hiện ở giữa trò chơi có tựa "Tears to Tiara Gaika" (Tears to Tiara -凱歌). Hai bài hát mở đầu và kết thúc của trò chơi đã được phát hành trong đĩa đơn đính kèm với phiên bản đặc biệt của trò chơi khi phát hành vào ngày 28 tháng 4 năm 2005, bài "Until" phát hành chung album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi vào ngày 10 tháng 6 năm 2005.

Phiên bản PS3 có hai bài hát chủ đề là bài hát mở đầu "Haunting Melody" và bài hát kết thúc "Memory" cả hai đều được Suara trình bày. Album chứa tất cả các bản nhạc dùng trong trò chơi đã được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2008.
Bộ anime có 4 bài hát chủ đề: một bài hát mở đầu và ba bài hát kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Free and Dream" do Suara trình bày, bài hát kết thúc thứ nhất có tựa "Blue sky, True sky" do Yūki Aira trình bày được sử dụng từ tập 1 đến tập 18, các bài hát này cùng đã phát hành trong hai đĩa đơn vào ngày 22 tháng 4 năm 2009. Bài hát kết thúc thứ hai có tựa "Weeping Alone" cũng do Yūki Aira trình bày sử dụng cho tập 19 đến 25, bài hát này đã phát hành trong đĩa đơn vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Bài hát kết thúc thứ ba dùng cho tập cuối là bài "memory" do Suara trình bày. Hai album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 24 tháng 6 và 30 tháng 9 năm 2009.

Một đĩa chứa các bài hát do các nhân vật trình bày cùng vài bản nhạc dùng trong bộ anime và một số đoạn drama đã phát hành vào ngày 04 tháng 3 năm 2009.

Những con búp bê nhỏ mang hình các nhân vật như Riannon,Octavia và Ermin đã được Kotobukiya sản xuất để đính kèm với trò chơi "Tears to Tiara: Kakan no Daichi" cũng như để bán. Các búp bên nhỏ theo phong cách chibi của Riannon và Arawn cũng đã được chế tạo bởi Good Smile Company.


</doc>
<doc id="1221789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221789" title="Đặng Văn Chân">
Đặng Văn Chân

Đặng Văn Chân(鄧文真), một tướng lĩnh cao cấp của phong trào Tây Sơn.

Đặng Văn Chân được ghi trong sử sách với nhiều tên gọi khác nhau.

Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2: ghi là Thống lĩnh Nguyễn Chân

Đại Nam Thực Lục - Tập 1: ghi là Đại Thống lĩnh Đặng Văn Chân

Gia Định Thành thông chí: ghi là Đô úy Trấn

Một số bài báo Bình Định ghi là Đặng Văn Chân, có biệt có bài còn ghi nhầm là Đặng Văn Châu

Thủy quân Tây Sơn theo như ban đầu là dựa vào hai đạo thủy quân người Hoa của Tập Đình và Lý Tài. Sai khi Tập Đình và Lý Tài bỏ đi, nhiệm vụ chỉ huy thủy quân thuộc về các tướng Nguyễn Văn Lữ, Nguyễn Văn Lộc, Nguyễn Văn Tuyết. Khi đấy chức vụ của Đặng Văn Chân mới là Đô úy thủy quân. Dưới quyền của Nguyễn Văn Lữ, Trương Văn Đa, Nguyễn Văn Huệ, Đặng Văn Trấn nhiều lần dẫn thủy quân tiến đánh Gia Định. Có lúc dưới duyền chỉ huy của Trương Văn Đa, thủy quân Tây Sơn do ông chỉ huy tiến qua Chân Lạp, buộc Chân Lạp phải quy hàng Tây Sơn, bắt giết những người theo Nam triều.
Sau đấy Đặng Văn Chân được giao ở lại Gia Định, phụ tá Đông Định vương Nguyễn Văn Lữ và Thái bảo Phạm Văn Tham.

Khi hai anh em Nguyễn Văn Nhạc, Nguyễn Văn Huệ giao tranh lẫn nhau, Đặng Văn Chân được gọi về để cứu nguy cho Nguyễn Văn Nhạc. Theo Đại Nam chính biên liệt truyện thì đến Phú Yên, ông bị Nguyễn Văn Huệ bắt sống. Tuy nhiên sau đấy vẫn thấy ông được tín nhiệm cầm quyền chỉ huy thủy quân dưới quyền Nguyễn Văn Huệ.

Ở đây đặt ra nghi vấn, Đặng Văn Chân bị Nguyễn Văn Huệ bắt, hay thực sự ông đứng ra ngăn cản cuộc giao tranh giữa hai anh em nhà Tây Sơn. Sau đấy lo sợ bị thanh trừng như trường hợp Nguyễn Thung, Đặng Văn Chân không dám về Gia Định hay Quy Nhơn mà ra thẳng Phú Xuân.

Liền sau chiến thắng Kỷ Dậu, Đặng Văn Chân là một trong những tướng lĩnh cao cấp đi sứ nhà Thanh trong phái đoàn của Đại Tư mã Ngô Văn Sở.

Khi giữ chức Đại Thống lĩnh thủy quân ở Phú Xuân, Đặng Văn Chân có nuôi dưỡng công tử thứ 16 của Vũ vương Nguyễn Phúc Khoát là vương tử Tôn Thất Thăng, tức là chú của Nguyễn Phúc Ánh. Đặng Văn Chân muốn gã con gái mình cho Tôn Thất Thăng, theo chính sách của Tây Sơn muốn chiêu dùng những thân tộc của triều đại cũ. Tuy nhiên Tôn Thất Thăng đã lập kế, trốn vào nam theo Nguyễn Phúc Ánh.

Ban đầu dưới thời Cảnh Thịnh, Đặng Văn Chân là chỉ huy tối cao của thủy quân Tây Sơn. Nhưng sau đó thủy quân Tây Sơn mất dần ưu thế so với thủy quân Nam triều. Các chỉ huy thủy quân Tây Sơn trong các chiến dịch quan trọng lần lượt là Tư lệ Lê Trung, Kiểm điểm Trần Viết Kết, Đô ngu Nguyễn Văn Giáp, sau cùng là Đô đốc Nguyễn Văn Ngũ.

Số phận về sau của Đặng Văn Chân sử sách không nói rõ. Sách Quốc sử di biên của Phan Thúc Trực trang 36 - Nhà xuất bản Văn Hóa - Thông tin có ghi: " Tiên phong đại quân vừa đến nơi (trấn Kinh Bắc), bắt ngụy Trấn đem về"

Ở đây không rõ "ngụy Trấn" là viên Trấn thủ của Ngụy triều Tây Sơn giữ trấn Kinh Bắc, hay là viên Trấn thủ Kinh Bắc của Tây Sơn tên là Trấn. Nhưng sách ghi "ngụy Trấn" lại viết hoa chữ "Trấn". Thực ra để tìm hiểu điều này, cần phải dựa vào các bản sắc 
phong, ghi chép của vùng đất Kinh Bắc thời Tây Sơn để khảo cứu.

Về tên gọi Nguyễn Chấn: các sử gia thời Nguyễn khi viết về một nhân vật chỉ biết tên mà khuyết họ, thường lấy họ Nguyễn để chua thêm vào

Về tên gọi Đặng Văn Trấn: có thể tước phong của ông là Trấn Quận công nên được gọi tắt là Đặng Văn Trấn.

1. Đại Nam Thực Lục - Tập 1 - Quốc sử quán triều Nguyễn

2. Đại Nam chính biên liệt truyện - Tập 2 - Quốc sử quán triều Nguyễn

3. Quốc sử di biên - Phan Thúc Trực

4. Tây Sơn thuật lược - Tạ Quang Phát

5. Lê Quý kỷ sự - Nguyễn Bảo (Nguyễn Thu)


</doc>
<doc id="1221790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221790" title="Trực Thái">
Trực Thái

Trực Thái là xã thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xã Trực Thái có 15 xóm, đánh số từ 1 đến 15.

Xã Trực Thái nằm ở phía nam của huyện Trực Ninh.

Vùng đất Trực Thái vào trước năm 1945 gồm các thôn Giáp Nhất, Giáp Nhì. Từ năm 1946 thuộc xã Ninh Cường, huyện Trực Ninh. Đến năm 1952 xã Ninh Cường đổi thành xã Trực Cường. Năm 1956, xã Trực Cường chia tách thành các xã Trực Cường (mới), Trực Phú và Trực Thái.

Tháng 3 năm 1968, xã Trực Thái thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Hà được sáp nhập vào huyện Hải Hậu, đồng thời huyện Trực Ninh và huyện Nam Trực sáp nhập thành huyện Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1975, xã Trực Thái thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Hà Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1991, xã Trực Thái thuộc huyện Hải Hậu tỉnh Nam Hà.

Từ tháng 11 năm 1996, xã Trực Thái thuộc huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.

Tháng 2 năm 1997, xã Trực Thái được chuyển về huyện Trực Ninh mới tái lập.



</doc>
<doc id="1221791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221791" title="Pharmacophagus antenor">
Pharmacophagus antenor

Pharmacophagus antenor là một loài bướm ngày trong Họ Bướm phượng. Tên thông dụng trong tiếng Anh là Bướm phượng khổng lồ Madagascar, nó có sải cái dài 12–14 cm. Nó là loài bản địa Madagascar và là loài duy nhất thuộc chi "Pharmacophagus".



</doc>
<doc id="1221793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221793" title="Cyrestinae">
Cyrestinae

Cyrestinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này có chi.

Tông Cyrestini

Tông Pseudergolini


</doc>
<doc id="1221794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221794" title="Libytheinae">
Libytheinae

Libytheinae là một phân họ trong Họ Bướm giáp. Phân họ này có 2 chi và 10 loài, 6 trong "Libythea" và 4 trong "Libytheana". Chúng có kích cỡ trung bình và thường là có màu nâu xám.. Khu nghỉ, các thành viên của phân họ này khép chặt cánh để trông giống chiếc lá khô.


</doc>
<doc id="1221796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221796" title="Aipysurus">
Aipysurus

Aipysurus là một chi rắn biển độc được tìm thấy ở các vùng biển ấm từ Ấn Độ Dương đến Thái Bình Dương. Hiện tại có 8 loài được công nhận.

"*) Không bao gồm các phân loài."


</doc>
<doc id="1221797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221797" title="Aipysurus laevis">
Aipysurus laevis

Aipysurus laevis là một loài rắn biển độc chủ yếu được tìm thấy ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Chúng sinh sống ở các rạn san hô. Hiện tại có hai phân loài được công nhận, bao gồm dạng tiêu biểu được mô tả ở đây.


</doc>
<doc id="1221798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221798" title="Dorami">
Dorami

, tên phiên bản cũ tại Việt Nam là Đôrêmi, là một nhân vật phổ biến trong loạt truyện "Doraemon" và là em gái của Doraemon. Là một cô bé mèo máy thông minh vượt trội, chu đáo và dễ thương, Dorami thường hay xuất hiện trong loạt truyện để giải quyết những rắc rối do Nobita và ông anh ngờ nghệch gây ra. Dorami rất thích ăn bánh dưa gang (Melon Pan) và sợ gián.
Cả hai anh em Doraemon và Dorami sử dụng chung một loại dầu nhưng trong quá trình sản xuất do Doraemon sản xuất trước nên dầu của Doraemon sử dụng nằm ở phần trên nên loãng hơn dầu của Dorami. Do vậy nên Dorami tốt hơn Doraemon. Dorami thích sự sạch sẽ và tắm, thường giúp mẹ Nobita làm việc nhà. Tuy cùng là robot như Doraemon nhưng do là robot nữ nên được trang trí hoa, kiểu dáng và tính cách như nữ. Trong "Đội quân Doraemon" Dorami có tình cảm với Dora the Kid

Mùa 1
Mùa 2 


</doc>
<doc id="1221799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221799" title="Glory (bài hát của Jay-Z)">
Glory (bài hát của Jay-Z)

"Glory" là một bài hát được trình bày bởi nghệ sĩ nhạc rap người Mỹ Jay-Z cùng con gái của anh là Blue Ivy Carter (được ghi danh là B.I.C.). Ca khúc được sản xuất bởi Pharrell Williams, và phát hành trên trang web chính thức của Jay-Z, LifeandTimes.com vào ngày 9 tháng 1 năm 2012, hai ngày sau khi vợ của anh, Beyoncé Knowles cho chào đời đứa con đầu lòng của mình, bé Blue. "Glory" sau đó đã được lên lịch để phát hành ở các trạm phát thanh nhạc urban đương đại tại Mỹ vào ngày 17 tháng 1 năm 2012. Bài hát nhạc hip-hop và rap này là một ca khúc bày tỏ tình cảm một cách cảm động đến bé gái của Jay-Z và người vợ của anh. Về ca từ, "Glory" kể về trải nghiệm và sự hạnh phúc của anh khi được làm cha lần đầu tiên. Ca khúc đồng thời cũng đề cập đến sự đau khổ của cặp đôi khi bị sẩy thai trước đó. Mở đầu bài hát là nhịp tim của Blue, sau đó là giọng Blue khóc gần cuối bài hát.

Vào ngày 7 tháng 1 năm 2012, Beyoncé Knowles đã cho chào đời đứa con đầu lòng của cô và Jay-Z, Blue Ivy Carter, tại Bệnh viện Lenox Hill ở New York. Hai ngày sau, Jay-Z đã phát hành "Glory" trên trang mạng xã hội LifeandTimes.com của mình. Sản xuất bởi Pharrell Williams, ca khúc được sáng tác nhằm tôn vinh Blue Ivy Carter, người đã được ghi danh vào bài hát của anh. Ca khúc sau đó đã được phát hành tại các đài phát thanh nhạc urban đương đại vào ngày 17 tháng 1 năm 2012.

"Glory" là một bài hát nhạc hip-hop cảm động nhằm gửi tặng Blue Ivy Carter và Knowles, như Jay-Z đã hát trong ca khúc "Con là đứa trẻ của bố cùng đứa trẻ từ Destiny's Child." Về ca từ, Jay-Z đã thể hiện trải nghiệm hạnh phúc của mình khi được làm cha lần đầu tiên, "Cảm giác tuyệt vời nhất mà tôi có thể cảm nhận được / Từ ngữ không thể mô tả được cảm giác này, thật đấy / Con yêu, bố sẽ tô xanh màu trời / Tác phẩm lớn nhất trong đời bố là con." Anh đã mô tả Blue là "điều xinh đẹp nhất trên thế giới này", và hứa rằng sẽ luôn làm con hạnh phúc — đối nghịch với tuổi thơ đầy rắc rối của anh, khi cuộc đời anh bị tàn phá bởi sự ra đi của người cha, Adnes Reeves. Jocelyn Vena từ MTV News bình luận rằng khái niệm của bài hát xoay quanh sự hãnh diện của một người cha.

"Glory" mở đầu với nhịp tim của Blue, sau đó là phần lời rap: "Cảm giác tuyệt vời nhất mà tôi có thể cảm nhận được / Từ ngữ không thể mô tả được cảm giác này, thật đấy / Con yêu, bố sẽ tô xanh màu trời / Tác phẩm lớn nhất trong đời bố là con.". Trong giai đoạn thực hiện bài hát, Jay-Z tiết lộ rằng bé gái của hai người đã được "hình thành" ở Paris, một ngày trước khi Knowles thực hiện bộ ảnh bìa cho album phòng thu thứ tư của mình, "4" (2011). Ca khúc đồng thời cũng đề cập đến những rắc rối trong khi Knowles đang mang thai, trong đó có vụ sẩy thai trước đó, qua lời hát: "Báo động giả và khởi đầu không may mắn, tất cả đều khá hơn bởi nhịp đập trái tim con... lần trước việc sẩy thai đã quá bi kịch," và "Lần trước việc sẩy thai đã quá bi kịch / Ba mẹ đã nghĩ con có thể sẽ biến mất / Nhưng không bé yêu, con là phép màu". Ở đoạn cuối của "Glory", có thể nghe thấy Blue Ivy Carter đang khóc.

Touré từ tạp chí "Time" gọi "Glory" là một trong "những bản tình ca vĩ đại nhất trong lịch sử nhạc hip-hop". Chris Randle của "The Village Voice" thì cho rằng bài hát "nghe nhẹ nhàng và nhẹ nhõm, và đủ mềm mại để chịu một vài điểm; ở những điểm trọng tâm, giọng của Jay nghe như người ca run." Anh có nói thêm rằng Jay-Z "đi từ việc tiết lộ vụ sẩy thai trong quá khứ đến việc chia sẻ chính xác ngày thụ thai, as if still ambling through the ward in elated exhaustion." Maura Johnston cũng theo nguồn dư luận và cho rằng "Glory" rất "vui vẻ và từ tốn cũng như những thước quay chiếu cảnh làm cha trong những bộ phim; bạn có thể ngửi thấy mùi xì gà được đốt khi Jay gửi tặng đến đứa con đầu lòng lời nhắn nhủ đầu tiên (có lẽ không phải là cuối cùng), điều đó được thể hiện qua lời hát 'You're the child of a child from Destiny's Child.'" Nhà phê bình của "SF Weekly", Shona Sanzgiri thì cho rằng "chàng rapper đang ăn mừng với một kết hợp lạ lẫm giữa sự chắc chắn và sự thành thật" trong ca khúc. Cô đồng thời cũng nói thêm rằng "Glory" một là một "condensed saga, where the revelations range from somewhat brazen... to somber". David K. Li, Josh Saul, và Tata Palmeri từ "New York Post" viết rằng "ca khúc đầy cảm động này có lẽ đã vượt qua những nhà phê bình khắt khe nhất của Jay-Z". Rob Markman từ MTV News khen ngợi "Glory" khi cho rằng Jay-Z rằng anh đã thu âm "thứ riêng tư và tuyệt vời nhất khi thêm thắt tiếng khóc và tiếng gù gù của niềm vui trong ca khúc, giúp cho bé gái của anh trở nên nổi bật". David Marchese của "Spin" thì cảm thấy "Jay đã nói lên tất cả tình cảm của một người cha trong ca khúc". Jody Rosen của "Rolling Stone" trao cho ca khúc 3.5 sao trên 5 sao, khen ngợi "giai điệu du dương của Neptunes." Anh đồng thời cũng so sánh ca khúc với "Isn't She Lovely?" (1976) của Stevie Wonder khi cho rằng đây là "một sự kết hợp giữa tình cảm vui mừng đến tự hào của một người cha cùng phong cách rap braggadocio: 'Một chút của Hov, toàn bộ của B.' Nhưng ca khúc vẫn phản ánh được cảm xúc. 'Tất cả mọi người đều trải qua mọi thứ... Cuộc sống là món quà, là tình yêu, hãy mở nó ra.'"

Bài hát đã xuất hiện tại vị trí 74 trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Songs ngày 21 tháng 1 năm 2012 và thu hút 1.7 triệu khán giả theo thống kê của Nielsen BDS. Vì được ghi danh chính thức vào bài hát nên con gái của Jay-Z, Blue đã trở thành nghệ sĩ trẻ tuổi nhất có một bài hát xuất hiện trong một bảng xếp hạng của "Billboard" (hoặc tất cả những bảng xếp hạng khác). Ca khúc đồng thời cũng xuất hiện ở vị trí thứ 23 trên bảng xếp hạng Rap Songs ở Mỹ vào ngày 28 tháng 1 năm 2012.


</doc>
<doc id="1221800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221800" title="Aipysurus duboisii">
Aipysurus duboisii

Aipysurus duboisii hoặc Rắn biển Dubois là một loài rắn biển. Môi trường sống bao gồm Papua New Guinea, New Caledonia và các vùng ven biển phía Bắc, phía đông và phía tây của Úc, đó là biển Coral, biển Arafura, biển Timor và Ấn Độ Dương. Chúng sống ở độ sâu tới 80 mét trong rạn san hô, cát và bùn trầm tích có chứa rong biển, động vật không xương sống và san hô và bọt biển có thể phục vụ như là nơi trú ẩn. Những con rắn ăn con lươn biển và cá khác nhau sống trên đáy biển, có chiều dài lên đến 7 cm. Nó sinh con chứ không phải là đẻ trứng. Chúng là loài gây hấn vừa, tức là sẽ cắn nếu bị khiêu khích, nhưng không một cách tự nhiên. Răng nanh dài 1,8 mm là tương đối ngắn đối với rắn, và lượng nọc độc là 0,43 mg. "Aipysurus duboisii" là một loài hoạt động lúc chạng vạng, có nghĩa là chúng hoạt động tích cực nhất vào lúc bình minh và hoàng hôn. Con trưởng thành dài đến 148 cm nhưng thường dài 80 cm. Đầu hơi rộng hơn thân.

Độc tính cấp tính của nọc độc rắn thông thường được thử nghiệm trên động vật phòng thí nghiệm và được đánh giá về liều gây chết trung bình (LD), có nghĩa là liều lượng cần thiết để giết chết một nửa các thành viên trong một nhóm cá thể đem thử nghiệm được chia cho trọng lượng của động vật thử nghiệm. LD phụ thuộc vào con vật. Thỏ nhạy cảm hoảng hai lần đối với nọc độc của con rắn biển so với chuột, cá và ếch nhái thậm chí còn nhạy cảm hơn. LD của nọc độc "A. duboisii" được tiêm dưới da của chuột là 0,044 mg/kg trọng lượng cơ thể. "A. duboisii" là con rắn biển độc xếp thứ hai sau "Hydrophis Belcheri" (LD=0.00025 mg/kg) "Oxyuranus microlepidotus" (LD=0.025 mg/kg) và "Pseudonaja textilis", LD=0.0365 mg/kg).


</doc>
<doc id="1221801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221801" title="Cạp nia bắc">
Cạp nia bắc

Cạp nia bắc hay mai gầm bạc, kim tiền bạch hoa xà, rắn hổ khoang, rắn vòng bạc (danh pháp hai phần: Bungarus multicinctus) là một loài cạp nia thuộc Họ Rắn hổ. Loài này được mô tả năm 1843 bởi Reinhardt. Loài này phân bố ở Đài Loan, miền nam Trung Quốc (gồm Hồng Kông, Hải Nam), Myanma, Lào, miền bắc Việt Nam, Thái Lan. Loài này được tìm thấy ở độ cao đến , dù chúng thường được tìm thấy ở các khu vực thấp, đặc biệt là vùng cây bụi, rừng cây gỗ, các cánh đồng canh tác và rừng ngập mặn. Loài này có hai phân loài được biết tới, "Bungarus multicinctus multicinctus", và "Bungarus multicinctus wanghaotingi".

Loài cạp nia bắc có kích thước từ trung bình đến lớn, dài và dài tối đa .

Nọc đọc loài rắn này chủ yếu là các chất độc thần kinh tiền và hậu tiếp hợp (có tên gọi α-bungarotoxin và β-bungarotoxin trong số các loại độc tố khác). Lượng nọc độc trung bình lấy từ rắn nuôi là khoảng 4,6 mg—18,4 mg mỗi nhát cắn. Nọc độc có độc tính cao với giá trị LD50 đạt 0,09 mg/kg—0.108 mg/kg SC, 0,113 mg/kg IV và 0,08 mg/kg IP ở chuột nhắt. Đây là loài rắn độc thứ 4 trên thế giới (Ernst and Zug et al. 1996).


</doc>
<doc id="1221803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221803" title="Rắn cạp nia biển">
Rắn cạp nia biển

Rắn cạp nia biển (danh pháp khoa học: "Laticauda colubrina") là một loài rắn biển được tìm thấy ở các vùng biển Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương nhiệt đới. Tổng chiều dài con đực trưởng thành 875 mm, con cái trưởng thành dài 1420 mm, đuôi dài, con cái có chiều dài đuôi 130 mm, con đực có đuôi dài 145 mm. Chúng là loài rắn độc nhưng không hung hăng.



</doc>
<doc id="1221804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221804" title="Laticauda schystorhyncha">
Laticauda schystorhyncha

Laticauda schystorhyncha là một loài rắn biển chỉ được tìm thấy trong vùng biển của quốc gia đảo Thái Bình Dương Niue. Nó dài lên tới 1 mét, và rất độc, làm cho nó trở thành một trong những sinh vật nguy hiểm nhất trên hành tinh. Nó có một cái đuôi giống như vây cá, giúp nó bơi tốt hơn.


</doc>
<doc id="1221805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221805" title="Tào Thuần">
Tào Thuần

Tào Thuần (chữ Hán: 曹纯, bính âm: Cao Chun; ???-210) là một viên tướng lĩnh chỉ huy lực lượng kỵ binh dưới trướng của lãnh chúa Tào Tháo trong thời đại nhà Hán thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Ông là viên tướng chỉ huy lực lượng kỵ binh tinh nhuệ Hổ Báo Kỵ (虎豹骑), đóng vai trò quan trọng trong các chiến dịch chống lại Viên Đàm, Đạp Đốn và Lưu Bị.

Tào Thuần là em trai của Tào Nhân. Khi Tào Thuần được mười ba tuổi, cha của họ mất và anh em họ đã bán nhà cửa để chiêu mộ hảo hán chờ thời cơ. Ở tuổi mười bảy, Tào Thuần giữ một chức quan nhỏ trong triều đình nhà Hán ở Lạc Dương. Năm 189, Tào Thuần cùng anh gia nhập quân đội của người anh họ đã lớn tuổi là Tào Tháo và theo Tào Tháo chống lại Đổng Trác.

Trong cuộc bao vây quân Tào chống lại Viên Đàm vào đầu năm 205, Tào Thuần chỉ huy lực lượng kỵ binh tinh nhuệ Hổ Báo Kỵ. Trong giai đoạn đầu của cuộc đối đầu, quân đội của Tào Tháo phải chịu thiệt hại đáng kể từ những vụ đụng độ kẻ thù nhưng cuối cùng đã thắng thế. Tào Thuần là người đã lấy đầu của Viên Đàm.

Trong cuộc viễn chinh lên phía bắc tiếp theo chống lại bộ tộc Ô Hoàn, lực lượng kỵ binh của Tào Thuần một lần nữa lập công xuất sắc trong trận chiến. Quân Tào đã xuất binh thần tốc, tập kích bất ngờ các lực lượng của Ô Hoàn và giết chết thủ lĩnh Đạp Đốn tại trận núi Bạch Lang. Qua trận này Thuần được Tào Tháo tưởng thưởng cho đứng đầu 300 hộ.

Năm 208, Tào Thuần cùng Tào Tháo đi về phía nam trong chiến dịch lấy Kinh Châu. Tại trận Trường Bản, Tào Thuần cùng lực lượng của mình đã tách khỏi đại quân để xuất kích trước truy kích các lực lượng đang tháo chạy và rút lui của Lưu Bị. Quân của Tào Thuần đã tấn công bất ngờ Lưu Bị ở Trường Bản, bắt được hai cô con gái của Lưu Bị và phu nhân của Lưu Bị cùng nhiều vật tư, quân trang quân dụng cũng như một số quân địch đã đầu hàng.

Tào Thuần chết năm 210 và được phong nhiều chức tước.

Ông nội: 
Bố: 
Anh trai: 
Anh họ:
Con cái:
Cháu:




</doc>
<doc id="1221806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221806" title="Pelobates syriacus">
Pelobates syriacus

Pelobates syriacus, là một loài cóc trong họ Pelobatidae, bản địa khu vực kéo dài từ Đông Âu đến Tây Á.
Con trưởng thành dài đến 9 cm. Đây là loài bản địa Armenia, Azerbaijan, Bulgaria, Georgia, Hy Lạp, Iran, Israel, Liban, Macedonia, Romania, Liên bang Nga, Serbia, Syria và Thổ Nhĩ Kỳ. Nó là khá phổ biến ở Iran, nhưng không phổ biến trên nhiều phạm vi của nó. Nó được cho là đã tuyệt chủng ở Jordan và trạng thái của nó là không rõ ràng ở Albania, Iraq, Moldova và Ukraine. Nó là một loài chủ yếu sinh sống ở đồng bằng và trong ánh sáng trong rừng, các khu vực rậm rạp và bán sa mạc, các cánh đồng canh tác và các đụn cát. Nó thích nơi đất tơi nơi nó có thể sử dụng mai của nó để đào những cái hang mà nó sống, nhưng cũng được tìm thấy tại các khu vực đá và đất sét có thạch anh .

Trong mùa đông nó ngủ đông ở trong rễ cây, dưới đá nhiều khi nhiều con cóc tụ tập ngủ đông chung. Chúng sinh sản từ tháng 1 đến tháng 5 tùy theo địa điểm.


</doc>
<doc id="1221808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221808" title="Lysiosquillina maculata">
Lysiosquillina maculata

Lysiosquillina maculata, nghĩa trong tên tiếng Anh là tôm tít ngựa vằn, là một loài tôm tít được tìm thấy trên khắp khu vực Ấn Độ-Thái Bình Dương từ Đông Phi đến Galápagos và quần đảo Hawaii. Chúng có chiều dài lên đến 40 cm, "L. maculata" là tôm tít lớn nhất thế giới. "L. maculata" có thể được phân biệt từ "L. sulcata" bởi số lượng lớn của các răng trên đoạn cuối cùng của móng vuốt ăn thịt của nó, và bởi uropodal endopod, nửa ngại biên có màu tối "L. maculata" nhưng không phải ở loài "L. sulcata".. 



</doc>
<doc id="1221809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221809" title="Hàn Hạo">
Hàn Hạo

Hàn Hạo (chữ Hán: 韓浩; bính âm: Han Hao) tự là Nguyên Tự (元嗣) là một viên tướng lĩnh phục vụ dưới trướng của lãnh chúa Tào Tháo trong thời Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc.

Hàn Hạo là người quận Hà Nội.

Thời Hán mạt binh lính nổi dậy khởi nghĩa, các huyện ở gần rừng núi, đều có nhiều giặc cướp, Hàn Hạo tụ tập quân lính phòng giữ trong huyện và theo về dưới trướng của Thái thú Vương Khuông. Ông này cho Hàn Hạo làm Tòng sự, đem binh đi cự Đổng Trác ở Minh Tân.

Tướng của Tào là Hạ Hầu Đôn nghe tiếng Hàn Hạo đề nghị tham gia lực lượng của ông này, Hàn Hạo hiến kế cho rằng phải gấp rút làm đồn điền để có lương thảo sung túc bổ sung kịp thời cho quân đội. Tào Tháo nhất trí với ý kiến của Hàn Hạo và phong cho Hàn Hạo lên làm Hộ quân. Sau Hàn Hạo theo Tào Tháo tấn công Liễu Thành, được đổi chức quan là Trung hộ quân, đặt ra chức Trưởng sử, Tư Mã. Sau đó lại theo đi đánh Trương Lỗ buộc Trương Lỗ ra hàng.

Cuối đời, Hàn Hạo làm đến chức Trung hộ quân, Hoán làm đến chức Trung lĩnh quân, đều được cai quản quân cấm binh, phong làm Liệt hầu. Con của Hàn Hạo là Hàn Tĩnh nối nghiệp cha

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, Hàn Hạo được giới thiệu là anh trai của Hàn Huyền, Thái thú Trường Sa. Sau khi Hàn Huyền bị Ngụy Diên giết. Hàn Hạo thề trả thù và tình nguyện đi cùng với Hạ Hầu Đức tấn công núi Thiên Đãng nhưng không may Hàn Hạo bị quân Thục phục kích và bị tướng Nghiêm Nhan giết chết.



</doc>
<doc id="1221810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221810" title="Lysiosquillidae">
Lysiosquillidae

Lysiosquillidae là một họ tôm tít.

Họ này có các chi sau :



</doc>
<doc id="1221811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221811" title="Lysiosquilla">
Lysiosquilla

Lysiosquilla là một chi tôm tít trong họ Lysiosquillidae.

Chi này có loài sau:



</doc>
<doc id="1221815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221815" title="Hạ Hầu Đức">
Hạ Hầu Đức

Hạ Hầu Đức (chữ Hán: 夏侯德; bính âm: Xihou De; ???-219) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Hạ Hầu Đức là viên tướng của quân Tào Ngụy. Hạ Hầu Đức là anh trai của Hạ Hầu Thượng và cháu của Hạ Hầu Uyên.

Trong suốt cuộc chiến tại trận Định Quân Sơn, Hạ Hầu Đức được giao nhiệm vụ phòng thủ tạo núi Thiên Đăng cùng với Hàn Hạo. Tuy nhiên trong một cuộc phục kích của quân Thục, tướng thục là Nghiêm Nhan đã tiêu diệt cả hai.

Núi Thiên Đãng do Hạ Hầu Đức trấn thủ, đóng mười vạn quân. Trương Hợp cùng Hàn Hạo, Hạ Hầu Thượng đến đó nương nhờ và giữ núi ấy nhân thể. Núi Thiên Đãng, là chỗ chứa lương thảo giáp cận với núi Mễ Thương cũng là kho lương, cả hai đều là nguồn nuôi sống quân sĩ nên quân Tào phòng thủ cẩn thận.

Hoàng Trung đã kéo quân đến nơi. Hạ Hầu Đức cười lớn nói rằng: "Lão tặc chỉ cậy sức khoẻ, không biết binh pháp là gì!". Hàn Hạo xin dẫn quân ra đánh. Hạ Hầu Đức cho Hạo dẫn ba nghìn quân xuống núi. Hoàng Trung dẫn 5.000 quân từ cửa ải kéo xuống. Quân Thục đánh trống ầm ĩ kéo đến. Hàn Hạo dẫn quân ra địch. Hoàng Trung múa đao xông vào, mới một hiệp đã chém chết Hàn Hạo ngã quay xuống đất. Quân Thục reo ầm cả lên, kéo lên trên núi.

Trương Hợp, Hạ Hầu Thượng vội vàng dẫn quân ra địch. Bỗng lại nghe ở mé sau núi, tiếng réo vang dậy, lửa cháy đùng đùng, sáng rực cả trời đất. Hạ Hầu Đức dẫn quân ra cứu lửa, thì gặp ngay lão tướng là Nghiêm Nhan, tay cầm đao chém một nhát, Hạ Hầu Đức chết lăn xuống ngựa. Chém xong Hạ Hầu Đức, Hạ Hầu Thượng trước sau không nhìn ngó được nhau, phải bỏ núi Thiên Đãng nhằm chạy về núi Định Quân với Hạ Hầu Uyên


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 70


</doc>
<doc id="1221818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221818" title="Butch Cassidy">
Butch Cassidy

Robert LeRoy Parker (sinh 13 tháng tư, 1866 – mất 3 tháng mười một, 1908), nổi tiếng với cái tên Butch Cassidy, là một tên cướp tàu, cướp ngân hàng khét tiếng người Mỹ, cầm đầu "Wild Bunch Gang" ở "American Old West". Cassidy từng tiến hành cướp bóc ở thị trấn Buford và bị đi tù tại nhà tù Wyoming Territorial ở Laramie, cách thị trấn Buford 26 dặm về phía Tây.


</doc>
<doc id="1221826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221826" title="Phó Giới Tử">
Phó Giới Tử

Phó Giới Tử (chữ Hán: 傅介子, ? – 65 TCN), người Nghĩa Cừ, Bắc Địa , sứ giả nhà Tây Hán. Ông đã từng 2 lần đi sứ Tây Vực, giết chết Lâu Lan vương, lưu danh hậu thế.

Phó Giới Tử nhờ tòng quân mà được quan chức. Thời Chiêu đế, Quy Tư, Lâu Lan giết sứ giả nhà Hán, cắt đứt con đường tơ lụa. Trong những năm Nguyên Phượng (80 TCN – 75 TCN), Giới Tử làm Tuấn mã giám, xin đi sứ Đại Uyển, nhân đó ban chiếu trách tội Quy Tư, Lâu Lan. Ông đến Lâu Lan, vương tạ tội, cho biết sứ giả Hung Nô đang trên đường đến Ô Tôn, có đi qua Quy Tư. Giới Tử đến Quy Tư, vương cũng tạ tội. Ông từ Đại Uyển trở về Quy Tư, biết sứ giả Hung Nô đang ở đấy, bèn soái bộ hạ đến giết hắn ta. Trở về tâu lại, có chiếu bái Giới Tử làm Trung lang, thăng làm Bình nhạc giám.

Năm Nguyên Phượng thứ 3 (78 TCN), Giới Tử xin đi sứ Lâu Lan, Quy Tư, đại tướng quân Hoắc Quang đồng ý. Năm sau, ông mang theo binh sĩ và các thứ tiền, vàng, mượn danh nghĩa ban thưởng, đến Lâu Lan. Lâu Lan vương An Quy nguyên là con tin ở Hung Nô, nên không có ý gần gũi Giới Tử. Ông giả cách bỏ đi, đến biên giới phía tây, bày tiền vàng ra cho dịch quán xem. An Quy biết tin, ham của báu, đến gặp sứ giả. Giới Tử cùng ngồi uống rượu với ông ta, vờ muốn nói chuyện riêng. An Quy bèn theo ông vào lều, tráng sĩ theo sau đâm chết ông ta. Bộ hạ của An Quy tan chạy. Giới Tử cáo dụ người Lâu Lan, tuyên bố sẽ lập con tin Lâu Lan đang ở Hán làm vương, không ai dám chống lại. Sau khi về triều, được phong Nghĩa Dương hầu, thực ấp 700 hộ; hai tráng sĩ thích sát An Quy đều được bổ làm Thị lang. Nhà Hán lập Úy Đồ làm Lâu Lan vương.

Phó Giới Tử xông pha Tây Vực, lập được kỳ công, được muôn đời sau ngưỡng mộ. Người Trung Quốc khi nhắc đến Con đường tơ lụa, không thể không nhắc đến trước là Trương Khiên, sau là Phó Giới Tử. Ban Siêu ném bút tòng quân, chính là muốn học theo 2 bậc tiền nhân này.



</doc>
<doc id="1221838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221838" title="Hạ Hầu Mậu">
Hạ Hầu Mậu

Hạ Hầu Mậu (chữ Hán: 夏侯楙; bính âm: Xihou Mao) tự là Tử Lâm là một vị tướng lĩnh và quan chức của nhà Tào Ngụy trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Hạ Hầu Mậu là con thứ hai của Hạ Hầu Đôn và sau này lấy con gái của Tào Tháo vì vậy được gọi là Hạ Hầu phò mã. Hạ Hầu Mậu chỉ huy quân Ngụy tham gia cuộc chiến chống lại sự tấn công của quân Thục do Gia Cát Lượng chỉ huy.

Hạ Hầu Mậu là con thứ của Hạ Hầu Đôn, được phong là Liệt hầu. Khi trước, Tào Tháo đem con gái mình là Thanh Hà công chúa gả cho Hạ Hầu Mậu. Hạ Hầu Mậu từng trải các chức vụ Thị trung thượng thư, An Đông Trấn Tây tướng quân, được ban Giả tiết.

Hạ Hầu Mậu lúc còn nhỏ chơi thân với Tào Phi cho nên khi tức vị, cho Hạ Hầu Mậu làm An Tây tướng quân, được cầm cờ tiết, nối chức Hạ Hầu Uyên làm Đô đốc Quan Trung. Năm 228 (năm Thái Hoà thứ hai) khi Tào Duệ dẫn quân chống lại quân Thục, có người tiến cử Tào Duệ liền triệu gọi Mậu về triều làm Thượng thư.

Quân Thục nghe tin Hạ Hầu Mậu được bổ nhiệm làm An Tây tướng quân, giữ ở Trường An. Ngụy Diên từng đưa ra ý kiến cho rằng Hạ Hầu Mậu còn ít tuổi, là con rể của chủ, hèn nhát mà vô mưu; vì vậy Ngụy Diên đề nghị có thể dùng 5.000 tinh binh theo hướng Tý Ngọ mà tiến, chỉ 10 ngày có thể đến được Tràng An; Hạ Hầu Mậu thấy quân Thục đến bất ngờ tất gióng ngựa bơi thuyền bỏ chạy, do đó quân Thục có thể chiếm được Tràng An và vùng đất từ Hàm Dương về phía Tây. Tuy vậy Gia Cát Lượng không chấp thuận kế sách này vì cho rằng nó qua mạo hiểm và chọn phương án xuất quân ra Kỳ Sơn.

Hạ Hầu Mậu được coi là người không có vũ lược, nhưng khéo chơi bời. Thời Hạ Hầu Mậu ở Quan Trung, có nuôi rất nhiều ca kỹ nàng hầu, công chúa bởi thế bất hoà với Mậu.

Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa, Hạ Hầu Mậu được La Quán Trung miêu tả khá tiêu cực, theo đó Hạ Hầu Mậu được giới thiệu là con Hạ Hầu Uyên, có tính khí "hấp" mà "bủn xỉn" lắm. Từ thuở nhỏ làm con nuôi Hạ Hầu Đôn. Về sau Hạ Hầu Uyên bị Hoàng Trung giết mất nên Tào Tháo thương xót mới gả con gái là Thanh Hà công chúa cho Hạ Hầu Mậu làm phò mã. Bởi thế, trong triều ai cũng kính trọng. Tuy Mậu được giữ binh quyền, nhưng chưa hề ra trận bao giờ.

Vương Lãng cũng cho rằng: Hạ Hầu phò mã, chưa ra trận bao giờ, không nên giao cho việc lớn. Ngụy Diên thì cho rằng: "Hạ Hầu Mậu là con nhà phú quý, ngu si không biết gì". Gia Cát Lượng thì so sánh Hạ Hầu Mậu như một con vịt trong khi Khương Duy là một con phượng hoàng. Hay như: Hạ Hầu Mậu là người trẻ tuổi, vô mưu chưa trải việc trận mạc bao giờ, thấy quân tình bối rối, không biết nghĩ thế nào. Tuy vậy, ông cũng được La Quán Trung tô vẽ với một ngoại hình khá bắt mắt như Hạ Hầu Mậu đội mũ chỏm vàng, cưỡi ngựa trắng, tay cầm thanh đao lớn, đứng dưới cửa cờ.

Khi Gia Cát Lượng xuất lĩnh hơn ba mươi vạn quân đóng ở Hán Trung, sai Triệu Vân, Đặng Chi làm tiên phong, kéo vào biên cảnh. Hạ Hầu Mậu nói: Cha tôi chết ở Hán Trung, thù sâu này còn chưa báo được. Nay quân Thục phạm vào cõi, tôi xin dẫn mãnh tướng bản bộ và xin bệ hạ cấp thêm cho quân Quan Tây để ra phá Thục, trên hết sức vì nước, dưới báo thù cho cha dẫu muôn chết cũng không ân hận gì nữa!.

Khi ấy thấy Hạ Hầu Mậu xin đi đánh, Tào Duệ bèn phong cho Mậu làm đại đô đốc, điều quân mã các xứ Quan Tây ra cự giặc. Hạ Hầu Mậu hùng hồn phát biểu:

Sau đó, Hạ Hầu Mậu từ biệt Ngụy chủ, đi gấp đến Trường An, điều vát hai chục vạn quân mã các xứ Quan Tây để chống nhau với Khổng Minh. Hạ Hầu Mậu ở Trường An, tụ tập các đạo quân mã. Đại tướng ở Tây Lương là Hàn Đức, dẫn tám vạn quân Tây Khương ra mắt Hạ Hầu Mậu. Hạ Hầu Mậu trọng thưởng và cho làm tiên phong dẫn bốn con đến nghênh chiến. Kết cục Hàn Đức và con bị Triệu Vân đánh bại.

Hạ Hầu Mậu cũng có công lao khi nghe lời quân sư dụ Triệu Vân vào phục kích và vây khốn ông này. Tuy nhiên Triệu Vân sau đó đã được giải cứu. Sau này khi quân Thục dồn dập tấn công, liền dẫn hơn một trăm tướng giỏi, chạy trốn ra quận Nam An. Quân sĩ không có chủ tướng, cũng tan vỡ hết cả.Hạ Hầu Mậu trốn ra Nam An, thâu đêm đuổi theo. Mậu vào được thành, sai đóng chặt cửa lại, canh giữ cẩn thận.

Sau đó Khổng Minh đã dùng nhiều kế bắt sống Hạ Hầu Mậu, sau đó lại thả ông này để dùng mẹo thu phục danh tướng Khương Duy đồng thời phát triển lực lượng đoạt luôn ba quận của quân Ngụy. Hạ Hầu phò mã thua mất ba quận, chạy trốn ra Khương Trung.



</doc>
<doc id="1221841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221841" title="Trực Cường">
Trực Cường

Trực Cường là xã thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xã Trực Cường nằm ở phía nam của huyện Trực Ninh.
Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Vùng đất Trực Cường vào trước năm 1945 gồm các thôn Giáp Ba, Đồng Lãng. Từ năm 1946 thuộc xã Ninh Cường, huyện Trực Ninh. Đến năm 1952 xã Ninh Cường đổi thành xã Trực Cường. Năm 1956, xã Trực Cường chia tách thành các xã Trực Cường (mới), Trực Phú và Trực Thái.

Tháng 3 năm 1968, xã Trực Cường thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Hà được sáp nhập vào huyện Hải Hậu, đồng thời huyện Trực Ninh và huyện Nam Trực sáp nhập thành huyện Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1975, xã Trực Cường thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Hà Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1991, xã Trực Cường thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Hà.

Từ tháng 11 năm 1996, xã Trực Cường thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Định.

Tháng 2 năm 1997, xã Trực Cường được chuyển về huyện Trực Ninh mới tái lập.



</doc>
<doc id="1221843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221843" title="Trực Phú">
Trực Phú

Trực Phú là xã thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xã Trực Phú nằm ở phía nam của huyện Trực Ninh.
Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Vùng đất Trực Phú vào trước năm 1945 là thôn Giáp Tư. Từ năm 1946 thuộc xã Ninh Cường, huyện Trực Ninh. Đến năm 1952 xã Ninh Cường đổi thành xã Trực Cường. Năm 1956, xã Trực Cường chia tách thành các xã Trực Cường (mới), Trực Phú và Trực Thái.

Tháng 3 năm 1968, xã Trực Phú thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Hà được sáp nhập vào huyện Hải Hậu, đồng thời huyện Trực Ninh và huyện Nam Trực sáp nhập thành huyện Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1975, xã Trực Phú thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Hà Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1991, xã Trực Phú thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Hà.

Từ tháng 11 năm 1996, xã Trực Phú thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Định.

Tháng 2 năm 1997, xã Trực Phú được chuyển về huyện Trực Ninh mới tái lập.



</doc>
<doc id="1221844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221844" title="Diêm Hành">
Diêm Hành

Diêm Hành (chữ Hán:閻行; bính âm: Yan Xing) tự là Ngạn Minh (彥明) sau lấy tên là Diêm Diễm là một viên võ tướng ở Tây Lương và sau đó phục vụ cho Tào Tháo trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Diêm Hành được biết đến là một viên tướng giỏi võ nghệ, từ theo Hàn Toại chiến đấu với Mã Đằng, ông từng một lần giao phong với Mã Siêu và suýt giết được viên tướng trẻ này. Sau này Hàn Toại liên kết với Mã Siêu nên Diêm Hành chạy sang hàng ngũ quân Tào.

Diêm Hành là người quận Kim Thành, sau lấy tên là Diễm. Từ thuở trẻ Diêm Hành đã có tiếng tăm, lúc đầu làm một viên tướng nhỏ, đi theo Hàn Toại. Khi Hàn Toại đánh chống nhau với Mã Đằng. Con của Mã Đằng là Mã Siêu lúc này cũng có tiếng tăm đi theo. Diêm Hành tấn công để giết Mã Siêu nhưng mâu bị gãy tuy nhiên ông ta lấy mâu gãy đâm cổ của Mã Siêu, suýt giết được Mã Siêu.

Năm Kiến An thứ 14, Diễm Hành được Hàn Toại cử đi sứ gặp Tào Tháo, Tào Tháo đối đã với ông này rất hậu và cho làm Kiền Vi Thái thú. Hành nhân đó xin cho cha mình vào làm Túc vệ. Năm 211, Mã Siêu phát động các tướng ở miền Quan Trung xuất quân đánh Tào Ngụy. Diêm Hành can ngăn Hàn Toại nhưng Hàn Toại không nghe mà xuất binh tham chiến trong trận Đồng Quan nên Diêm Hành đã bỏ theo về với Tào Tháo.




</doc>
<doc id="1221845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221845" title="Trực Thắng">
Trực Thắng

Trực Thắng là xã thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xã Trực Thắng nằm ở phía nam của huyện Trực Ninh.

Vùng đất Trực Thắng vào trước năm 1945 gồm các thôn Tuân Chử, Hùng Mỹ và Trung Hoà. Từ năm 1946 thuộc xã Minh Đức, huyện Trực Ninh. Đến năm 1952 xã Minh Đức đổi thành xã Trực Đại. Năm 1956, xã Trực Đại chia tách thành các xã Trực Đại (mới), Trực Tiến và Trực Thắng.

Tháng 3 năm 1968, xã Trực Thắng thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Hà được sáp nhập vào huyện Hải Hậu, đồng thời huyện Trực Ninh và huyện Nam Trực sáp nhập thành huyện Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1975, xã Trực Thắng thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Hà Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1991, xã Trực Thắng thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Hà.

Từ tháng 11 năm 1996, xã Trực Thắng thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Định.

Tháng 2 năm 1997, xã Trực Thắng được chuyển về huyện Trực Ninh mới tái lập.



</doc>
<doc id="1221847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221847" title="Trực Đại">
Trực Đại

Trực Đại là xã thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xã Trực Đại nằm ở phía nam của huyện Trực Ninh.
Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Vùng đất Trực Đại vào trước năm 1945 gồm các thôn Cát Thượng, Cát Hạ và Cát Trung. Từ năm 1946 thuộc xã Minh Đức, huyện Trực Ninh. Đến năm 1952, xã Minh Đức đổi thành xã Trực Đại. Năm 1956, xã Trực Đại chia tách thành các xã Trực Đại (mới), Trực Tiến và Trực Thắng.

Tháng 3 năm 1968, xã Trực Đại thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Hà được sáp nhập vào huyện Hải Hậu, đồng thời huyện Trực Ninh và huyện Nam Trực sáp nhập thành huyện Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1975, xã Trực Đại thuộc huyện Hải Hậu, tỉnh Hà Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1976, xã Trực Tiến được sáp nhập vào Trực Đại.

Từ tháng 12 năm 1991, xã Trực Đại thuộc huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Hà.

Từ tháng 11 năm 1996, xã Trực Đại thuộc huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.

Tháng 2 năm 1997, xã Trực Đại được chuyển về huyện Trực Ninh mới tái lập.



</doc>
<doc id="1221849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221849" title="Trực Hùng">
Trực Hùng

Trực Hùng là xã thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xã Trực Hùng nằm ở phía nam của huyện Trực Ninh.
Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Vùng đất Trực Hùng vào trước năm 1945 gồm các thôn Lác Môn, Lác Lý, Lác trại. Từ năm 1946 thuộc xã Tam Lạc, huyện Trực Ninh. Đến năm 1952, xã Tam Lạc đổi thành xã Trực Hùng.

Tháng 3 năm 1968, xã Trực Hùng thuộc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Hà được sáp nhập vào huyện Hải Hậu, đồng thời huyện Trực Ninh và huyện Nam Trực sáp nhập thành huyện Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1975, xã Trực Hùng thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Hà Nam Ninh.

Từ tháng 12 năm 1991, xã Trực Hùng thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Hà.

Từ tháng 11 năm 1996, xã Trực Hùng thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Định.

Tháng 2 năm 1997, xã Trực Hùng được chuyển về huyện Trực Ninh mới tái lập.



</doc>
<doc id="1221852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221852" title="Đường sắt Hà Nội - Hải Phòng">
Đường sắt Hà Nội - Hải Phòng

Đường sắt Hà Nội - Hải Phòng là tuyến đường sắt nối thủ đô Hà Nội với thành phố cảng Hải Phòng. Tuyến này được thực dân Pháp khởi công xây dựng từ năm 1901. Ngày 16-6-1902, toàn tuyến được chính thức đưa vào khai thác.
Tuyến đường sắt này dài 102 km đi qua 4 tỉnh thành phố là Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng nó chính là một "cạnh" của tam giác phát triển kinh tế (Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh) của vùng kinh tế trọng điểm phía bắc. Điểm đầu là ga Hà Nội và điểm cuối là Ga Hải Phòng.


! style="text-align: left; background: #aacccc;"|TT
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Cây số
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Tên ga
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Địa chỉ
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Điện thoại
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Số fax


</doc>
<doc id="1221858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221858" title="Hồ Xích Nhi">
Hồ Xích Nhi

Hồ Xích Nhi (chữ Hán: 胡赤兒; bính âm: Huchi'er) là một viên tì tướng phục vụ dưới trướng của Ngưu Phụ-con rể của Đổng Trác trong thời nhà Hán thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Hồ Xích Nhi vì tham vàng bạc châu báu mà giết chủ, sau bị Lã Bố xử tử.

Hồ Xích Nhi không phải là người gốc Trung Quốc mà nhiều người tin rằng Hồ Xích Nhi có nguồn gốc từ Tây Vực, có thể là người Magyar (Hunggary) hoặc người Hung hay người Ba Tư hoặc thậm chí là người Slavơ hay người Do Thái, những dân tộc này thông thương với Trung Quốc thông qua ngả phía Tây ở vùng Lũng Tây, Tây Lương.

Khi Lý Thôi và Quách Dĩ khởi binh chống lại Lã Bố thì Ngưu Phụ, chủ tướng của Hồ Xích Nhi liên kết với Lý Thôi và Quách Dĩ cùng chống lại Lã Bố. Hồ Xích Nhi hiến kế rằng: "Lã Bố kiêu dũng lắm, thế chúng ta khó địch nổi ông ta. Sao bằng ta không cho bọn bốn tướng (Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù) biết và ngầm giấu vàng bạc, châu báu đem dăm ba người tùy tùng bỏ trốn đi".

Kế hoạch của Hồ Xích Nhi được Ngưu Phụ ưng thuận. Ngay đêm hôm ấy Ngưu Phụ nhặt nhanh vàng bạc, châu báu, bỏ trại đi, chỉ đem ba bốn người đi theo. Đi đến một con sông, lúc sắp qua đò, Hồ Xích Nhi trông thấy của cải ngốt mắt, nổi máu tham muốn chiếm lấy một mình, liền giết Ngưu Phụ rồi đem đầu Phụ đến dâng Lã Bố. Lã Bố hỏi đầu đuôi người tùy tùng đi theo khai rằng: ""Xích Nhi giết Phụ để lấy của"", Lã Bố tức giận cho rằng Hồ Xích Nhi hám của nên giết chủ lập tức giết ngay Hồ Xích Nhi.

Tên của Hồ Xích Nhi dễ bị nhầm lẫn với Hồ Xa Nhi, một viên tướng dưới trướng Trương Tú. Nhiều giả thiết cho rằng họ có quan hệ máu mủ hay dân tộc.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Hồ Xích Nhi được miêu tả đúng với sử sách, Hồ Xích Nhi là người dụ Ngưu Phụ đem vàng bạc đi trốn, đến nữa đường vì ham vàng bạc nên đã giết Ngưu Phụ rồi chạy về với Lã Bố, sau bị Lã Bố giết vì cho rằng bất nghĩa.




</doc>
<doc id="1221860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221860" title="Hồ Xa Nhi">
Hồ Xa Nhi

Hồ Xa Nhi (chữ Hán: 胡車兒 bính âm: Huche'er) là một viên bộ tướng phục vụ dưới trướng của lãnh của Trương Tú trong thời kỳ nhà Hán thời Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Sử sách mô tả Hồ Xa Nhi là chiến binh mạnh nhất trong toàn quân của Trương Tú.

Hồ Xa Nhi không phải là người gốc Trung Quốc mà nhiều người tin rằng Hồ Xích Nhi có nguồn gốc từ Tây Vực, có thể là người Magyar (Hunggary) hoặc người Hung hay người Ba Tư hoặc thậm chí là người Slavơ hay người Do Thái, những dân tộc này thông thương với Trung Quốc thông qua ngả phía Tây ở vùng Lũng Tây, Tây Lương.

Hồ Xa Nhi tham dự và chiến đấu cho quân đội của Đổng Trác cho đến khi ông này bị Lã Bố giết chết. Hồ Xa Nhi lưu lạc và sang đầu quân cho Trương Tú và trở thành viên tướng dưới trướng ông này và trở thành thân cận của Trương Tú có người thân. Tam Quốc chí của Trần Thọ, quyển 8, Trương Tú truyện chép rằng: "Hồ Xa Nhi dũng mãnh đứng đầu trong quân. Sau này Tào Tháo yêu mến những kẻ mạnh tợn như thế, tự tay lấy vàng bạc cấp cho".

Tên của Hồ Xa Nhi dễ bị nhầm lẫn với Hồ Xích Nhi, một viên tướng dưới trướng Ngưu Phụ và sau này đầu quân cho Lã Bố. Nhiều giả thiết cho rằng họ có quan hệ máu mủ hay dân tộc.

Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa, Hồ Xa Nhi được nhắc đến là thiên tướng của Trương Tú, ông ta sức đội được năm trăm cân, một ngày đi được bảy trăm dặm, cũng là một người tài.

Khi Trương Tú định đánh Tào Tháo nhưng e ngại Điển Vi là hộ vệ của Tào Tháo. Trương Tú hỏi, Hồ Xa Nhi nói: "Ðiển Vi chỉ giỏi về đôi thiết kích. Ngày mai chúa công cho mời hắn đến uống rượu, cho uống thực say hãy để về. Bấy giờ tôi sẽ lộn vào đám quân sĩ đi theo hắn, lẻn vào trong phòng, ăn trộm được đôi kích thì không sợ gì hắn nữa".

Trương Tú làm theo, Điển Vi tối say về. Hồ Xa Nhi đi lẫn trong đội quân, lẻn vào trong trại và trộm đôi kích. Sau đó Trương Tú nổi binh. Ðiển Vi say rượu đang ngủ, trong mơ màng chợt nghe tiếng chiêng trống và tiếng người reo hò, giật nảy mình vùng dậy, sờ đến đôi thiết kích thì không thấy đâu cả. Quân Trương Tú toàn thắng.



</doc>
<doc id="1221871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221871" title="Hàng Đào (phường)">
Hàng Đào (phường)

Hàng Đào là phường thuộc quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Hàng Đào nằm ở phía bắc của quận Hoàn Kiếm.

Trên địa bàn phường có các phố: Hàng Đào, Hàng Ngang, Hàng Đường và một phần các phố: Hàng Cá, Hàng Buồm, Hàng Bạc, Hàng Bồ, Hàng Cân, Chả Cá, Nguyễn Siêu, Lãn Ông, Lương Văn Can.



</doc>
<doc id="1221876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221876" title="Dãy Sidon">
Dãy Sidon

Trong lý thuyết số, một dãy Sidon (hay tập hợp Sidon), đặt theo tên của nhà toán học Hungary Simon Sidon, là một dãy các số tự nhiên "A" = {"a", "a", "a", ...} sao cho các tổng của hai số bất kì trong dãy "a" + "a" ("i" ≤ "j") đôi một khác nhau. Sidon đưa ra khái niệm này trong nghiên cứu của ông về chuỗi Fourier. Tổng quát hơn, một dãy "g"-Sidon là một dãy số tự nhiên sao cho một số tự nhiên bất kì có không quá "g" cách biểu diễn dưới dạng tổng hai số trong dãy.

Vấn đề chính, đặt ra bởi Sidon, là "A" chứa tối đa bao nhiêu phần tử nhỏ hơn hoặc bằng một giá trị "x" cho trước. Mặc dù đã có nhiều nghiên cứu về vấn đề này, câu hỏi cho trường hợp "g" tổng quát vẫn chưa được giải đáp sau gần 80 năm. Gần đây, lời giải cuối cùng đã được tìm ra bởi J. Cilleruelo, I. Ruzsa và C. Vinuesa.

Paul Erdős và Pál Turán chứng minh số phần tử của "A" không quá "x" nhiều nhất là formula_1 và bằng một ví dụ xây dựng bởi J. Singer, họ thu được chặn dưới formula_2.

Tuy nhiên, nếu ta xét dãy Sidon vô hạn "A" và đặt "A"("x") là số phần tử nhỏ hơn hoặc bằng "x", thì Erdos chứng minh rằng

nghĩa là, dãy Sidon vô hạn có mật độ thấp hơn chặn thu được ở trên cho dãy hữu hạn.

Cho chặn ở phía còn lại, Chowla và Mian nhận thấy thuật toán tham lam xây dựng được một dãy Sidon vô hạn có formula_4 với mọi "x". Ajtai, Komlós, và Szemerédi xây dựng được một dãy Sidon tốt hơn với

Chặn dưới tốt nhất hiện nay là của Imre Z. Ruzsa, chỉ ra rằng tồn tại dãy Sidon có

Erdős giả thuyết rằng tồn tại tập hợp Sidon vô hạn "A" với formula_7. Ông cùng với Rényi chứng minh rằng tồn tại dãy "a","a"... với một tính chất yếu hơn là với mọi số tự nhiên "n" tồn tại không quá "c" lời giải cho phương trình "a"+"a"="n" với "c" là một hằng số.

Erdős còn đưa ra một giả thuyết khác là tồn tại một đa thức với hệ số nguyên sao cho giá trị của đa thức ở các số tự nhiên tạo thành một dãy Sidon vô hạn. Cụ thể hơn, ông đưa ra câu hỏi liệu tập hợp các lũy thừa bậc 5 có là một tập hợp Sidon. Ruzsa đã chứng minh được rằng tồn tại số thực 0<"c"<1 sao cho tập giá trị của hàm 
"f"("x")="x"+["cx"] là một dãy Sidon, trong đó [.] ký hiệu hàm phần nguyên.

Mọi tập hợp Sidon hữu hạn đều là một thước Golomb và ngược lại.

Có thể chứng minh bằng phản chứng mệnh đề trên như sau. Giả sử "S" là một tập hợp Sidon và không là thước Golomb. Do nó không là thước Golomb, tồn tại 4 phần tử sao cho formula_8. Do đó formula_9, mâu thuẫn với giả thuyết "S" là một tập hợp Sidon. Vì vậy mọi tập hợp Sidon đều là một thước Golomb. Bằng một chứng minh tương tự, mọi thước Golomb đều là một tập hợp Sidon.



</doc>
<doc id="1221882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221882" title="Dap Chhuon">
Dap Chhuon

Dap Chhuon hay còn gọi là Khem Phet, Chhuon Mochulpich hoặc Chhuon Mchoul Pech (1912–1959) là nhà dân tộc chủ nghĩa cánh hữu, thủ lĩnh du kích, tướng lĩnh kiêm tư lệnh lực lượng vũ trang địa phương Campuchia.

Chhuon sinh tại Siem Reap và lớn lên ở Prey Veng, gia nhập lực lượng dân quân Pháp thời thuộc địa với cấp bậc trung sĩ. Ông từng tham gia cuộc chiến tranh Pháp-Thái rồi bị bắt hoặc đào ngũ sang quân Thái. Năm 1943 thì Chhuon bỏ Đội Vệ binh Quốc gia Campuchia ở Bang Mealas vì bị tình nghi chiếm đoạt tiền lương. Vào giữa thập niên 1940, Chhuon được chính phủ Thái Lan hỗ trợ tổ chức các nhóm du kích chống Pháp trong khu vực Siem Reap. Tháng 8 năm 1946, Chhuon cùng một số tổ chức khác như nhóm của Hoàng thân Norodom Chantaraingsey và nhóm của cánh tả Sơn Ngọc Minh nổ súng chống quân Pháp ở Siem Reap. Chhuon trở thành lãnh tụ của Ủy ban Giải phóng Nhân dân Khmer, kết hợp nhiều thành phần kể cả phong trào kháng chiến Khmer Issarak.

Cuối năm 1949, Chhuon lại ngả theo Pháp nên được người Pháp tưởng thưởng, cho kiểm soát miền bắc Campuchia và phong chức chỉ huy "Quân đoàn Pháp-Khmer". Dưới quyền cai trị của Chhuon, Chhuon tự đắc và hung bạo nên nhóm Issarak cũng xa lánh. Trong khi đó nông dân địa phương, lại kính sợ coi Chhuon như có thần khí mặc dù thân thể gầy gò.

Năm 1954, sau khi Vương quốc Campuchia giành được độc lập, Chhuon một lần nữa chuyển lòng trung thành sang chính phủ mới của Hoàng thân Norodom Sihanouk; Chhuon nhân danh người lãnh đạo nhóm Issarak được Sihanouk đưa sang cùng dự Hiệp định Genève. Tháng 10 năm 1954, trong cuộc tranh cử năm 1955, Chhuon thành lập một liên minh giữa Đảng "Chiến Thắng Bắc-Đông" của ông và một vài đảng nhỏ khác (bao gồm cả Đảng Cách tân của Lon Nol). Họ tuyên bố ủng hộ chính thể quân chủ và chủ nghĩa truyền thống và cánh hữu. Liên minh này sau lại gộp vào tổ chức "Sangkum Reastr Niyum" của Sihanouk rồi lại dùng bạo động phá vỡ các cuộc biểu tình của đối thủ Sangkum và đe dọa cử tri.

Vì được Sihanouk tin cẩn, Chhuon trở thành Bộ trưởng Bộ An ninh Nội vụ cùng kiêm nhiệm Thống đốc tỉnh Siem Reap. Dù đã có thời chung lưng cùng với Việt Minh đánh Pháp, Chhuon sau có lập trường chống cộng quyết liệt. Robert McClintock, Đại sứ Mỹ tại Campuchia vào thập niên 1950 ngỏ lời ủng hộ Chhuon với hy vọng sẽ dùng Chhuon thay thế Sihanouk. Trong khi đó Sihanouk ngày càng ngả theo khối cộng sản, nhất là Hoa lục; Chhuon chống lại chính sách này nên bị truất khỏi nội các vào năm 1957. Kể từ đó Chhuon công khai ly khai với chế độ Sihanouk và bí mật gài quân ở các nơi hiểm yếu trong tỉnh Siem Reap và Kompong Thom. Thậm chí nhân viên của Chhuon len lỏi vào đội cảnh vệ ở Hoàng cung hầu làm nội gián.

Đầu năm 1959, trong bài diễn văn đọc tại Kampong Cham, Sihanouk nói bóng gió rằng đã phát hiện được âm mưu nhằm mục đích thủ tiêu ông, chiếm chính quyền và thay vào đó bằng một chế độ thân Mỹ nhằm chấm dứt nền trung lập của Campuchia. Sau khi đã có đủ chứng cứ, Sihanouk liền hạ lệnh bắt giữ Chhuon và đồng bọn vì tội tiến hành âm mưu đảo chính. Sihanouk cho là CIA tài trợ ("Âm mưu Dap Chhuon" hoặc vụ Âm mưu Bangkok) nhưng sự việc bại lộ. Chhuon bỏ trốn (theo một nguồn tài liệu khác cho biết), khi bị bắt chỉ mặc mỗi bộ sarong. Chhuon bị thương tích vì trúng đạn của lực lượng Sihanouk. Không lâu sau đó thì Lon Nol lúc đó là Tổng tham mưu trưởng ra lệnh thủ tiêu luôn để bịt đầu mối.

Trong số anh em của Chhuon là Kem Srey, cũng là chính khách Campuchia còn Kem Penh là người có tiếng buôn bán vũ khí quốc tế. Một người em họ khác của Chhuon là Slat Peou (1929–1960) một thời là nhân viên đại sứ quán, sau là đại biểu Sangkum ở Siem Reap nhưng bị kết tội đồng lõa với Chhuon năm 1959 nên bị án tử hình.


</doc>
<doc id="1221889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221889" title="Azawad">
Azawad

Azawad (tiếng Tuareg: ; ""; ; phiên âm Tiếng Việt: A-da-oát) là một quốc gia không được công nhận rằng đã đơn phương tuyên bố độc lập tại khu vực được họ gọi là Azawad vào ngày 6 tháng 4 năm 2012, sau khi chiếm quyền kiểm soát từ tay chính phủ sau cuộc đảo chính tại nước này. Quốc gia này được tuyên bố sau một xung đột, trong đó Phong trào dân tộc giải phóng Azaward (MNLA) và các nhóm khác đẩy quân đội Mali ra khỏi lãnh thổ tuyên bố của các lãnh đạo ly khai Tuareg. Phong trào này tuyên bố các khu vực Mali Timbuktu, Kidal, Gao, cũng như một phần của khu vực Mopti, tất cả đều được quốc tế công nhận là một phần của nước Cộng hòa Mali. Khu vực lãnh thổ tuyên bố chủ quyền biên giới Azawad Mali về phía tây nam, Burkina Faso ở phía nam, Mauritanie phía tây và tây bắc, Algeria ở phía bắc, và Niger về phía đông và đông nam. Nó nằm giữa một phần của sa mạc Sahara và vùng Sahel. Cao là thành phố lớn nhất và thủ đô tạm thời.

Ngày 06 tháng 4 năm 2012, trong một tuyên bố được đưa lên trang web của mình, MNLA, kiểm soát nhiều khu vực, tuyên bố "không thể hủy bỏ" sự độc lập của Azawad từ Mali., Bilal Ag Acherif, tổng thư ký của phong trào, đã ký Tuyên bố này Azawadi độc lập, và cũng tự thiết lập MNLA là đơn vị quản lý tạm thời của Azawad cho đến khi một "thẩm quyền quốc gia" được hình thành, cùng ngày ở Gao cùng ngày. Tuyên bố này chưa được công nhận bởi một thực thể nước ngoài nào.



</doc>
<doc id="1221890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1221890" title="Good Girl Gone Bad">
Good Girl Gone Bad

Good Girl Gone Bad là album phòng thu thứ ba của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, phát hành ngày 31 tháng 5 năm 2007, bởi Def Jam Recordings và SRP Records. Trong album này, Rihanna đã cộng tác với nhiều nhà sản xuất khác nhau, bao gồm Christopher "Tricky" Stewart, Terius "Dream" Nash, Neo da Matrix, Timbaland, Carl Sturken, Evan Rogers và StarGate. Lấy cảm hứng từ album phòng thu thứ tư của Brandy Norwood "Afrodisiac" (2004), "Good Girl Gone Bad" là một album mang âm hưởng của pop, dance-pop, R&B với nhiều ảnh hưởng từ âm nhạc những năm 1980. Được mô tả là một bước đột phá trong sự nghiệp của Rihanna, nó đại diện cho sự chuyển biến từ những âm thanh Caribbean trong hai album phòng tru trước của cô, "Music of the Sun" (2005) và "A Girl like Me" (2006). Bên cạnh sự thay đổi trong âm nhạc, album cũng đánh dấu hình ảnh mới của nữ ca sĩ từ một cô gái ngây thơ đến một người có cái nhìn sắc sảo và ngoại hình gợi cảm hơn.

"Good Girl Gone Bad" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao khâu sáng tác của nó cũng như định hướng âm nhạc mới của Rihanna, mặc dù một số người chỉ trích nội dung lời bài hát và tính nhất quán của nó. Album nhận được 7 đề cử giải Grammy và chiến thắng giải Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất với đĩa đơn "Umbrella" tại lễ trao giải năm 2008. Nó ra mắt ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và bán được 162.000 bản trong tuần đầu phát hành. Trên thị trường quốc tế, album đạt vị trí quán quân tại Canada, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tính đến nay, "Good Girl Gone Bad" đã bán được 7 triệu bản trên toàn thế giới.

Năm đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó bao gồm hai bản hit quốc tế "Umbrella" và "Don't Stop the Music"; tạp chí "Rolling Stone" đã liệt kê "Umbrella" ở vị trí thứ 412 trong danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất mọi thời đại. Để quảng bá album, Rihanna bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn thế giới đầu tiên, Girl Good Gone Bad Tour. Năm 2008, album đã được tái phát hành dưới tên gọi "" với ba bài hát mới, bao gồm những đĩa đơn quán quân "Billboard" Hot 100 là "Take a Bow" và "Disturbia". Sau đó, nó được tiếp nối với album phối khí đầu tiên của Rihanna, "", vào tháng 1 năm 2009, trong đó bao gồm những bản phối từ Moto Blanco, Tony Moran, the Soul Seekerz và the Wideboys.


!scope="row"| Australian Albums (ARIA)
!scope="row"| Austrian Albums (Ö3 Austria)
!scope="row"|Belgian Albums (Ultratop Flanders)
!scope="row"|Belgian Albums (Ultratop Wallonia)
!scope="row"|Dutch Albums Chart
!scope="row"|Hungarian Albums (Mahasz)
!scope="row"|Irish Albums (IRMA)
!scope="row"|Swiss Albums (Schweizer Hitparade)
!scope="row"|UK Albums (OCC)
!scope="row"|US "Billboard" 200

!scope="row"| Australian Albums (ARIA)
!scope="row"| Austrian Albums (Ö3 Austria)
!scope="row"|Belgian Albums (Ultratop Flanders)
!scope="row"|Belgian Albums (Ultratop Wallonia)
!scope="row"|Dutch Albums (MegaCharts)
!scope="row"|Hungarian Albums (Mahasz)
!scope="row"|Irish Albums (IRMA)
!scope="row"|Spanish Albums (Promusicae)
!scope="row"|Swiss Albums (Schweizer Hitparade)
!scope="row"|UK Albums (OCC)
!scope="row"|US "Billboard" 200

!scope="row"|US "Billboard" 200




</doc>
<doc id="1222100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222100" title="Sông Paraná">
Sông Paraná

Sông Paraná (, ) nằm ở Trung-Nam của Nam Mỹ, chảy qua các quốc gia Brasil, Paraguay và Argentina với chiều dài khoảng . Đây là sông dài thứ hai tại Nam Mỹ sau sông Amazon. Tên gọi Paraná là rút ngắn của cụm từ "para rehe onáva", bắt nguồn từ tiếng Tupi và có nghĩa là "giống như biển" ("lớn như biển"). Paraná hợp lưu với sông Paraguay và sau đó rất xa về phía hạ nguồn, nó hợp với sông Uruguay để tạo thành Río de la Plata rồi đổ ra Đại Tây Dương.

Paraná được hình thành tại nơi hợp lưu của Paranaiba và Grande tại miền nam Brasil. Từ ngã ba sông này, dòng chảy thẳng theo hướng Đông Nam khoảng trước khi đến thành phố Saltos del Guaira, Paraguay. Tại dây có thác Sete Quedas, nơi Paraná đổ xuống trên một loạt bảy thác nước nhỏ. Thác được cho là địch thủ với thác Iguazu nổi tiếng thế giới tại phía nam. Tuy vậy thác nước này đã bị ngập nước do việc xây dựng đập Itaipu bắt đầu từ năm 1984.

Xấp xỉ tiếp theo, Paraná chảy theo hướng nam và tạo thành biên giới tự nhiên giữa Paraguay và Brasil cho đến khi hợp lưu với sông Iguazu. Ở ngay phía trên của điểm hợp lưu này, dòng sông bị chắn bởi đập Itaipu, công trình thủy điện lớn thứ hai trên thế giới sau đập Tam Hiệp tại Trung Quốc, và tạo nên một hồ chứa lớn và nông ở phía sau.

Sau khi hợp dòng với sông Iguazu, Paraná sau đó trở thành biên giới tự nhiên giữa Paraguay và Argentina. Nhìn ra sông từ Encarnación, Paraguay, là đô thị Posadas, Argentina. Sông tiếp tục chảy theo hướng nam khoảng trước khi dần chuyển theo hướng tây kéo dài khoảng , và gặp sông Paraguay, chi lưu lớn nhất trên dòng chảy của nó. Trước khi đến điểm hpj lưu này, trên dòng chảy của sông lại có một dự án đập lớn thứ hai là đập Yaciretá, hợp tác giữa Paraguay và Argentina.

Từ nơi hợp lưu với sông Paraguay, Paraná một lần nữa chảy theo hướng nam với chiều dài qua Argentina, và rồi lại đổi dòng chảy dần về phía đông gần thành phố Rosario và đoạn cuối cùng này kéo dài trước khi hợp lưu với sông Uruguay để tạo nên Río de la Plata và đổ ra Đại Tây Dương. Tại đoạn hạ nguồn gần thành phố Diamante, Entre Ríos, sông chia thành nhiều nhánh và tại nên đồng bằng Paraná, một đồng bằng ngập nước rộng khoảng 60 km.

Sông Paraná cùng với các chi lưu của nó tại nên một lưu vực rộng lớn chiếm phần lớn phần Trung-Nam của lục địa Nam Mỹ, về cơ bản bao gồm toàn bộ Paraguay, nhiề phần của miền nam Brazil, bắc Argentina, và bao gồm và một phần lãnh thổ Bolivia. Nếu sông Uruguay được tính là một chi lưu của Paraná, lưu vực sông sẽ bao gồm cả Uruguay. Dung tích dòng chảy đổ ra Đại Tây Dương qua Río de la Plata gần bằng dung tích của đồng bằng sông Mississippi. Trên lưu vực sông có một số thành phố lớn như São Paulo, Buenos Aires, Asunción và Brasília.

Rio Paraná cùng với các nhánh sông của nó tạo ra một lớn đầu nguồn lây lan trong suốt nhiều phần trung tâm phía nam của lục địa, về cơ bản bao gồm tất cả các Paraguay, nhiều của miền Nam Brazil, Bắc Argentina, và thậm chí đạt thành Bolivia. Nếu sông Uruguay được tính như là một nhánh của Paraná, đầu nguồn này mở rộng để bao gồm nhiều Uruguay. Khối lượng nước chảy vào Đại Tây Dương thông qua các Río de la Plata là tương đương với khối lượng tại đồng bằng sông Mississippi. Dịch vụ này đầu nguồn một số thành phố lớn, bao gồm São Paulo, Buenos Aires, Asunción và Brasilia.

Nguồn lợi thủy sản trên Paraná cùng các chi lưu là nguồn thu nhập chủ yếu của các ngư dân dọc hai bên bờ; một số laòi cá đặc biệt (như surubí và sábalo) là một ngành khai thác quan trọng để phục vụ nhu cầu nội địa hay xuất khẩu.

Phần lớn chiều dài của mình Paraná thích hợp cho tàu bè đi lại và là một tuyến đường thủy quan trọng nối giữa các thành phố nội địa của Argentina và Paraguay với đại dương, các thành phố dọc hai bờ sông có các cảng nước sâu. Việc xây dựng các đập thủy điện lớn dọc theo chiều dài của sông đã khiến các thuyền bè không còn có thể đi lên các thành phố trên thượng nguồn, nhưng hiệu quả kinh tế của các đập được xem là lớn hơn. Đập Yacyretá Dam và Itaipu trên biên giới của Paraguay đã khiến quốc gia này trở thành một nước kém phát triển xuất khẩu nhiều điện nhất thế giới. Đập Itaipu cao 195 ft và dài 57 km.



</doc>
<doc id="1222107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222107" title="Sông Paraguay">
Sông Paraguay

Sông Paraguay (Río Paraguay trong tiếng Tây Ban Nha, Rio Paraguai trong tiếng Bồ Đào Nha, Ysyry Paraguái trong tiếng Guarani) là một dòng sông lớn tại Trung-Nam của Nam Mỹ, chảy qua Brasil, Bolivia, Paraguay, và Argentina. Sông có chiều dài khoảng từ đầu nguồn thuộc bang Mato Grosso của Brasil đến nơi hợp lưu với sông Paraná ở phía bắc Corrientes.

Dòng chảy của sông Paraguay bắt nguồn từ khu vực phía nam Diamantino tại bang Mato Grosso của Brasil. Sông chảy theo hướng tây nam, qua thành phố Cáceres. Sau đó sông thẳng hướng xuống phía nam, qua vùng đất nhập nước Pantanal, thành phố Corumbá, và sau đó chảy qua gần biên giới Brasil-Bolivia trong đoạn ngắn chảy qua hai bang của Brasil là Mato Grosso và Mato Grosso do Sul.

Từ thành phố Puerto Bahia Negra, Paraguay, sông tạo thành biên giới tự nhiên giữa Paraguay và Brasil, gần như chảy về phía nam trước khi hợp lưu với sông Apa.

Sông Paraguay tạo thành một đường cong dài và ít uốn khúc khi chuyển hướng nam-đông nam rồi sau đó lại chuyển thành nam-tây nam, phân chia đất nước Paraguay thành hai nửa riêng biệt: vùng Gran Chaco ở phía tây, bán khô hạn và phần lớn không có người sinh sống; còn phía đông chiếm 98% dân cư cả nước.

Khoảng sau khi chảy qua trung tâm Paraguay, nó hợp dòng với sông Pilcomayo và chảy qua thủ đô của Paraguay là Asunción, sông tạo thành biên giới tự nhiên với Argentina, chảy theo hướng tây-tây nam khoảng trước khi hợp dòng vào sông Paraná.

Sông Paraguay là sông lớn thứ hai trong bồn địa Rio de la Plata, sau sông Paraná. Lưu vực sông Paraguay trải rộng , trên một khu vực rộng lớn bao phủ miền bắc Argentina, nam Brazil, nhiều phần của Bolivia, và toàn bộ đất nước Paraguay. Không giống như nhiều con sông lớn khác của lưu vực bồn địa Rio de la Plata, sông Paraguay không có các đập thủy điện, và do vậy nó chỉ đứng sau sông Am azon về khoảng cách mà ccs tàu bè có thể đi lại sâu vào trong lục địa. Điều này khiến sông trở thành một tuyến vận chuyển và hành lang thương mại quan trọng, cung cấp một con đ]ờng để kết nối Đại Tây Dương với các nước không giáp biển là Paraguay và Bolivia. Sông chảy qua cácd thành phố quan trọng như Asunción và Concepción tại Paraguay và Formosa tại Argentina.

Ngoài thương mại, sông còn cung cấp nguồn lợi thủy sản và thủy lợi cho nông nghiệp. Sông là nguồn sống của nhiều ngư dân nghèo dọc hai bờ và phần lớn thu nhập của họ là thông qua việc bán cá tại các khu chợ địa phương, cũng như cung cấp cho chính gia đình họ. iêunayf tạo ta vấn đề cho các thành phố lớn như Asunción, nơi các nông dân nghèo đổ đến để tìm kiếm một cuộc sống dễ dàng hơn. Các trận lụt theo mùa của sông Paraguay thường khiến hàng nghìn người dân phải tìm nơi trú ẩm tạm thời cho đến khi nước rút khỏi căn nhà của họ. Sông cúng được coi là một địa điểm du lịch vì vẻ đẹp của nó.

Available online at http://www.american.edu/TED/hidrovia.htm.
Available on-line at: http://www.transboundarywaters.orst.edu/



</doc>
<doc id="1222110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222110" title="Sông Pilcomayo">
Sông Pilcomayo

Sông Pilcomayo (tiếng Tây Ban Nha, Río Pilcomayo; tiếng Guarani Ysyry Araguay ) nằm ở miền Trung của Nam Mỹ. Sông có chiều dài , và là chi lưu phía tây dài nhất của sông Paraguay. Lưu vực sông là khoảng , và lưu lượng của sông là .

Pilcomayo khởi nguồn từ dãy Andes, giữa hai tỉnh Potosí và Oruro của Bolivia, phía đông hồ Poopó. Từ đây, dòng sông chảy theo hướng đông nam qua hai tỉnh Chuquisaca và Tarija, qua tỉnh Formosa của Argentina và bồn địa Gran Chaco của Paraguay, tạo thành biên giới tự nhiên giữa hai quốc gia trước khi đổ vào "sông Paraguay" gần Asunción. Vườn quốc gia Río Pilcomayo nằm sát biên giới bên phía Argentina. Ngã ba biên giới Argentina–Bolivia–Paraguay nằm trên sông Pilcomayo.



</doc>
<doc id="1222115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222115" title="Sông Bermejo">
Sông Bermejo

Sông Bermejo (tiếng Tây Ban Nha, Río Bermejo) nằm ở Nam Mỹ, sông chảy từ Bolivia và hợp dòng vào sông Paraguay tại Argentina. Sông thường được gọi là Bermejo mặc dù được mang các tên gọi khác nhau suốt dòng chảy của nó, trong tiếng bản địa của thổ dân Wichí, sông được gọi là Teuco, và trong tiếng Guaraní sông được gọi là Ypitá. Tại vùng bồn địa thuộc Gran Chaco của Argentina, Bermejo tạo nên một vùng đầm lầy và phân thành hai nhánh. Nhánh phía nam là nền của sông Bermejo cũ, nay là một dòng chảy không liên tục gọi là Río Bermejito. Nhánh phía bắc nay là nhánh chính của Bermejo và được gọi là sông Teuco ("Río Teuco"), Bermejo Nuevo, hay sông Bermejo. Hai nhánh tái hợp dòng tại , gần Villa Río Bermejito, tạo nên Sông Hạ Bermejo.

Sông Bermejo dài và có lưu vực rộng . Lưu lượng dòng chảy hàng năm của sông thay đổi từ đến .

Dòng sông khởi nguồn từ một dãy núi mang tên Sierra de Santa Victoria cõ tọa độ gần Tarija, cách vài kilomets về đông nam của Chaguaya tại Bolivia, và không xa La Quiaca, Jujuy, Argentina. Về tổng thể, sông có hướng đông nam. Tại phần cao nhất của sông, chi lưu chính là Lipeo River, và xa về phía hạ nguồn là các sông Grande de Tarija, sông Iruya, và San Francisco.

Tàu bè không thể đi lại trên dòng Bermejo. Vào cuối thế kỷ 19, rất nhiều nỗ lực đã được thực hiện nhằm có thể vận chuyển hàng hóa thương mại theo sông song đều thất bại, phần lớn là do dòng nước nông, có một lượng lớn trầm tích.


</doc>
<doc id="1222117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222117" title="Sông Branco">
Sông Branco

Sông Branco (nghĩa là "sông Trắng") là một chi lưu chính của Rio Negro (nghĩa là "sông Đen") ở phía bắc; sông hợp thành từ nhiều dòng suối từ dãy núi phân tách Venezuela và Guyana với Brasil. Hai chi lưu chính tại thượng nguồn của sông là Uraricoera và Takutu.

Sông Branco chảy gần như theo hướng nam và hợp lưu với Rio Negro sau khi vượt qua nhiều kênh đào và đầm phá. Sông dài cho đến điểm hợp lưu Uraricoera. Trên sông có nhiều cù lao và rộng khoảng tại cửa sông, trên dòng chảy của sông có nhiều thác ghềnh.



</doc>
<doc id="1222158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222158" title="Mèo Maine Coon">
Mèo Maine Coon

Maine Coon hay mèo lông dài Mỹ là một nòi mèo nhà có đặc điểm kiểu hình đặc trưng và có kỹ năng săn mồi đáng nể. Nó là một trong những nòi mèo tự nhiên cổ xưa nhất ở Bắc Mỹ, là nòi bản địa của bang Maine và được bang này chọn là động vật đại diện cho mình.

Nguồn gốc thật sự cũng như thời gian chính xác mà mèo Maine Coon được đưa tới Hoa Kỳ chưa được biết tới rõ ràng và nhiều giả thuyết đã được đặt ra về vấn đề này. Maine Coon từng có thời thịnh vượng trong các cuộc thi mèo vào cuối thế kỷ 19, tuy nhiên đến đầu thế kỷ 20 khi các nòi mèo lông dài khác được du nhập vào Hoa Kỳ thì vị trí của Maine Coon bắt đầu tụt dốc. Vào khoảng thời gian gần đây, danh tiếng của mèo Maine Coon lại bắt đầu khởi sắc và trong thời gian hiện tại nó là một trong những nòi mèo phổ biến nhất trên thế giới.

Đặc điểm nổi bật của mèo Maine Coon là cấu trúc xương lớn, cơ thể hình chữ nhật và bộ lông dài bồng bềnh. Maine Coon có thể có nhiều màu lông khác nhau và nổi tiếng bởi trí thông minh của chúng cũng như tính tình hiền lành. Các bệnh tật như trương phình cơ tim và loạn phát triển hông được ghi nhận có tồn tại ở nòi, tuy nhiên các biện pháp y học có thể giúp làm giảm tần số của những vấn đề trên.

Nguồn gốc của nòi mèo Maine Coon cho đến nay vẫn chưa được rõ ràng. Những thông tin về xuất xứ của nòi mèo này chủ yếu là những giả thuyết cũng như các truyện kể dân gian. Một trong những truyện kể như vậy nói rằng vương hậu Pháp Marie Antoinette trước khi bị xử tử đã lập kế hoạch trốn thoát với sự giúp đỡ của Thuyền trưởng Samuel Clough. Bà đem lên chiếc tàu của Clough một số vật dụng quý nhất của mình trong đó có 6 chú mèo cưng thuộc giống mèo Ankara. Mặc dù Marie Antoinette đã không thể thoát khỏi cái chết, những chú mèo của bà đã du hành an toàn đến bờ biển Wiscasset, Maine; tại đây chúng lai giống với những con mèo lông ngắn địa phương và cho ra đời nòi mèo Maine Coon.

Một chuyện kể khác nói rằng khi Thuyền trưởng Charles Coon cập cảng ở New England, những chú mèo lông dài trên tàu của ông cũng "đổ bộ" lên đất liền và giao phối với những con mèo hoang địa phương. Những cá thể mèo con sinh ra được gọi là "mèo của Coon" và thế là nòi mèo Maine Coon ra đời.

Có một truyền thuyết dựa trên kiểu hình và đặc tính của Maine Coon - mặc dù xét về mặt di truyền là không thể - là việc mèo Maine Coon là sản phẩm của sự lai giống mèo nửa hoang với gấu trúc Bắc Mỹ. Thuyết này bắt nguồn từ màu lông của mèo Maine Coon: chủ yếu là màu nâu kiểu mèo khoang và chiếc đuôi với lông dài như bồng bềnh. Một giả thuyết khác là mèo Maine Coon ra đời từ sự giao phối của mèo nhà với linh miêu, thuyết này cho rằng đó là nguyên nhân của chòm lông nằm trên đỉnh tai của Maine Coon.

Giả thuyết được chấp nhận rộng rãi hiện nay là Maine Coon là sản phẩm của việc lai giống giữa mèo nhà lông ngắn địa phương với mèo lông dài do các thủy thủ người Viking mang tới vào thế kỷ 11 hoặc những thủy thủ người Anh thời cận đại (có thể bao hàm cả Thuyền trưởng Coon trong truyền thuyết) đem lại. Giả thuyết về nguồn gốc Viking được đặt ra do sự tương quan kỳ lạ giữa Maine Coon với mèo rừng mưa Na Uy - một giống mèo nhà cũng được cho là hậu duệ của những chú mèo đồng hành với các thủy thủ Viking.

Tác phẩm văn học đầu tiên nói về mèo Maine Coon xuất hiện vào năm 1861 khi một chú mèo Maine Coon lông trắng đen mang tên Thuyền trưởng Jenks của Horse Marine xuất hiện trong một tác phẩm của F.R. Pierce, người viết một chương về mèo Maine Coon trong quyển "Sách về Mèo" ("The Book of the Cat" - 1903) của Frances Simpson và cũng là chủ nhân của một số con mèo Maine Coon. Vào cuối thập niên, các nông dân ở Maine thường kể những câu chuyện về mèo của họ và bắt đầu tổ chức cuộc thi "Mèo Coon vô địch của bang Maine" ("Maine State Champion Coon Cat") tại những kỳ hội chợ địa phương ở Skowhegan, Maine.

Vào năm 1895, chừng một tá con mèo Maine Coon xuất hiện trong một buổi trình diễn mèo ở Boston, Hoa Kỳ. Vào ngày 8 tháng 5 năm 1895, buổi biểu diễn mèo đầu tiên ở Bắc Mỹ được tổ chức ở nhà thi đấu Madison Square Garden ở Thành phố New York. Một con mèo Maine Coon cái, lông khoang màu nâu tên là Cosey của bà E. N. Barker tham dự cuộc thi và giành ngay giải Vòng cổ và huy chương bạc cùng danh hiệu "Best in Show". Giải thưởng được trao bởi quỹ của Hiệp hội người yêu mèo ("Cat Fanciers' Association" - CFA) với sự tài trợ từ National Capital Cat Show. Vòng cổ bạc này hiện vẫn còn được lưu trữ ở Trụ sở Trung tâm của CFA tại Thư viện kỷ niệm Jean Baker Rose.

Vào đầu thế kỷ 20, vị trí của Maine Coon dần dần đi xuống do sự cạnh tranh khốc liệt của các nòi mèo lông dài ngoại nhập như mèo Ba Tư đến từ Trung Á. Kể từ chiến thắng ở cuộc thi đấu mèo năm 1911 tại Portland, Oregon, suốt 40 năm mèo Maine Coon không giành được một giải thưởng nào và cũng ít được thấy sau đó. Sự xuống dốc của Maine Coon trở nên trầm trọng tới mức vào thập niên 1950 nòi mèo đã bị tuyên bố là tuyệt chủng, mặc dù lời tuyên bố này bị đánh giá là phóng đại và hấp tấp. Để cứu lấy nòi mèo này, Câu lạc bộ mèo Maine Trung tâm ("Central Maine Cat Club" - CMCC) đã được thành lập vào thập niên 1950 bởi Alta Smith và Ruby Dyer. Suốt 11 năm sau đó, CMCC đã tổ chức các cuộc thi mèo cũng như các buổi triển lãm về hình ảnh của nòi mèo và được ghi nhận là tổ chức đầu tiên thành lập nên tiêu chuẩn nòi giấy trắng mực đen cho mèo Maine Coon.

Mèo Maine Coon đã bị CFA từ chối tư cách nòi tạm thời ba lần liên tiếp - một trong ba bước để CFA công nhận một nòi mèo chính thức và tư cách tham gia dự thi của nó - vì vậy điều này đã dẫn tới sự thành lập của Câu lạc bộ Maine Coon ("Maine Coon Cat Club") vào năm 1973. Cuối cùng, tư cách nòi tạm thời của Maine Coon đã được CFA công nhận vào ngày 1 tháng 5 năm 1975 và tư cách tham gia cuộc thi được công nhận vào cùng ngày năm sau. Hai thập niên kế tiếp chứng kiến sự thăng tiến của mèo Maine Coon với những chiến thắng ở các giải thi đấu mèo cũng như sự tăng tiến của vị trí trên bảng xếp hạng quốc gia. Vào năm 1985, bang Maine chính thức tuyên bố Maine Coon là loài mèo đại diện cho bang này. Hiện nay, Maine Coon là nòi mèo phổ biến thứ hai tính theo số mèo con được đăng ký tại CFA. Vị trí thứ nhất thuộc về mèo Ba Tư.

Maine Coons là một trong những nòi mèo nhà to lớn nhất. Con đực cân nặng vào khoảng còn khối lượng con cái dao động từ . Chiều cao của mèo trưởng thành có thể dao động trong khoảng và chiều dài có thể lên tới (tính cả đuôi với chiều dài có thể lên tới ). Đuôi của mèo Maine Coon khá dài, thon hình búp măng và có lông dày và dài, nhìn giống như đuôi của gấu trúc Bắc Mỹ. Cơ thể chúng khá rắn chắc và vạm vỡ, cần thiết để nâng đỡ trọng lượng lớn của chúng, và bộ ngực thì rộng. Mèo Maine Coon có cơ thể hình hộp chữ nhật và trưởng thành thể chất khá muộn: thông thường con vật chỉ đạt được kích thước tối đa khi vào khoảng 3 tới 5 tuổi trong khi các nòi mèo khác chỉ cần 1 tuổi để trưởng thành thể chất.

Vào năm 2010, "Sách Kỷ lục Guinness" ghi nhận một con mèo Maine Coon thuần chủng tên là "Stewie" là cá thể mèo có chiều dài lớn nhất: tính từ đầu mũi tới chót đuôi.

Maine Coon là giống mèo có bộ lông dài hoặc trung bình, mềm và mượt - mặc dù kết cấu lông có thể thay đổi tùy con. Đầu và vai mèo có lông ngắn hơn trong khi lông bụng và sườn thì dài hơn mặt bằng chung, một số cá mèo cũng có phần lông dài mọc quanh cổ tựa như bờm sư tử. So với các nòi mèo lông dài khác thì Maine Coon không yêu cầu phải được chủ chải chuốt nhiều do chúng tự chăm sóc lấy lông của mình đồng thời lớp lông lót có mật độ không cao. Bộ lông thay đổi theo mùa, cụ thể lông mọc dày hơn vào mùa đông và mỏng đi vào mùa hè. Do kích thước lớn, móng của mèo Maine Coon cũng rất lớn và có nhiều trường hợp con vật dùng bộ móng đồ sộ của mình để bấu chặt vào tường.

Giống như nhiều nòi mèo khác, Maine Coon có thể có nhiều màu lông khác nhau. Màu lông có thể bao gồm những kiểu lai như màu sôcôla, màu hoa oải hương, màu kiểu mèo Xiêm hay màu muối tiêu, tuy nhiên tiêu chuẩn nòi không chấp nhận các kiểu màu này. Bộ lông thông dụng nhất là màu nâu kiểu mèo khoang. Tất cả các màu mắt đều được chấp nhận; tuy nhiên đối với mèo Maine Coon không có bộ lông trắng, các kiểu mắt xanh hay kiểu mỗi mắt một màu thì không được chuẩn y.

Mèo Maine Coon có một số đặc điểm thể chất giúp thích nghi trong khí hậu lạnh giá. Bộ lông dày và không thấm nước của chúng dài và bờm xờm hơn ở mặt dưới và xùng sau lưng nhằm bảo bọc chúng tốt hơn khi con vật di chuyển hoặc ngồi trên các bề mặt ướt của tuyết và băng. Chiếc đuôi dài và nhiều lông có khả năng chống chịu tốt trước sự sinking trong tuyết và có thể được cuộn quanh mặt để che gió, tuyết và cuộn thành vòng tròn sau lưng để làm một cái đệm ngồi giữ ấm trên các bề mặt lạnh của băng tuyết. Móng vuốt lớn đặc biệt đối với các cá thể Maine Coon mắc tật tật dư ngón giúp mèo di chuyển tốt hơn trên tuyết, đóng vai trò giống như những chiếc giày đi tuyết. Những chùm lông dài giữa ngón có tác dụng giữ ấm và cũng giúp cho việc di chuyển trên tuyết bằng việc cung cấp cho ngón chân có thêm những cấu trúc phụ mà không làm tăng quá nhiều khối lượng. Đôi tai mọc lông dày với những chòm lông dài mọc phía trong tai tạo thêm một lớp lông giữ ấm cho cơ quan này.

Nhiều cá thể mèo Maine Coon ở New England có đặc điểm là nhiều ngón chân hơn bình thường. Trong khi một số nguồn cho rằng từng có thời điểm đến 40% số mèo Maine Coon tại Maine mắc phải chứng dư ngón, ít có bằng chứng nào ủng hộ những thông tin như vậy. Thật ra mèo Maine Coon dư ngón rất ít khi xuất hiện trong các cuộc thi mèo vì đây là đặc điểm không được chấp nhận theo tiêu chuẩn thi. Đặc điểm dư ngón này do một gien trội nằm trên nhiễm sắc thể thường quy định và không gây ra ảnh hưởng nghiêm trọng nào cho sức khỏe của con vật. Tuy nhiên đặc điểm dư ngón này hiện gần như tuyệt tích bởi chọn lọc nhân tạo vì những con mèo dư ngón sẽ bị đánh rớt trong các kì thi. Một số người gây giống và tổ chức tư nhân hiện đang cố gắng bảo tồn đặc điểm dư ngón này của Maine Coon.

Mèo Maine Coon được gọi là "người khổng lồ dịu dàng" và có trí thông minh cao hơn mặt bằng chung vì vậy chúng tương đối dễ huấn luyện. Chúng được cho là trung thành với chủ và cảnh giác cao - mặc dù không hung dữ - với người lạ, tuy nhiên khá độc lập và không có thói quen bám dính vào chủ. Chúng cũng không phải là dạng mèo dễ dãi nhưng với tính khí hiền lành thì Maine Coon không tỏ ra khó chịu với sự có mặt của các vật nuôi khác và của trẻ em. Chúng cũng là nòi mèo thích chơi giỡn, trong đó con đực tỏ ra quê kệch hơn và con cái thì chững chạc hơn, nhưng nhìn chung là dễ mến. Nhiều cá thể Maine Coon tỏ ra thích nước và một số ý kiến cho rằng đặc tính này bắt nguồn từ việc tổ tiên của chúng thường xuyên ở trên tàu trong các chuyến hải hành. Một tính cách nổi bật khác của Maine Coon là hay kêu, bao gồm việc kêu meo meo, chattering, chirping, và hay "nói chuyện" (nhất là "trả lời" lại chủ).

Số liệu về bảo hiểm vật nuôi ở Thụy Điển xếp tuổi thọ trung bình của mèo Maine Coon vào khoảng trên 12,5 năm. Mèo Maine Coon nhìn chung là một nòi khỏe mạnh và chống chịu tốt vốn đã thích nghi với môi trường và khí hậu ở những vùng như New England. Mối nguy lớn nhất về sức khỏe đối với Maine Coon là bệnh trương phình cơ tim, loại bệnh tim mạch phổ biến nhất ở mèo, bất kể là mèo nòi thuần chủng hay mèo tạp. Ở Maine Coon, chứng bệnh này được xem là một tính trạng trội quy định bởi gien trên nhiễm sắc thể thường. Mèo lớn tuổi thường dễ mắc bệnh hơn là mèo trẻ. Trương phình cơ tim là một dạng bệnh nặng dần lên và có thể dẫn đến suy tim, liệt chân sau (do tắc mạch bởi máu đông bắt nguồn từ tim), hoặc đột tử. Một đột biến đặc trưng gây ra trương phình cơ tim được nhận diện ở những con mèo Maine Coon khiến người ta phải tiến hành thử nghiệm cho đột biến này. Trong tất cả những con mèo Maine Coon được thử nghiệm với đột biến MyBPC tại Phòng thí nghiệm Di truyền Tim mạch Thú y ở Trường Dược Thú y tại Đại học bang Washington, khoảng một phần ba cá thể cho kết quả dương tính. Không phải tất cả những con mèo dương tính đều sẽ có các triệu chứng lâm sàng của bệnh và một số cá thể mèo âm tính thì có, và điều này có nghĩa là rất có khả năng trương phình cơ tim còn do một gien đột biến khác góp sức gây ra nữa.

Một bệnh phổ biến khác là teo cơ cột sống, cũng là bệnh di truyền với hậu quả gây ra là sự suy giảm về số lượng của các tế bào thần kinh ở tủy sống có chứng năng điều khiển các cơ ở thân và chi. Triệu chứng thường được thấy khi mèo được 3-4 tháng tuổi và hậu quả gây ra là teo cơ, muscle weakness và giảm tuổi thọ. Gien gây ra teo cơ cột sống có thể được phát hiện qua một thử nghiệm.

Loạn phát triển hông là một bệnh về rối loạn khớp hông có thể gây ra tàn tật ở chi cũng như viêm khớp. Thường những con mèo đực của các giống mèo to và to xương tỉ như mèo Ba Tư và Maine Coon là bệnh nhân của chứng này. Chứng này ở mèo cũng tương tự như ở chó nhưng do kích thước và cân nặng nhỏ hơn nên mèo cũng ít bị bệnh hơn là chó. Kết quả chụng X-quang của Quỹ chỉnh hình động vật ("Orthopedic Foundation for Animals" - OFA) từ năm 1974 đến 2011 cho thấy 24,3% số mèo Maine Coon trong dữ liệu của họ mắc chứng loạn phát triển hông. Maine Coon cũng là nòi mèo duy nhất nằm trong danh sách này của OFA.

Bệnh thận đa u nang cũng là một bệnh nặng dần lên với tiến triển chậm tồn tại ở mèo Maine Coon; trước đây bệnh này được cho rằng chỉ xuất hiện ở mèo Ba Tư hay các nòi liên quan. Triệu chứng thường xuất hiện ở mèo 7 tuổi và hậu quả của bệnh thì không thể khắc phục được. Thận đa u nang thường dẫn tới suy thận và là bệnh di truyền, vì vậy sàng lọc và kiểm tra, thử nghiệm cẩn thận là phương pháp duy nhất để ngăn ngừa loại bệnh này.




</doc>
<doc id="1222171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222171" title="Phong trào Dân tộc Giải phóng Azaward">
Phong trào Dân tộc Giải phóng Azaward

Phong trào Dân tộc Giải phóng Azaward hoặc các phong trào Azawad Quốc gia Giải phóng ( (Tamasheq: ', , ; MNLA), formerly National Movement of Azawad (; MNA), trước đây là Phong trào quốc gia Azawad (; MNA) là một tổ chức chính trị và quân sự có trụ sở tại Azawad. Phong trào của người Tuareg, và một số người trong số họ được cho là đã từng chiến đấu trong quân đội Libya, trong cuộc nội chiến Libya 2011 (mặc dù các chiến binh Tuareg MNLA khác cũng ở phía Hội đồng chuyển tiếp quốc gia) và trả lại cho Mali sau khi cuộc nội chiến Libya 2011. Phong trào này được thành lập vào tháng 10 năm 2011 và đã tuyên bố rằng bao gồm các dân tộc Sahara khác. Chính phủ Mali đã cáo buộc phong trào này có liên kết với Al-Qaeda ở Maghreb Hồi giáo. Tuy nhiên, MNLA từ chối tuyên bố. 01 tháng 4, MNLA, cùng với Ansar Dine, kiểm soát của hầu như tất cả các miền bắc Mali, bao gồm ba thành phố lớn nhất Kidal, Gao và Timbuktu. Ngày 06 tháng 4, MNLA đơn phương tuyên bố Azawad độc lập từ Mali.


</doc>
<doc id="1222175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222175" title="Hellinsia discors">
Hellinsia discors

Hellinsia discors là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài bướm đêm này được tìm thấy ở Guyana. Con trưởng thành có sải cánh dài 12–13 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 1-3 trong năm. Các cánh trước là màu trắng son, với một vài rải rác màu nâu đậm và đốm đen. Các cánh sau có màu hơi xám tối.


</doc>
<doc id="1222178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222178" title="Cirrochroa aoris">
Cirrochroa aoris

Cirrochroa aoris là một loài bướm giáp trong Họ Bướm giáp. Loài này sinh sống ở các khu vực rừng Nam Á và Đông Nam Á nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1222179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222179" title="Tiên Du (định hướng)">
Tiên Du (định hướng)

Tiên Du có thể là:


</doc>
<doc id="1222180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222180" title="Cirrochroa thais">
Cirrochroa thais

Cirrochroa thais là một loài bướm giáp trong Họ Bướm giáp. Loài này sinh sống ở các khu vực rừng Nam Á và Đông Nam Á nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1222181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222181" title="Vũ Sư Thước">
Vũ Sư Thước

Vũ Sư Thước (武師鑠, ?-1580) là đại thần có công giúp nhà Lê trung hưng thời chiến tranh Lê-Mạc trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Sư Thước người làng Du Trường, huyện Thuần Lộc (nay là huyện Hậu Lộc), tỉnh Thanh Hóa.

Khi nhà Lê bắt đầu được dựng lại chống nhà Mạc, Vũ Sư Thước theo giúp. Vì lập nhiều công lao, ông được phong làm Triều quận công.

Năm 1555, tướng phụ chính nhà Mạc là Mạc Kính Điển mang quân vào đánh Thanh Hóa. Vũ Sư Thước cùng các tướng mang quân ra đón đánh ở sông Biện Hạ. Tướng Mạc là Thọ Xuân hầu thua trận nhảy xuống sông, bị Vũ Sư Thước bắt sống cùng 10 tỳ tướng. Mạc Kính Điển phải rút quân.

Năm 1559, tổng chỉ huy quân đội nhà Lê trung hưng là Trịnh Kiểm mang quân đi đánh Bắc triều, Vũ Sư Thước cùng Lại Thế Khanh chia nhau giữ cửa biển. Quân Mạc vượt biển vào đánh, hai tướng cùng nhau lui về giữ An Trường. Sau đó có viện binh của Nguyễn Hữu Liêu, các tướng hợp sức đánh lui quân Mạc.

Năm 1570, Trịnh Kiểm mất, hai con là Trịnh Cối và Trịnh Tùng tranh quyền. Lúc đó Vũ Sư Thước đang ở dưới quyền Trịnh Cối, giữ cửa biển Linh Trường, Hội Triều. Mạc Kính Điển khởi 10 vạn đại quân vào đánh. Trịnh Cối không chống nổi, muốn hàng Mạc. Vũ Sư Thước khuyên Trịnh Cối nên cầu viện Trịnh Tùng, nhưng vì anh em đang hiềm khích nên Trịnh Cối không nghe, cùng Lại Thế Mỹ ra hàng Mạc. Vũ Sư Thước buộc phải theo hàng.

Ít lâu sau, ông viết thư về cho Lê Anh Tông tỏ ý muốn trở về. Lê Anh Tông bèn cất quân ra đánh. Nhân lúc buổi đêm Vũ Sư Thước mang quân bản bộ 500 người trốn sang trại quân Lê. Lê Anh Tông thu nhận và sai ông đi dụ binh cũ trong huyện, được hơn 1000 người, đánh thắng quân Mạc ở Lôi Tân.

Sang thời Lê Thế Tông, Vũ Sư Thước được thăng làm Thái phó. Năm 1580, Mạc Kính Điển mang quân vào đánh Thanh Hóa, ông cùng Nguyễn Hữu Liêu làm tiên phong đón đánh ở làng Đông Lý huyện Yên Định. Ông mang quân đánh úp quân Mạc. Quân Mạc thua trận phải rút lui.

Ít lâu sau Vũ Sư Thước qua đời, không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="1222189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222189" title="Động vật đầu móc">
Động vật đầu móc

Động vật đầu móc hay động vật đầu gai (danh pháp khoa học: Acanthocephala) (tiếng Hy Lạp , ', gai + , ', đầu) là một ngành gồm các loài giun ký sinh, đặc trưng bởi sự hiện diện của giác bám với các ngạnh để đâm và bám chắc vào thành ruột của vật chủ. Động vật đầu móc thường có chu kỳ sống phức tạp, liên quan đến một số động vật chủ, bao gồm động vật không xương sống, cá, động vật lưỡng cư, chim, và động vật có vú. Có khoảng 1.150 loài đã được mô tả 
Động vật đầu móc đã từng được cho là một ngành riêng biệt. Phân tích bộ gen gần đây đã chỉ ra rằng chúng có nguồn gốc từ, và nên được xem là các dạng luân trùng biến đổi nhiều Đây là một ví dụ của phát sinh loài phân tử.


</doc>
<doc id="1222191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222191" title="Inachus (chi cua)">
Inachus (chi cua)

Inachus là một chi cua trong họ Inachidae, có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222193" title="Cu li thon lông xám">
Cu li thon lông xám

Cu li thon xám (danh pháp hai phần: Loris lydekkerianus) là một loài linh trưởng trong họ Cu li. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ và Sri Lanka. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó bị đe dọa bởi mất môi trường sống.

Loài này đã từng được xem là phân loài "Loris tardigradus lydekkerianus" nhưng "Loris tardigradus" hiện nay được coi là một loài riêng biệt được tìm thấy ở Sri Lanka. Loài này đã được chia thành nhiều phân loài tách biệt về mặt địa lý.

Phân loài Ấn Độ bao gồm:
Phân loài Sri Lanka bao gồm:

Giống như các loài cu li khác, loài này hoạt động về đêm và chỉ ra khỏi nơi ở vào lúc hoàng hôn. Chúng chủ yếu ăn côn trùng. Ở miền đông nam Ấn Độ, phân loài guyên biến chủng thường được tìm thấy trong các khu rừng keo, me hay rừng cây bụi gần khu vực canh tác . Các con đực chiếm giữ lãnh thổ rộng lớn hơn so với các con cái. Chúng thường sống đơn độc hoặc hiếm khi sống cặp với nhau. Tuy nhiên, chúng có thể ngủ theo từng nhóm lên đến 6 cá thể gồm cả con non mới đẻ gần đây hoặc lâu hơn. Chúng giao tiếp với một dải các âm thanh và cũng sử dụng nước tiểu và mùi hương để đánh dấu lãnh thổ.



</doc>
<doc id="1222197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222197" title="Chauen">
Chauen

Chauen, Xauen hay Chefchauen (chính thức trong tiếng Ả Rập شفشاون y coloquialmente الشاون) là một khu tự quản và thành phố ở Maroc, thủ phủ tỉnh Chauen. Thành phố tọa lạc ở tây bắc quốc gia, ở chân đồi của Rif gần Tetouan, trong khu vực của Tangier Tetouan.
Thành phố có 35.709 cư dân (2004).


</doc>
<doc id="1222202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222202" title="Gà tre">
Gà tre

Gà tre là một giống gà bản địa đã từng khá phổ biến tại khu vực miền Nam Việt Nam, đặc biệt là Tây Nam Bộ. Là giống gà có trọng lượng khá nhỏ, trước đây chúng thường được nuôi làm cảnh. Tuy nhiên giống gà này dường như chưa được giới khoa học nghiên cứu một cách nghiêm túc, chưa thấy có tư liệu chính thức nào viết về loài này. Tên gọi của nó là "Gà Che" ("Mon-che" theo cách gọi của người Khmer, về sau, khi giống gà này phổ biến khắp Việt Nam, ngươì Việt ta lại tưởng cái tên "Che" là do dân miền Tây Nam Bộ phát âm sai nên sửa lại là Gà Tre.

Có thể nói đây là giống gà nhỏ nhất Việt Nam nếu không tính đến các giống gà cảnh ngoại nhập. Gà mái có trọng lượng từ 400 gam đến 600 gam, gà trống nặng từ 500 gam đến 800 gram nhưng trọng lượng lý tưởng nhất là từ 600 gam đổ lại đối với gà trống, cá biệt một vài cá thể trống chỉ nặng 400 gram mà thôi.

Màu lông của gà tre hiện nay rất đa dạng về màu sắc nhưng có thể đó là sản phẩm của sự lai tạo với các giống gà khác. Căn cứ vào sự thống kê không chính thức các ý kiến của những người đã sống vào những thập niên 40, 50 thế kỉ trước ở miền Tây Nam Bộ thì gà tre có ba sắc lông chính sau:

Các màu khác như đen, xám, trắng, vàng...Trước đây rất ít phổ biến và bị xem như không thuần chủng.

Lông gà bóng mượt, khá dài và ôm chứ không quá xù như một số gà cảnh ngoại nhập hiện nay.

- Màu sắc mỏ và chân: Lý tưởng nhất cho gà thuần chủng là màu vàng tươi.Mỏ xinh xinh như hình tam giác.

- Mào gà: Phổ biến nhất là mồng lái, kích thước vừa phải và luôn thẳng đứng gần giống mong gà rừng.

- Đuôi: Đuôi gà nghiên một góc 30 đến 40 độ so với mặt đất với nhiều lớp lông phủ lên nhau, lông đuôi gà trống thường dài và nhiều. uốn cong thành một cung tròn, những sợi dài nhất có thể dài chạm đất, thậm chí kéo lê trên đất hai, ba xăng-ti-mét. Tuy nhiên đuôi gà tre Nam Bộ lại không xòe rộng sang hai bên theo kiểu đuôi tôm.

- Chân: Chân gà tre Nam Bộ tương đối cao so với các giống gà cảnh ngày nay với cẳng chân thon, nhỏ dài bằng với đùi gà nhưng rất nhanh nhẹn trong việc bới đất,kiếm mồi. Gà trống có bộ cựa rất phát triển, thường là cựa kim dài và cong vút rất lợi hại

- Vóc dáng tổng thể: Gà có vóc dáng cao khá gọn gàng, đẹp mắt, tiếng gáy thanh, dáng đi nhẹ nhàng và khỏe mạnh.

Trước đây gà tre được nuôi thả trong vườn nhà và gần như không thể thích nghi với điều kiện nuôi nhốt, cụ thể là chúng rất khó sinh sản nếu nhốt trong chuồng hẹp, khoảng thập niên tám mươi người viết bài này đã thử nhốt chung một cặp gà trưởng thành vào chuồng có kích thước 80x80x80mm. Gà mái vẫn đẻ trứng nhưng không có trống do gà trống không đạp mái.

Gà có thể trưởng thành sau sáu tháng nuôi tuy nhiên để thật sự thành thục thì phải sau tám tháng với gà mái và một năm đối với gà trống. Khả năng đẻ trứng của gà mái có sự thay đổi tùy theo cá thể. Nếu để sinh sản tự nhiên gà đẻ khoảng ba đến bốn lứa một năm. Nếu ta lấy trứng không cho gà ấp thì mỗi lứa trứng sẽ cách nhau từ hai mơi đến ba mươi ngày. Số lượng trứng mỗi lúa thường trên dưới mười quả, một số cá thể có thể đẻ liên tục hai mươi quả trên một lứa. Tuy nhiên đây là giống gà ít được nuôi phổ biến nên một số trường hợp bị thoái hóa do cận huyết số trứng mỗi lứa có khi chỉ là năm sáu quả mà thôi, thậm chí gà đẻ không liên tục.

Theo chương trình nghiên cứu về việc Lai Tạo và Phát triển giống Gà Tre của Hợp Tác Xã Chấn Phong, Gà Tre có khối lượng cơ thể gà con lúc mới nở là 16,5 – 21,2 g. Lúc 8 tuần tuổi gà trống 371,2 – 420,3 g/con; gà mái 337,30 – 368,7 g. Đến 20 tuần tuổi gà trống 857,22 – 910,8 g/con, gà mái 565,3 – 586,6 g/con. Sản lượng trứng 50-60 quả /mái/năm, nặng 21-22g.Gà tre có thịt rất thơm ngon, ngoài ra được dùng làm cảnh và thi chọi ở nhiều nơi trong nước ta. 

Gà tre thuần chủng có sức đề kháng khá tốt đối với dịch bệnh, tuy nhiên gà con thường yếu trong giai đoạn tháng đầu tiên sau khi nở.

Gà tre trống rất hiếu chiến và cò tính bảo vệ lãnh thổ rất cao đối với những đối thủ cạnh tranh nhưng sẵn sàng bỏ qua cho những con trống cùng bầy nếu như những con này chịu phục tùng nó, tức là không dược gáy trước mặt nó và dĩ nhiên là không được tranh giành gà mái với nó.

Gà tre trống đá rất giỏi và lì đòn, nhất là các con gà được hai năm tuổi trở lên (nếu nhỏ hơn tuổi này chúng rất dễ bỏ chạy khi đang đá để rồi sau đó quay lại đá tiếp rồi lại bỏ chạy cứ thế lặp đi lặp lại vài lần rồi chạy hẳn), khi đó chúng có thể đánh bại những đối thủ nặng ký hơn gấp ba, bốn lần thuộc các giống gà thịt, thậm chí gà chọi (gà nòi) tơ cũng không phải là đối thủ. Một trận đấu của hai con gà tre trưởng thành kéo dài vài tiếng đồng hồ là thường. Nhiều người cho rằng chúng đá tới chết là hơi phóng đại, tuy nhiên một trong hai con có thể chết sau đó do bị thương quá nặng hoặc không thể nào phục hồi lại thể lực là có thật.

Trong khoảng hai mươi năm trở lại đây, gà Tre Nam Bộ bị suy giảm số lượng nghiêm trọng do các nguyên nhân sau:

Gà tre Nam Bộ là một nguồn gen độc đáo của Việt Nam nhưng do không được quan tâm nên số phận chúng đã gần như mai một. May ra ở đâu đó thuộc những nơi vùng sâu vùng xa còn sót lại một vài nhóm cá thể thuần chủng. Nếu có thì chúng cũng rất dễ suy thoái do cận huyết hoặc bị lai tạo với các giống gà khác do tập quán nuôi thả tự nhiên và sự thiếu quan tâm của nhiều người.


</doc>
<doc id="1222203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222203" title="Cán Chủ Phìn">
Cán Chủ Phìn

Cán Chủ Phìn hay Cán Chu Phìn là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.

Xã Cán Chủ Phìn có diện tích 25,59 km², dân số năm 1999 là 3995 người, mật độ dân số đạt 156 người/km².

Xã có vị trí:

Xã Cán Chủ Phìn được thành lập vào ngày 13 tháng 12 năm 1962 trên cơ sở tách ra từ xã Tự Do. Xã Cán Chủ Phìn có diện tích 25,59 km², dân số năm 1999 là 3.995 người., mật độ ước đạt 156 người/km².

Sông Nho Quế tạo thành ranh giới tự nhiên phía đông bắc của xã Cán Chủ Phìn, bên kia sông là hai xã Giàng Chu Phìn và Sơn Vĩ. Cán Chủ Phìn có tuyến tỉnh lộ 217 đi qua địa bàn, nối với thị trấn huyện lị và sang tỉnh Cao Bằng.

Xã Cán Chủ Phìn được chia thành 23 thôn bản: Cho Bo, Hán Dấu Cò, Lủng Thà, Há Ía, Cán Lủng, Làng Chải, Cán Chu Phìn, Nhù Cú Ha, Đề Chia, Sún Xì Lủng, Tìa Chí Đùa, Mèo Qua, Tía Chí Đó, Cà Ha, Hố Quáng Phìn, Đề Cảng, Hấu Chua, Cá Chu Đớ, Gì Chảu Phàng, Hán Đế, Nia Đo, Tìa Cố Xi.


</doc>
<doc id="1222204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222204" title="Đảo San Clemente">
Đảo San Clemente

San Clemente là một hòn đảo nằm ở cực Nam quần đảo Channel, California. Nó thuộc quyền khai thác và sở hữu của Hải quân Hoa Kỳ, và là một phần của lãnh thổ Hạt Los Angeles. Đảo có diện tích 147.3 km2 và dài 21 hải lý (39 km). Thành phố San Clemente của Hạt Orange, California được đặt tên theo hòn đảo này.

Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy đấy vết sinh hoạt của con người trên hòn đảo này cách đây 10,000 năm về trước. Người Châu Âu quan sát thấy hòn đảo đầu tiên là Juan Rodriguez Cabrillo vào năm 1542, và ông đặt tên nó là Victoria. Hòn đảo này chính thức mang tên là San Clemente sau khi được nhà thám hiểm Tây Ban Nha Sebastian Vizcaino, người phát hiện ra nó vào ngày 23.11.1602 vào ngày lễ của Thánh Clêmentê. Hòn đảo được sử dụng bởi các chủ trang trại, ngư dân, và những kẻ buôn lậu trong thế kỷ 19 và vào thế kỷ 20.
Đảo San Clemente chính thức được Hải quân Hoa Kỳ mua lại vào năm 1934 và được sử dụng như nơi tập luyện, thử nghiệm các vũ khí, chiến thuật của Hải quân Hoa Kỳ. Trong Chiến tranh thế giới II, hòn đảo được sử dụng để tập luyện đổ bộ, nhằm huấn luyện binh sĩ sẵn sàn tái chiếm lại bất cứ hòn đảo nào thuộc Hoa Kỳ bị Nhật Bán chiếm đóng. Trên đảo còn có một sân bay quốc phòng của Hải quân Mỹ, sử dụng để tập luyện giả định như trên tàu sân bay và đây là một trong những căn cứ không quân yêu cầu cao nhất quân đội Mỹ, nó được biết đến với gió lớn và địa hình đồi núi xúng quanh đường băng.




</doc>
<doc id="1222206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222206" title="Nguyễn Văn Bé (tuyên truyền)">
Nguyễn Văn Bé (tuyên truyền)

Nguyễn Văn Bé là tên của nhân vật chính trong một chiến dịch tuyên truyền và phản tuyên truyền trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Thân thế và hành trạng của nhân vật này có nhiều điểm mơ hồ, mâu thuẫn và không được làm sáng tỏ cho đến ngày nay.

Theo tuyên truyền từ phía Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Nguyễn Văn Bé là một tấm gương anh hùng trong chiến đấu. Sinh năm 1941, quê ở Châu Thành, Sông Bé, nhập ngũ tháng 7 năm 1961, Nguyễn Văn Bé là một đảng viên Cộng sản, được tuyên dương Anh hùng khi làm đại đội phó đại đội 304, tiểu đoàn bộ đội địa phương Phú Lợi, Thủ Dầu Một.

Về quá trình chiến đấu của Nguyễn Văn Bé có nhiều mâu thuẫn. Một nguồn cho rằng năm 1966, sau khi bị bắt trong một chuyến vận chuyển vũ khí, theo yêu cầu của các binh sĩ Mỹ và Việt Nam Cộng hòa, Nguyễn Văn Bé phải giải thích công dụng của các loại vũ khí này. Lợi dụng cơ hội đó, Nguyễn Văn Bé cầm quả mìn Claymor đập vào một chiếc xe tăng, làm chết 69 binh sĩ Mỹ và Việt Nam Cộng hòa, cùng nhiều xe tăng; hy sinh tan xác tại chỗ. Nguyễn Văn Bé được Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Nguồn khác thì ghi Nguyễn Văn Bé đã được tặng thưởng 1 Huân chương Chiến công Giải phóng hạng nhì, là Chiến sĩ thi đua 2 năm liền (1965-1966), đạt danh hiệu Dũng sĩ diệt Mỹ cấp ưu tú. Ngày 17 tháng 9 năm 1967, Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tặng thưởng Huân chương Quân công Giải phóng hạng Ba và danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho chiến sĩ Nguyễn Văn Bé. Cũng theo nguồn này, Nguyễn Văn Bé vẫn sống sau chiến tranh và từ trần ngày 24 tháng 3 năm 2002.

Về giả thiết thứ nhất (Nguyễn Văn Bé nổ bom cảm tử), tờ Tạp chí Time của Mỹ số 17 tháng 3 năm 1967 viết rằng cái chết anh hùng của Nguyễn Văn Bé thực chất là "tuyên truyền" của phía Cộng sản, còn Nguyễn Văn Bé không hề chết, mà bị bắt và sau đó đầu hàng. Chính bản thân Nguyễn Văn Bé cũng tuyên bố với báo chí thời đó là mình còn sống.

Theo tạp chí Time, Nguyễn Văn Bé thực sự không chết, trong khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong thời kỳ chiến tranh coi đây là "chiến tranh tâm lý chiến" của Mỹ.

Thân phận và hành trạng của Nguyễn Văn Bé thực sự ra sao, hay đây chỉ là hai chiến sĩ trùng tên nhau vẫn là vấn đề gây tranh cãi. Dù vậy, đã có nhiều bài thơ, bài hát và vở kịch về tấm gương hy sinh anh dũng của Nguyễn Văn Bé, tuyên truyền về lòng yêu nước, hy sinh vì đất nước. Huy Du có bài "Xin khắc tên anh trên vách chiến hào" nhưng sau này bài hát không được lưu hành phổ biến. Thậm chí, tên Nguyễn Văn Bé sau năm 1975 vẫn còn được đặt cho một con đường tại thị xã Long Khánh, và một trường PTCS. Tên đường Nguyễn Văn Bé sau đó đã được đổi tên.



</doc>
<doc id="1222209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222209" title="San Clemente, Chile">
San Clemente, Chile

San Clemente là một thành phố thuộc tỉnh Taca, vùng Maule, Chile. Theo điều tra dân số của Viện Thống kê Quốc gia Chile, thành phố có 37.261 người (18.988 nam và 18.273 nữ). Trong số này, 13.398 (36%) sống ở khu vực thành thị và 23.863 (64%) ở khu vực nông thôn. Dân số tăng 2,3% (847 người) trong giai đoạn 1992 - 2002.


</doc>
<doc id="1222211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222211" title="Giàng Chu Phìn">
Giàng Chu Phìn

Giàng Chu Phìn là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Giàng Chu Phìn có diện tích 26,57., dân số năm 1999 là 3517 người mật độ dân số đạt 118,8 người/km²

Sông Nho Quế tạo thành toàn bộ đường ranh giới tự nhiên phía bắc và phía đông của xã Giàng Chu Phìn với xã Xín Cái. Quốc lộ 4C chạy qua địa bàn xã Giàng Chu Phìn và vượt sông Nho Quế bằng cầu Tràng Hương.

Xã Giàng Chu Phìn bao gồm 12 thôn bản: Tía Chí Đó, Cà Ha, Hố Quáng Phìn, Đề Cảng, Hấu Chua, Cá Chu Đớ, Gì Chảu Phàng, Hán Đế, Nia Đo, Tràng Hương, Tìa Cố Xi, Hán Cá Thình.

==Tham khảo=.p


</doc>
<doc id="1222212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222212" title="Mã Trung (Đông Ngô)">
Mã Trung (Đông Ngô)

Mã Trung (chữ Hán: 馬忠; bính âm: Ma Zhong) là một viên tướng phục vụ dưới quyền lãnh chúa Tôn Quyền thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách đề cập rất ít tới Mã Trung. Ông giữ chức Tư mã dưới quyền tướng Phan Chương của Đông Ngô.

Năm 219, ông theo Phan Chương tham gia chiến dịch đánh chiếm Kinh châu và truy kích Quan Vũ. Theo Ngô chủ truyện trong Tam quốc chí, khi Quan Vũ chạy đến Chương Hương thì Mã Trung bắt được. Ngoài Quan Vũ, Mã Trung còn bắt được con Quan Vũ là Quan Bình cùng đô đốc Triệu Lũy.

Sau đó cha con Quan Vũ bị giết ở Lâm Thư. Sử sách chép không thật rõ ràng do ai trực tiếp giết, các sử gia cho rằng Phan Chương và Mã Trung bắt cha con Quan Vũ ở Chương Hương và mang tới Lâm Thư giết, theo mệnh lệnh của Tôn Quyền.

Sử gia Lê Đông Phương xem việc Quan Vũ bị tóm dưới tay một viên tiểu tướng như Mã Trung là "chết về tay một nhân vật hạng tư hạng năm, thật đáng than thở, thật đáng đau buồn".

Sau đó sử sách không nhắc tới Mã Trung.

Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung, Mã Trung là bộ tướng của Phan Chương. Khi Quan Vũ và Quan Bình thua chạy đến Mạch Thành, quân phục hai bên bụi sẫy đổ ra. Quan Vũ ngã ngựa, bị Mã Trung bắt được. Mã Trung đem Quan Vũ đến dâng cho Tôn Quyền. Tôn Quyền chém Quan Vũ. Quan Vũ chết rồi, con ngựa Xích Thố bị Mã Trung bắt được, đem về dâng Tôn Quyền. Tôn Quyền thưởng cho Mã Trung cưỡi. Con ngựa ấy mấy hôm không chịu ăn cỏ rồi cũng chết.

Lưu Bị rất căm thù vì chuyện này, quyết tâm xuất quân đánh Ngô để trả thù, trong các kẻ thù có Mã Trung.

Khi quân Thục đánh Ngô, Mã Trung được cử ra trận và lại lập thêm một chiến công nữa khi ông bắn hạ danh tướng Hoàng Trung của Thục. Khi Hoàng Trung trúng phục kích vội vàng tháo đường chạy thì Mã Trung dẫn một toán quân trên sườn núi kéo xuống, bắn một phát trúng ngay vào giữa vai Hoàng Trung, khiến Hoàng Trung suýt ngã ngựa. Do Hoàng Trung tuổi già, khí lực đã kém, bị tên đau nặng lắm dẫn đến chết.

Sau này khi Quan Hưng đi lạc trong rừng, đi chưa được vài dặm, bỗng nghe có tiếng người nói ngựa kêu, rồi một toán quân kéo đến, tướng đi đầu chính là Mã Trung. Mã Trung thấy Quan Hưng giết mất chủ tướng mình liền nổi giận thúc ngựa ngựa xông vào đánh. Quan Hưng thấy Mã Trung chính là người hại cha mình, cũng xông vào. Bộ hạ của Mã Trung ba trăm người, xúm cả lại, vây bọc lấy Quan Hưng. Quan Hưng thế đã nao núng thì Trương Bào vừa dẫn một toán quân đến. Mã Trung thấy có quân cứu, vội vàng rút chạy may gặp My Phương, Phó Sĩ Nhân dẫn quân đến tìm Mã Trung đem ông về.

Mã Trung đem Phó Sĩ Nhân, My Phương ra đóng đồn tại bến sông. My Phương bàn với Phó Sĩ Nhân rằng Thục chủ chỉ còn giận có Mã Trung, chúng ta nên giết đem đầu đến dâng thì được thoát tội. Sau đó canh ba họ vào trướng đâm chết Mã Trung, cắt lấy đầu, rồi dẫn vài mươi tên kỵ mã, đi tắt sang Hào Đình dâng đầu Mã Trung lên cho Lưu Bị. Quan Hưng thiết ngay linh vị Quan Vũ ở trong dinh, tiên chủ thân dâng đầu Mã Trung lên cúng tế.




</doc>
<doc id="1222213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222213" title="Nậm Ban">
Nậm Ban

Nậm Ban có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="1222214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222214" title="Nậm Ban, Mèo Vạc">
Nậm Ban, Mèo Vạc

Nậm Ban là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nậm Ban được thành lập vào ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở phân tách từ xã Mậu Duệ. Nâm Bạn hiện có diện tích 57,79 km², dân số năm 1999 là 2459 người mật độ dân số đạt 46,6 người/km².

Ranh giới tự nhiên giữa xã Nậm Ban và xã Ngọc Long là con sông Nhiệm. Ngoài ra, trên địa bàn Nậm Ban còn có suối Nậm Ban, suối Chu Mỳ, suối Nậm Lung.

Xã được chia thành 13 thôn bản: Thôn Nà Pòng, Nà Lim, Bắc Làng, Bản Ruộc, Nà Tằm, Na Nông, Nà Pầu, Nà Tàn, Nậm Ban, Mậu Lung, Nà Lạc, Nà Ke, Vị Khe.


</doc>
<doc id="1222215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222215" title="Lũng Chinh">
Lũng Chinh

Lũng Chinh là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Lũng Chinh nằm cách trung tâm thị trấn Mèo Vạc 21 km về phía Tây, xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn với 90% diện tích là đồi núi đá, không có điện, nước. Lũng Chinh có diện tích 19,25 km², dân số năm 1999 là 2764 người mật độ dân số đạt 143,6 người/km²

Xã Lũng Chinh được chia thành các thôn bản: Thôn Sủng Lù, Sủng Thể, Mèo Váng, Lùng Sáu, Sủng Tá, Tùi Sính, Lủng Phủa,


</doc>
<doc id="1222217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222217" title="Lũng Pù">
Lũng Pù

Lũng Pù là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Lũng Pù được hình thành từ ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở tách ra từ xã Mèo. Lũng Pù nay có diện tích 32,19 km². dân số năm 1999 là 3127 người mật độ dân số đạt 97 người/km².

Xã Lũng Pù được lấy tên để đặt cho một giống lợn của địa phương, lợn đen Lũng Pù, đa số lợn giống của bà con 4 huyện vùng cao của tỉnh Hà Giang chăn nuôi có nguồn gốc từ giống lợn này.

Xã Lũng Pù được chia thành 12 thôn bản: Phố Hía, Xúa Do, Vàng Dảo Tìa, Làn Tỉnh Dào A,Làn Tỉnh Dào B, Sàng Chải A, Sàng Chải B, Quân Xố, Dũng Lừ A, Dũng Lừ B, Há Tủa Sò, Chí Để Phìn.


</doc>
<doc id="1222223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222223" title="Coronado">
Coronado

Coronado là một đô thị thuộc bang Chihuahua, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 2046 người.


</doc>
<doc id="1222225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222225" title="Hồ Thầu">
Hồ Thầu

Hồ Thầu có thể là:


</doc>
<doc id="1222233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222233" title="Mã Trung (Thục Hán)">
Mã Trung (Thục Hán)

Mã Trung (chữ Hán: 馬忠; bính âm: Ma Zhong; ?-249) tự Đức Tín (德信), là một viên tướng nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Mã Trung theo Gia Cát Lượng trong cuộc Nam chinh của quân Thục và lập nhiều chiến công, trở thành vị tướng cai quản vùng này ổn định trong nhiều năm.

Mã Trung người quận Ba Tây. Thuở nhỏ, ông được nhà ngoại nuôi dưỡng, mang tên là Hồ Đốc.

Vào cuối niên hiệu Kiến An (196-220) thời Hán Hiến Đế, ông được tiến cử làm Hiếu liêm, rồi thăng làm Huyện trưởng Hán Xương (thuộc quận Ba Tây) dưới chính quyền Lưu Bị.

Năm 222, Hán Chiêu Liệt Đế Lưu Bị bại trận ở Di Lăng chạy về phía tây, Thái thú Ba Tây là Diên Chi phái ông mang 5000 quân mã đến chi viện cho Lưu Bị.

Lưu Bị lui về thành Bạch Đế, ở trong cung Vĩnh An, có Hồ Đốc trấn thủ nên tạm yên tâm không bị quân Đông Ngô truy kích. Lưu Bị đàm đạo với Hồ Đốc xong rất vui lòng, cho rằng nước Thục không thiếu người hiền tài.

Sau đó Hồ Đốc lấy lại họ Mã, đổi tên là Trung. Năm 223, Lưu Bị mất, Hậu chủ Lưu Thiện lên thay, Gia Cát Lượng làm thừa tướng điều hành triều chính. Mã Trung được thăng làm Môn hạ đốc.

Năm 225, ông theo Gia Cát Lượng tiến hành bình định Nam Trung dẹp lực lượng theo Đông Ngô phản Thục Hán của Ung Khải, Chu Bao và Mạnh Hoạch. Chiến dịch kết thúc, Mã Trung nhờ lập công lao, được phong làm thái thú quận Tường Kha, ở lại trấn thủ vùng Nam Trung để ổn định lòng dân địa phương. Sau mấy năm, người Nam Trung rất tâm phục triều Thục Hán.

Năm 230, Mã Trung được lệnh về bắc, ông được bổ nhiệm làm Tham quân phủ Thừa tướng Gia Cát Lượng, cùng Tưởng Uyển trấn thủ Thành Đô trong khi Gia Cát Lượng đi đánh Tào Ngụy.

Năm 231, Gia Cát Lượng lại ra quân đánh Ngụy, Mã Trung được phong làm chỉ huy một cánh quân. Đó là lần đầu tiên ông tham gia Bắc phạt.

Năm 233, một cường hào ở Nam Trung là Lưu Trụ nổi dậy chống Thục Hán. Tướng Thục Hán là Trương Dực xử lý tình hình không thỏa đáng, các quận phía nam lại hỗn loạn. Gia Cát Lượng lại phái Mã Trung đi thay Trương Dực. Ông nhanh chóng ổn định lại tình hình. Nhờ lập công, Mã Trung được phong làm Phấn uy tướng quân, Bắc Dương đình hầu.

Mã Trung coi trọng việc dùng chính trị quản lý vùng Nam Trung, không ưa dùng quân sự. Do đó vùng Nam Trung lại được yên ổn trong thời gian khá dài.

Năm 242, Mã Trung được lệnh về triều, cùng Đại tướng quân Tưởng Uyển lo việc quân. Ông được phong làm Trấn nam đại tướng quân.

Năm 244, Phí Y đi chống Tào Ngụy, Mã Trung được cử làm Thượng thư ở lại trấn thủ Thành Đô. Sau khi Phí Vĩ về triều, Mã Trung lại trở về trấn thủ Nam Trung.

Năm 249, Mã Trung lâm bệnh qua đời. Không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi. Dân chúng vùng Nam Trung thương tiếc, lập miếu thờ phụng ông.

Sau khi ông mất, con là Mã Tu nối dõi. Người con thứ của ông là Mã Khôi sinh ra cháu là Mã Nghĩa. Mã Nghĩa sau này làm quan cho nhà Tấn, giữ chức Thái thú Kiến Ninh (quận thuộc Ích châu, nước Thục Hán cũ).

Mã Trung được đánh giá là người khoan hòa độ lượng, có bực tức không thể hiện ra mặt, xử sự quyết đoán, ân uy đều thích đáng. Dân chúng vùng Nam Trung vừa nể sợ vừa cảm mến ông.

Sau khi các danh tướng thời lập quốc qua đời, nước Thục Hán có 3 viên tướng kế tục nổi danh là Vương Bình giữ yên phía bắc (chống Tào Ngụy), Đặng Chi giữ yên phía đông (ngoại giao với Đông Ngô) và Mã Trung giữ yên phía nam (bình ổn Nam Trung).

Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa, Mã Trung là tướng quân theo Gia Cát Lượng Nam Chinh tấn công người Man ở vùng Nam Trung do Man Vương Mạnh Hoạch cầm đầu.

Trong trận đầu, Mã Trung cùng Vương Bình xuất trận, Vương Bình ra mé tả, Mã Trung ra mé hữu nghênh địch thực chất, Vương Bình, Mã Trung chỉ là đi tiếp ứng. Vương Bình, Mã Trung cùng tiến quân. Trong trận đầu, Mã Trung là người chiếm được trại đối phương trước Triệu Vân.

Sau đó khi Mạnh Ưu đến trá hàng, Gia Cát Lượng gọi Ngụy Diên, Vương Bình, Mã Trung, Quan Sách mỗi người dặn mẹo mực vài câu. Sau đó Mã Trung cùng các tướng hợp lực bắt quân Man lần thứ hai. Trong trận thứ ba, Mã Trung cùng Vương Bình được Gia Cát Lượng cho lĩnh kế xuất quân đi trước, chủ yếu là nghi binh.

Trong trận thứ ba, tướng của quân Man là Chúc Dung phu nhân xuất trận, Trương Ngực bị đánh bại, Mã Trung vội xông ra cứu, quân Man lại xô cả vào vây bọc Mã Trung. Mã Trung hăm hở xốc tới đánh Chúc Dong phu nhân. Quân Man quăng dây ra giật chân ngựa, Mã Trung ngã và bị bắt. Chúc Dong giải cả hai tướng về động ra mắt chồng. Sau đó Chúc Dong phu nhân ra trận bị quân Thục bắt, Gia Cát Lượng sai người sang trại Mạnh Hoạch xin đem phu nhân đánh đổi hai tướng Mã Trung và Trương Ngực.

Trong trận thứ tư, Đái Lai động chúa trá hàng, Gia Cát Lượng biết được, sai Trương Ngực, Mã Trung dẫn hai nghìn quân tinh tráng phục sẵn hai bên hành lang, rồi sai tướng mở cửa cho quân địch vào rồi bắt hết.

Trong trận cuối cùng đấu với quân của Ngột Đột Cốt, Trương Ngực, Mã Trung dẫn chừng nghìn hàng binh dụ quân Ngột Đột Cốt và Mạnh Hoạch. Sau khi Mạnh Hoạch trúng bẫy, Trương Ngực, Mã Trung hai mặt đổ ra bắt sống Mạnh Hoạch.

Sau đó Mã Trung được phong làm hữu quân, làm tướng trong cuộc Bắc phạt của Gia Cát Lượng. Trong lần tấn công ải Trần Thương, Khổng Minh sai sai Mã Trung, Trương Ngực mỗi người dẫn năm nghìn quân vây bọc mặt ngoài, để trong ngoài dồn vào mà đánh. Trương Ngực, Mã Trung dẫn quân đổ ra vây bọc quân Ngụy vào giữa trận, Mã Đại dẫn quân từ chỗ lửa sáng đánh lại. Quân Ngụy phải rút lui.

Trong chiến dịch thứ 3, tướng Ngụy là Trương Cáp, Đái Lăng dẫn binh kéo đến rất mạnh. Mã Trung, Trương Dực, Ngô Ý, Ngô Ban bốn tướng đón đánh theo kế của Khổng Minh, đánh lui Trương Cáp, Đái Lăng.

Trong lần xuất quân thứ 4, Mã Trung cùng các tướng cầm quân ra hội tại núi Kỳ Sơn. Khổng Minh gọi Mã Trung, Trương Ngực đến dặn rằng men theo con đường nhỏ trong núi, ngày phục đêm đi, ra tắt mé hữu núi Kỳ Sơn, đốt lửa lên làm hiệu, hội nhau với Mã Đại, Vương Bình, để cướp trại Tào Chân. Tào Chân bị trúng bẫy, Mã Đại, Vương Bình từ mặt sau đánh đến, Mã Trung, Trương Ngực cũng dẫn quân kéo lại. Quân Ngụy bại trận.

Trong lần xuất chinh thứ 5, Khổng Minh cho Khương Duy, Ngụy Diên mỗi người dẫn hai nghìn quân phục ở góc đông nam và tây bắc sai Mã Đại, Mã Trung mỗi người dẫn hai nghìn quân phục ở góc tây nam và đông bắc, cùng phối hợp đánh bại quân Ngụy. Khi quân Thục hết lương rút về, Khổng Minh sai Dương Nghi, Mã Trung dẫn một vạn tay cung nỏ đi mai phục trước ở hai bên đường Mộc Môn núi Kiếm Các. Quân Thục đã phục kích thành công, giết được tướng Ngụy là Trương Cáp.

Lần xuất quân thứ 6, Mã Trung được Khổng Minh sai đi cùng Khương Duy tấn công vào Vị Thủy. Tướng Ngụy là Tần Lãng bị phục kích, mé tả có Vương Bình, Trương Ngực, mé hữu có Mã Đại, Mã Trung, hai mặt đổ lại. Tần Lãng tử trận. Sau đó Mã Trung được cử đi cùng Mã Đại dẫn hai nghìn quân đến Vị Nam khởi sự đánh nhau. Tuy nhiên quân Thục sau đó phải rút về vì thiếu lương thảo.




</doc>
<doc id="1222234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222234" title="Mã Trung">
Mã Trung

Trong tiếng Việt, Mã Trung (chữ Hán: 馬忠; bính âm: Ma Zhong) có thể là một trong hai vị trướng trùng tên thời Tam Quốc:


</doc>
<doc id="1222236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222236" title="Tái cơ cấu vốn thừa hưởng">
Tái cơ cấu vốn thừa hưởng

Trong tài chính doanh nghiệp, tái cơ cấu vốn thừa hưởng là một sự thay đổi cơ cấu vốn của một công ty, một sự thay thế vốn chủ sở hữu bằng các khoản nợ, ví dụ như bằng cách phát hành trái phiếu để quyên tiền, và sử dụng tiền đó để mua cổ phiếu của công ty hoặc để trả cổ tức. Một thủ đoạn như vậy được gọi là mua lại thừa hưởng khi khởi xướng bởi một bên ngoài, hoặc là tái cơ cấu vốn thừa hưởng khi khởi xướng bởi chính công ty này vì lý do nội bộ. Những loại tái cơ cấu vốn này có thể chỉ là thay đổi nhỏ về cấu trúc vốn của công ty, nhưng cũng có thể là những thay đổi lớn liên quan đến thay đổi trong cơ cấu quyền lực.

Tái cơ cấu vốn thừa hưởng được sử dụng bởi các công ty tư nhân như một phương tiện để tái cấp vốn, nói chung để cung cấp tiền mặt cho các cổ đông trong khi không cần một tổng số bán của công ty. Vốn vay (dưới hình thức trái phiếu) có một số ưu điểm so với vốn chủ sở hữu như là một cách quyên tiền, vì nó có thể có lợi ích về thuế và có thể thi hành kỷ luật tiền mặt. Việc giảm vốn chủ sở hữu cũng làm cho các công ty dễ bị tổn thương bởi một tiếp quản thù địch.

Tuy nhiên, có những nhược điểm. Hình thức tái cấp vốn này có thể dẫn công ty tới tập trung vào các dự án tạo ra tiền mặt ngắn hạn (để trả nợ và trả lãi), mà sẽ làm công ty bị mất đi sự tập trung chiến lược của nó. Ngoài ra, nếu một công ty không thể thanh toán các khoản nợ, đáp ứng các Hiệp định vay vốn của nó hoặc tái đầu tư nợ của nó sẽ đi đến suy kiệt tài chính mà thường dẫn đến phá sản. Do đó, gánh nặng nợ bổ sung của tái cơ cấu vốn thừa hưởng làm cho công ty dễ bị tổn thương trước các vấn đề kinh doanh bất ngờ, bao gồm suy thoái và khủng hoảng tài chính.




</doc>
<doc id="1222237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222237" title="Chi Vú bò">
Chi Vú bò

Chi Vú bò (danh pháp khoa học: Mitrella) là một chi thực vật trong họ Na (Annonaceae).
Chi "Mitrella" có các loài sau:



</doc>
<doc id="1222239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222239" title="Mua lại thừa hưởng">
Mua lại thừa hưởng

Mua lại thừa hưởng (LBO) hay mua lại đòn bẩy là khi một công ty hoặc tài sản đơn lẻ (ví dụ, một bất động sản) được mua với một sự kết hợp vốn cổ phần cộng thêm một lượng đáng kể tiền vay được cấu trúc sao cho luồng tiền ròng hoặc tài sản của mục tiêu được sử dụng như tài sản thế chấp để bảo đảm và hoàn trả tiền vay mua công ty/tài sản mục tiêu. Do khoản vay (có thể là nợ cao cấp hoặc nợ tầng lửng) có chi phí vốn thấp hơn (cho đến khi nguy cơ phá sản đạt đến một mức độ đe dọa những người cho vay) so với vốn cổ phần, hoàn vốn trên vốn cổ phần tăng nhờ khoản vay - cho đến khi đạt được cơ cấu vốn hoàn hảo. Như vậy, khoản vay là một đòn bẩy hiệu quả để tăng hoàn vốn trên đầu tư.

Các LBO xuất hiện rất phổ biến trong môi trường "Mua bán và sáp nhập" (M&A) ngày nay. Thuật ngữ LBO thường được sử dụng khi một nhà ủng hộ tài chính mua lại một công ty. Tuy nhiên, nhiều nghiệp vụ công ty được tài trợ một phần bởi nợ ngân hàng, do đó cũng là những LBO. Các LBO có thể có nhiều hình thức khác nhau như Mua lại quản lý (MBO), Mua vào quản lý (MBI), mua lại thứ hai và mua lại thứ ba, cùng những hình thức khác, và có thể xảy ra trong các tình huống tăng trưởng, tình huống tái cơ cấu và mất khả năng thanh toán. Các LBO chủ yếu xảy ra trong các công ty tư nhân, nhưng cũng có thể được sử dụng với các công ty đại chúng (trong nghiệp vụ tư nhân hóa).

Do các nhà ủng hộ tài chính muốn tăng hoàn vốn của họ bằng cách sử dụng một đòn bẩy rất cao (ví dụ, một tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu cao), họ có lý do để sử dụng nợ càng nhiều càng tốt để tài trợ cho một mua lại. Điều này trong nhiều trường hợp dẫn đến tình huống các công ty/tài sản được mua lại đã bị "đòn bẩy quá mức", có nghĩa là chúng không tạo ra các luồng tiền đủ để trả nợ, do đó dẫn đến mất khả năng thanh toán hoặc các hoán đổi nợ trên vốn cổ phần, trong đó chủ sở hữu mất quyền kiểm soát doanh nghiệp và các chủ nợ chiếm vốn cổ phần này.

Các công ty thuộc mọi quy mô và ngành công nghiệp đã và đang là mục tiêu của các nghiệp vụ mua lại thừa hưởng, mặc dù do tầm quan trọng của nợ và khả năng thanh toán khoản vay thường xuyên của công ty bị thu mua sau khi hoàn thành mua lại thừa hưởng, một số đặc tính của công ty mục tiêu tiềm năng làm cho nó là ứng cử viên mua lại thừa hưởng hấp dẫn hơn, bao gồm:

Các mua lại thừa hưởng liên quan đến các nhà đầu tư tổ chức và tài chính tài trợ (giống như một công ty cổ phần tư nhân) mua lại lớn mà không có cam kết tất cả các vốn cần thiết cho việc mua lại. Để làm điều này, một nhà tài trợ tài chính sẽ tăng nợ mua lại (bằng cách phát hành trái phiếu hoặc bảo đảm một khoản vay) mà cuối cùng được bảo đảm khi mục tiêu mua lại và tiền mặt chảy của các mục tiêu mua lại để thực hiện thanh toán lãi và vốn gốc. Mua lại nợ trong LBO là do đó thường không truy đòi để nhà tài trợ tài chính và quỹ đầu tư mà nhà tài trợ tài chính quản lý. Hơn nữa, không giống như trong một quỹ phòng hộ, nợ tăng để mua chứng khoán nhất định cũng được thế chấp bằng chứng khoán khác của quỹ, các khoản nợ mua lại trong LBO là một cách duy nhất để các công ty mua trong một giao dịch LBO cụ thể. Vì vậy, cơ cấu tài chính của một giao dịch LBO là đặc biệt hấp dẫn cho các đối tác hạn chế của một quỹ, cho phép họ những lợi ích của đòn bẩy, nhưng rất nhiều hạn chế mức độ truy đòi của đòn bẩy đó.

Của việc mua lại này mang lại lợi ích tận dụng tài trợ tài chính 1 của LBO theo hai cách: (1) các nhà đầu tư riêng của mình chỉ cần cung cấp một phần nhỏ của vốn để mua lại, và (2) giả định các tỷ lệ kinh tế nội bộ lợi nhuận trên đầu tư (tính tiền tài khoản xuất cảnh dự kiến) vượt quá bình quân lãi suất trên khoản nợ mua lại, hoàn vốn cho nhà tài trợ tài chính sẽ được tăng cường đáng kể.

Khi quy mô giao dịch phát triển, thành phần vốn cổ phần của giá bán có thể được cung cấp bởi nhiều nhà tài trợ tài chính "hợp tác đầu tư với vốn chủ sở hữu cần thiết để mua. Tương tự như vậy, người cho vay nhiều có thể ban nhạc cùng nhau trong một "tổ hợp" để cùng nhau cung cấp các khoản nợ cần thiết để tài trợ cho các giao dịch. Ngày nay, giao dịch lớn hơn được thống trị bởi chuyên dụng cổ phần tư nhân các công ty và một số giới hạn của các ngân hàng lớn với các nhà tài trợ tài chính nhóm.

Là một tỷ lệ phần trăm của giá bán cho một mục tiêu mua lại tận dụng, số tiền vay nợ được sử dụng để tài trợ cho một giao dịch thay đổi theo các điều kiện tài chính và lịch sử của mục tiêu mua lại, điều kiện thị trường, sự sẵn sàng của cho vay để mở rộng tín dụng (cả hai của LBO cover]] những chi phí. Thông thường phần nợ của LBO khoảng từ 50% -85% của giá mua, nhưng trong một số trường hợp nợ có thể đại diện lên tới 95% giá mua. Từ 2000-2005 nợ trung bình từ 59,4% và 67,9% tổng giá mua cho LBOs tại Hoa Kỳ.

Để tài trợ của LBO, vốn chủ sở hữu các công ty tư nhân thường ban hành một số sự kết hợp của [[hợp vốn vay]] và [[trái phiếu năng suất cao]]. Giao dịch nhỏ hơn cũng có thể được tài trợ với lửng nợ từ các công ty bảo hiểm hoặc người cho vay đặc biệt. Khoản vay hợp vốn thường được sắp xếp của các ngân hàng đầu tư và tài trợ của các ngân hàng thương mại và quản lý vốn vay, chẳng hạn như các quỹ tương hỗ, quỹ đầu cơ, nhà đầu tư cơ hội tín dụng và các phương tiện tài chính cấu trúc. Các ngân hàng thương mại thường cung cấp [[tín dụng tuần hoàn cung cấp cho tổ chức phát hành với tính thanh khoản và dòng tiền trong khi nhà quản lý quỹ cung cấp thời hạn cho vay tài trợ được sử dụng để tài trợ cho các LBO. Các khoản vay có xu hướng là các cụ cao cấp được bảo đảm, lãi suất thả nổi chốt [[London Interbank Offered Rate (LIBOR). Họ thường phải nộp theo sự lựa chọn của tổ chức phát hành, mặc dù trong một số trường hợp thanh toán trước khiêm tốn phí áp dụng. trái phiếu năng suất cao Trong khi đó, cũng được bảo lãnh của các ngân hàng đầu tư, nhưng được tài trợ bởi một sự kết hợp của các nhà đầu tư tín dụng bán lẻ và thể chế, bao gồm cả các quỹ tương hỗ có năng suất cao, các quỹ phòng hộ, các cơ hội tín dụng và tài khoản tổ chức khác. Trái phiếu có năng suất cao có xu hướng là các công cụ lãi suất cố định. Hầu hết là không có bảo đảm, mặc dù trong một số trường hợp tổ chức phát hành sẽ bán các ghi chú cao cấp được bảo đảm. Các trái phiếu thường không có cuộc gọi khoảng thời gian 3-5 năm và sau đó lệ phí trả trước cao sau đó. Tổ chức phát hành, tuy nhiên, trong nhiều trường hợp sẽ có một "móng vuốt trở lại tùy chọn" cho phép họ trả một số tỷ lệ phần trăm trong thời gian không có cuộc gọi (thường là 35%) với tiền vốn chủ sở hữu.

Một nguồn tài chính của LBO là của người bán ghi chú, được cung cấp trong một số trường hợp thực thể như là một cách để tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao dịch.

Đầu tiên mua lại thừa hưởng có thể đã được mua bởi [[Malcolm McLean|McLean Industries, Inc.]] [[Pan-Đại Tây Dương Steamship Công ty]] Tháng 1 năm 1955 và Waterman Steamship Tổng công ty]] Tháng 5 năm 1955 Theo các điều khoản của giao dịch đó, McLean vay 42.000.000 $ và tăng 1 $ thêm 7 triệu thông qua một vấn đề [[cổ phiếu ưu đãi]]. Khi thỏa thuận đóng cửa, 20 triệu đô-la tiền mặt và tài sản của Waterman đã được sử dụng để nghỉ hưu 20 triệu đô-la của các khoản nợ vay.

Tương tự như cách tiếp cận sử dụng trong giao dịch McLean, việc sử dụng của [[giao dịch công khai]] công ty nắm giữ phương tiện đầu tư để có được danh mục đầu tư của khoản đầu tư vào tài sản của công ty là một xu hướng tương đối mới trong những năm 1960, phổ biến như [[Warren Buffett]] ([[Berkshire Hathaway]]) và [[Victor Posner]] ([[Triarc|DWG Tổng công ty]]), và sau đó thông qua [[Nelson Peltz]] ([[Triarc]]), [[Saul Steinberg (kinh doanh)|Saul Steinberg]] (Bảo hiểm Reliance) và [[Gerry Schwartz]] ([[Onex Tổng công ty]]). Những phương tiện đầu tư sẽ sử dụng một số các chiến thuật tương tự và nhắm mục tiêu cùng loại của các công ty như vụ mua lại thừa hưởng truyền thống hơn và bằng nhiều cách có thể được coi là một tiền thân của công ty cổ phần sau tin. Trong thực tế nó là Posner thường được tin là sử dụng danh xưng "mua lại thừa hưởng" hoặc "LBO" 

Cơn bùng nổ chuyển của những năm 1980 đã được hình thành bởi một số công ty tài chính, đáng chú ý nhất là [[Jerome Kohlberg, Jr.]] Và sau này của ông bảo trợ [[Henry Kravis]]. Làm việc cho [[Bear Stearns]] lúc, Kohlberg, Kravis, cùng với người anh em họ Kravis [[George R. Roberts|George Roberts]], bắt đầu một loạt những gì họ mô tả là "bootstrap" đầu tư. Nhiều người trong số các công ty mục tiêu thiếu một lối ra khả thi hoặc hấp dẫn đối với người sáng lập của họ, như họ đã quá nhỏ để được thực hiện công bố công khai và những người sáng lập đã không muốn bán ra để đối thủ cạnh tranh. Vì vậy, bán cho một nhà tài trợ tài chính | tài chính người mua]] có thể chứng minh hấp dẫn. Mua lại của họ [[Orkin| Orkin diệt Công ty]] vào năm 1964 là một trong các giao dịch mua lại đáng kể đầu tiên thừa hưởng . Trong những năm sau ba [[Bear Stearns]] ngân hàng sẽ hoàn thành một loạt các vụ mua lại bao gồm cả kim loại Stern (1965), INCOM (một bộ phận của Rockwood quốc tế, 1971), thợ sửa giày ngành công nghiệp (1971), và Boren Clay (1973) cũng như Thompson Wire, Eagle Motors và lăng mộ thông qua đầu tư của họ trong các kim loại Stern Đến năm 1976, căng thẳng đã được xây dựng giữa Bear Stearns và Kohlberg, Kravis, Roberts dẫn khởi hành của họ và sự hình thành của [[Kohlberg Kravis Roberts]] trong năm đó.

Trong tháng 1 năm 1982, cựu [[Bộ trưởng Tài chính]] Hoa Kỳ William Simon và một nhóm các nhà đầu tư mua lại Gibson Chúc mừng, 1 nhà sản xuất thiệp chúc mừng, với $ 80 triệu, trong đó chỉ có $ 1 triệu đã được đồn đại để có được đóng góp bởi các nhà đầu tư. Giữa-1983, chỉ 16 tháng sau khi thỏa thuận ban đầu, Gibson đã hoàn thành IPO $ 290 triệu và Simon được khoảng $ 66 triệu Sự thành công của đầu tư Greetings Gibson đã thu hút sự chú ý của các phương tiện truyền thông rộng lớn hơn sự bùng nổ mới phát sinh trong vụ mua lại thừa hưởng Trong khoảng thời gian từ năm 1979 và 1989, người ta ước tính rằng có hơn 2.000 vụ mua lại thừa hưởng có giá trị vượt quá $ 250.000.000.000 

Trong những năm 1980, cử tri trong các công ty mua lại và các phương tiện truyền thông gán cho "cuộc đột kích của công ty nhãn đầu tư cổ phần tư nhân, đặc biệt là những người mà đặc trưng tiếp quản thù địch của công ty, nhận thứctài sản tước]], lớn sa thải hoặc các hoạt động tái cơ cấu doanh nghiệp quan trọng khác. Trong số các nhà đầu tư đáng chú ý nhất được dán nhãn các raiders công ty trong những năm 1980 Carl Icahn, Victor Posner, Nelson Peltz, Robert M. Bass, T. Boone Pickens, Harold Clark Simmons, Kirk Kerkorian, Sir James Goldsmith, Saul Steinberg và Asher Edelman. Carl Icahn phát triển một danh tiếng như là một raider tàn nhẫn của công ty sau khi tiếp quản thù địch của TWA vào năm 1985 Nhiều của raiders doanh nghiệp là khách hàng từng bỏ của Michael Milken, có đầu tư ngân hàng công ty, Drexel Burnham Lambert đã giúp nâng cao hồ mù vốn mà các raiders doanh nghiệp có thể làm cho một nỗ lực hợp pháp đi qua một công ty và cung cấp KKR]] đóng cửa trong ngày tiếp quản 31,1 tỷ USD $ [[RJR Nabisco]]. Đó là, tại thời điểm đó và trong hơn 17 năm, mua lại đòn bẩy lớn nhất trong lịch sử. Sự kiện này được ghi chép trong cuốn sách (và sau này là bộ phim)," [[Barbarians Gate: Sự sụp đổ của RJR Nabisco]]". KKR cuối cùng sẽ thắng thế trong mua RJR Nabisco $ 109 cho mỗi cổ phiếu đánh dấu một sự gia tăng đáng kể từ công bố ban đầu rằng [[Shearson Lehman Hutton]] sẽ RJR Nabisco tin $ 75 mỗi cổ phiếu. Một loạt các cuộc đàm phán và ngựa kinh doanh khốc liệt xảy ra sau đó đọ sức KKR chống lại [[Shearson Lehman Hutton và sau đó]]Forstmann Tiểu & Co. Nhiều người trong số các cầu thủ ngân hàng lớn trong ngày, bao gồm Morgan Stanley Goldman Sachs, Salomon Brothers, [[Merrill Lynch đã tích cực tham gia tư vấn và tài trợ các bên. Sau khi [[Shearson Lehman thầu ban đầu, KKR nhanh chóng giới thiệu chào mua công khai để có được RJR Nabisco với $ 90 trên mỗi cổ phiếu, một mức giá mà kích hoạt nó để tiến hành mà không có sự chấp thuận của quản lý RJR Nabisco. RJR của đội ngũ quản lý, làm việc với [[Shearson Lehman]] và [[Salomon Brothers, cung cấp giá thầu là $ 112, một con số mà họ cảm thấy chắc chắn sẽ giúp họ có thể dùng mưu lừa bất kỳ phản ứng bởi đội Kravis. Giá thầu cuối cùng KKR $ 109, trong khi con số đô la thấp hơn, sau cùng đã được chấp nhận bởi Hội đồng giám đốc của RJR Nabisco 31,1 tỷ đô-la giá trị giao dịch, RJR Nabisco là xa mua lại thừa hưởng lớn nhất trong lịch sử. Trong năm 2006 và 2007, một số giao dịch mua lại thừa hưởng đã được hoàn thành lần đầu tiên vượt qua RJR Nabisco mua lại thừa hưởng về giá mua danh nghĩa. Tuy nhiên, điều chỉnh cho lạm phát, không ai trong số các vụ mua lại thừa hưởng của giai đoạn 2006-2007 sẽ vượt qua RJR Nabisco.

Đến cuối những năm 1980, các thái quá của thị trường mua lại đã được bắt đầu cho thấy, với [[phá sản của một số vụ mua lại lớn bao gồm cả mua lại năm 1988 [[Robert Campeau]] [[Federated Department Stores]], năm 1986 mua lại của [[Revco]] các cửa hàng thuốc, Walter Công nghiệp, tháng hai Vận tải đường bộ và Eaton Leonard. Ngoài ra, RJR Nabisco thỏa thuận được hiển thị dấu hiệu căng thẳng, dẫn đến tái cơ cấu vốn trong năm 1990 liên quan đến sự đóng góp của $ 1,7 tỷ USD vốn chủ sở hữu mới từ KKR 

[[Drexel Burnham Lambert]] là [[ngân hàng đầu tư]] chịu trách nhiệm về sự bùng nổ trong đầu tư tư nhân trong những năm 1980 do lãnh đạo của mình trong việc ban hành [[cao năng suất nợ]].

Drexel đã đạt được một thỏa thuận với chính phủ trong đó nó đã nhận" [[nolo contendere]]" (không có cuộc thi) 6 trọng tội ba tội đỗ xe cổ phiếu và ba tội danh [[cổ phiếu thao tác]] Nó cũng đồng ý trả tiền phạt $ 650 triệu USD vào thời điểm đó, tiền phạt lớn nhất từ ​​trước đến nay thu theo quy định của pháp luật chứng khoán. Milken rời khỏi công ty sau khi bản cáo trạng của mình trong [[1989#tháng ba|tháng Ba năm 1989]] Ngày 13 tháng 2 năm 1990 sau khi được tư vấn bởi [[trưởng Tài chính Hoa Kỳ]] [[Nicholas F. Brady]], [[Mỹ Chứng khoán và Exchange Commission (SEC),]]New York Stock Exchange]], và [[dự trữ liên bang]], [[Drexel Burnham Lambert]] chính thức đệ đơn xin [[Chương 11]] .

Sự kết hợp của giảm lãi suất, nới lỏng tiêu chuẩn cho vay và thay đổi quy định cho các công ty giao dịch công khai (đặc biệt là [[Đạo luật Sarbanes-Oxley]]) sẽ thiết lập các giai đoạn cho vốn chủ sở hữu lớn nhất bùng nổ tư nhân đã nhìn thấy đánh dấu bằng cách mua lại của [[Dex Media]] trong năm 2002, lớn nhiều tỷ đô la Mỹ vụ mua lại một lần nữa có thể có được đáng kể năng suất cao vay nợ và giao dịch lớn hơn có thể được hoàn thành. Đến năm 2004 và 2005, vụ mua lại lớn đã được một lần nữa trở nên phổ biến, bao gồm cả việc mua lại của [[Toys "R" Us]], [[The Hertz Corporation]], [[Metro-Goldwyn-Mayer]] [[SunGard]] vào năm 2005.

Năm 2005 đã kết thúc và năm 2006 bắt đầu, mới "lớn nhất mua lại" hồ sơ đã được thiết lập và vượt qua nhiều lần với chín trong mười vụ mua lại vào cuối năm 2007 đã được công bố trong một cửa sổ 18 tháng từ đầu năm 2006 thông qua vào giữa năm 2007. Trong năm 2006, các công ty cổ phần tư nhân đã mua 654 công ty Mỹ với 375 tỷ USD, đại diện cho 18 lần mức giao dịch đóng cửa trong năm 2003 Ngoài ra, Hoa Kỳ dựa trên các công ty cổ phần tư nhân tăng $ 215,4 tỷ trong cam kết đầu tư 322 quỹ, vượt qua các kỷ lục trước đó vào năm 2000 bởi 22% và cao hơn so với các tổng số gây quỹ năm 2005 33% năm sau, mặc dù sự khởi đầu của tình trạng hỗn loạn trong thị trường tín dụng vào mùa hè, thấy có một năm kỷ lục gây quỹ với 302 tỷ USD cam kết đầu tư 415 quỹ Trong số các vụ mua lại lớn hoàn thành trong Jones Private Equity Analyst tham chiếu trong [http://www.reuters.com/article/idUSBNG14655120080108 quỹ cổ phần tư nhân tăng lên trong năm 2007: báo cáo, Reuters, 08 Tháng 1 2008 bùng nổ từ năm 2006 đến 2007 là: [[Equity Office Properties]], [[Bệnh viện Tổng công ty của Mỹ|HCA]]. [[Alliance Boots]] và [[TXU]].

Trong tháng 7 năm 2007, cuộc khủng hoảng đã ảnh hưởng đến cuộc khủng hoảng [[thế chấp dưới chuẩn|thị trường thế chấp]] tràn qua các [[(đòn bẩy tài chính)|đòn bẩy tài chính]] và [[nợ năng suất cao]] thị trường Các thị trường đã rất mạnh mẽ trong thời gian sáu tháng đầu năm 2007, với các phát triển nhà phát hành thân thiện cao, bao gồm [[vay PIK|PIK và Chuyển PIK]] (lãi suất ""P "ayable" I" n" K" ind ") và nợ [[Cov-lite|nhẹ giao ước]] được phổ biến rộng rãi để tài trợ cho vụ mua lại thừa hưởng lớn. Tháng Bảy và tháng Tám thấy một chậm lại đáng chú ý trong mức độ phát hành năng suất cao và thị trường cho vay sử dụng đòn bẩy với các tổ chức phát hành chỉ vài truy cập vào thị trường. Điều kiện thị trường không chắc chắn dẫn đến một mở rộng đáng kể năng suất lây lan, cùng với sự suy giảm vào mùa hè điển hình dẫn đến nhiều công ty và ngân hàng đầu tư để đưa kế hoạch phát hành nợ giữ lại cho đến khi mùa thu. Tuy nhiên, sự phục hồi dự kiến ​​trên thị trường sau khi [[Lao động ngày]] 2007 không hiện thực và thiếu sự tự tin thị trường ngăn cản các chương trình khuyến mại từ giá cả. Vào cuối tháng Chín, mức độ đầy đủ về tình hình tín dụng đã trở thành hiển nhiên như người cho vay lớn bao gồm [[Citigroup]] và [[UBS AG]] công bố writedowns lớn do rủi ro tín dụng. Các thị trường tài chính thừa hưởng đến một bế tắc gần. Như năm 2007 đã kết thúc và năm 2008 bắt đầu, nó là rõ ràng rằng các tiêu chuẩn cho vay đã thắt chặt và thời đại của "các vụ mua lại khổng lồ" đã kết thúc. Tuy nhiên, vốn chủ sở hữu tư nhân tiếp tục là một loại tài sản lớn và hoạt động và công ty cổ phần tư nhân, với hàng trăm tỷ đô la vốn cam kết từ các nhà đầu tư đang tìm kiếm để triển khai vốn trong các giao dịch mới và khác nhau.

Các mục đích vay nợ cho các vụ mua lại thừa hưởng gồm hai phần:


[[Đức]] hiện đang giới thiệu các luật thuế mới, thuế một phần của dòng tiền trước khi trừ lãi nợ. Các động lực cho sự thay đổi là để ngăn cản vụ mua lại thừa hưởng bằng cách làm giảm hiệu quả của lá chắn thuế .

Lịch sử, nhiều LBO trong những năm 1980 và 1990 tập trung vào việc giảm chi tiêu lãng phí bởi các nhà quản lý doanh nghiệp có lợi ích không được liên kết với các cổ đông Sau khi tái cơ cấu doanh nghiệp lớn, có thể liên quan đến việc bán các phần của giảm công ty và nhân viên trầm trọng, các thực thể có khả năng sẽ được sản xuất một dòng thu nhập cao hơn . Bởi vì hình thức quản lý này [[chênh lệch]] và dễ dàng chuyển dịch cơ cấu phần lớn đã được hoàn thành, các LBO ngày hôm nay tập trung nhiều hơn về tăng trưởng và kỹ thuật tài chính phức tạp để đạt được lợi nhuận của họ. Hầu hết các công ty mua lại thừa hưởng nhìn để đạt được một tỷ lệ lợi nhuận nội bộ của]] vượt quá 20%.

Một trường hợp đặc biệt của việc mua lại thừa hưởng là một [[mua lại quản lý]] (MBO), xảy ra khi các nhà quản lý của một công ty mua hoặc mua lại một phần lớn của công ty. Mục tiêu của MBO có thể là tăng cường sự quan tâm của các nhà quản lý trong sự thành công của công ty. Trong hầu hết trường hợp khi công ty được liệt kê ban đầu, quản lý sau đó sẽ làm cho tư nhân. Các MBO đã đảm nhận một vai trò quan trọng trong [[tái cấu trúc công ty]] bên cạnh [[mua bán và sáp nhập|sáp nhập và mua lại]]. Cân nhắc quan trọng trong MBO là sự công bằng cho cổ đông, giá cả, [[kế hoạch kinh doanh]] tương lai vấn đề pháp lý và thuế. Một lời chỉ trích gần đây của các MBO là chúng tạo ra một xung đột lợi ích, khuyến khích được tạo ra cho các nhà quản lý giám đốc dở (hoặc không quản lý một cách hiệu quả) một công ty, do đó giảm sức ép giá cổ phiếu của nó, và thu lợi nhuận hào phóng bằng cách thực hiện quản lý hiệu quả sau khi MBO thành công, như nhân vật của Paul Newman đã cố gắng trong bộ phim của anh em nhà Coen "[[Proxy Hudsucker]]".

Khuyến khích nhân tạo làm giảm giá cổ phiếu mở rộng vượt ra ngoài vụ mua lại quản lý.

Nó có thể là khá dễ dàng cho một giám đốc điều hành hàng đầu giảm giá của cổ phiếu công ty / - do [[phi đối xứng thông tin|thông tin bất đối xứng]]. Điều hành có thể tăng tốc độ kế toán chi phí dự kiến, chậm trễ kế toán của doanh thu dự kiến, tham gia vào các giao dịch ra khỏi [[bảng cân đối kế toán]] để làm cho lợi nhuận của công ty xuất hiện tạm thời nghèo, hoặc chỉ đơn giản là thúc đẩy và báo cáo nghiêm trọng "" bảo thủ "(ví dụ như bi quan) ước tính thu nhập trong tương lai. Dường như bất lợi như vậy thu nhập tin tức sẽ có khả năng để (ít nhất là tạm thời) làm giảm giá cổ phiếu. (Đây lại là do không cân xứng thông tin vì nó là phổ biến hơn cho giám đốc điều hành hàng đầu để làm tất cả mọi thứ họ có thể [[cửa sổ trang phục]] của công ty của họ thu nhập dự báo).

Giá cổ phiếu giảm làm cho một công ty một dễ dàng hơn [[tiếp quản]] mục tiêu. Khi công ty được mua lại (hoặc đưa tin) - ở một mức giá thấp hơn đáng kể - [[tiếp quản]] tăng nghệ sĩ được hưởng lợi từ hành động của cựu giám đốc điều hành hàng đầu của bí mật giảm giá cổ phiếu. Điều này có thể đại diện cho hàng chục tỷ đô la (questionably) chuyển giao từ các cổ đông trước đây các nghệ sĩ tiếp quản. Các cựu giám đốc sau đó được tưởng thưởng bằng một [[golden dù]] để chủ trì [[firesale]] mà đôi khi có thể là hàng trăm triệu đô la cho một hoặc hai năm làm việc.
(Điều này vẫn là một mặc cả tuyệt vời cho các nghệ sĩ tiếp quản, những người sẽ có xu hướng hưởng lợi từ phát triển một danh tiếng là rất hào phóng chia tay giám đốc điều hành hàng đầu).

Vấn đề tương tự xảy ra khi một tài sản hoặc tổ chức tổ chức phi lợi nhuận công khai trải qua [[tư nhân hóa]]. Giám đốc điều hành thường gặt hái những lợi ích to lớn tiền tệ khi một thực thể chính phủ nước hoặc phi lợi nhuận được bán đến tay tư nhân. Cũng như trong ví dụ trên, họ có thể tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình này bằng cách làm cho các thực thể xuất hiện được trong cuộc khủng hoảng tài chính - điều này làm giảm giá bán (lợi nhuận của người mua), và làm cho chức phi lợi nhuận và chính phủ nhiều khả năng để bán. Trớ trêu thay, nó cũng có thể đóng góp một nhận thức công ty tư nhân hiệu quả hơn chạy tăng cường ý chí chính trị để bán tài sản công.

Một lần nữa, do [[bất đối xứng thông tin]], các nhà hoạch định chính sách và công chúng nói chung nhìn thấy một công ty của chính phủ nước đó là một tài chính 'thảm họa' - một cách kỳ diệu xung quanh bởi khu vực tư nhân (và thường bán lại) trong vòng một vài năm.

Tuy nhiên, động cơ nhân tạo làm giảm giá cổ phiếu của một công ty cao hơn cho các vụ mua lại quản lý, so với các hình thức tiếp quản hoặc các LBO.

Một số LBOs trong những năm 1980 và 1990 công ty [[phá sản]], chẳng hạn như [[Robert Campeau]] 's 1988 mua lại của [[Federated Department Stores]] và mua lại năm 1986 [[Revco]] các cửa hàng thuốc. Sự thất bại của việc mua lại Liên bang là một kết quả của việc vay nợ quá mức, bao gồm khoảng 97% tổng số việc xem xét, dẫn đến thanh toán lãi suất lớn vượt quá lưu lượng tiền mặt điều hành của công ty. Trong phản ứng với các mối đe dọa của LBOs, một số công ty đã thông qua một số kỹ thuật, chẳng hạn như [[thuốc độc]], để bảo vệ chúng chống lại tiếp quản thù địch bằng cách có hiệu quả tự hủy diệt các công ty nếu nó được thực hiện trên.

Không có khả năng trả nợ trong LBO có thể được gây ra bởi overpricing ban đầu của công ty mục tiêu và/hoặc tài sản của nó. Bởi vì quỹ LBO thường cố gắng để tăng giá trị của một công ty mua lại bằng cách thanh lý tài sản nhất định hoặc bán hàng kém hiệu quả [[chiến lược kinh doanh đơn vị| đơn vị kinh doanh, công ty mua-out có thể phải đối mặt với [[mất khả năng thanh toán]] doanh thu điều hành như là cạn kiệt không đủ để trả nợ. Quá lạc quan dự báo doanh thu của công ty mục tiêu cũng có thể dẫn đến [[tài chính suy]] sau khi mua lại. Một số tòa án đã tìm thấy rằng nợ LBO cấu thành [[gian lận vận chuyển|gian lận chuyển]]. Theo quy định của pháp luật phá sản của Hoa Kỳ nếu nó được xác định là nguyên nhân của sự thất bại của công ty mua lại 
Kết quả của vụ kiện tụng tấn công bị mua lại thừa hưởng như là một chuyển nhượng gian lận nói chung sẽ bật điều kiện tài chính của các mục tiêu tại thời điểm giao dịch đó là, cho dù nguy cơ thất bại là đáng kể và được biết đến tại thời điểm của LBO, hay sự kiện không lường trước được sau đó đã dẫn đến thất bại. phân tích lịch sử phụ thuộc vào nhân chứng chuyên môn "đấu tay đôi" và nổi tiếng là chủ quan, tốn kém, và không thể đoán trước Tuy nhiên, tòa án đang ngày càng chuyển hướng về mục tiêu, biện pháp dựa vào thị trường 

Ngoài ra, [[Mã số phá sản]] bao gồm một cái gọi là "bến cảng an toàn", cung cấp ngăn chặn được ủy thác phá sản từ các khoản thanh toán giải quyết phục hồi cho các cổ đông mua cổ ra. Trong năm 2009, [[Toà án phúc thẩm Mỹ cho vòng thứ sáu]] tổ chức thanh toán giải quyết đó không thể tránh được, không phân biệt cho dù chúng đã xảy ra trong LBO của một công ty công cộng hay tư nhân. trong phạm vi mà các cổ đông công chúng được bảo vệ, trong nội bộ và người cho vay có bảo đảm trở thành mục tiêu chính của hành động chuyển giao lừa đảo.

A mua lại thứ hai là một hình thức mua lại thừa hưởng mà cả người mua và người bán là các công ty cổ phần tư nhân hoặc tài chính tài trợ]] s (tức là mua lại lực đòn bẩy của một công ty được mua lại thông qua mua lại thừa hưởng). A mua lại thứ hai thường sẽ cung cấp một break sạch cho các công ty cổ phần tư nhân bán chạy và là đối tác của các nhà đầu tư hạn chế của nó. Trong lịch sử, cho rằng vụ mua lại thứ cấp đã được nhận thức như bán hàng đau khổ bởi cả người bán và người mua, nhà đầu tư đối tác hạn chế được coi là kém hấp dẫn và tránh được phần lớn chúng.

Sự gia tăng trong hoạt động mua lại thứ cấp vào những năm 2000 đã được thúc đẩy một phần lớn bởi sự gia tăng vốn cho các vụ mua lại thừa hưởng. Thông thường, bán các công ty cổ phần tư nhân theo đuổi mua lại thứ cấp cho một số lý do:

Thông thường, vụ mua lại thứ cấp đã được thành công nếu đầu tư đã đạt đến một độ tuổi mà nó là cần thiết hoặc mong muốn để bán chứ không phải là tổ chức đầu tư hơn nữa hoặc đầu tư đã tạo ra giá trị đáng kể cho các công ty bán 

Vụ mua lại thứ cấp khác [[tin thị trường chứng khoán thứ cấp|secondaries]] [[tin thị trường chứng khoán thứ cấp| mua thị trường thứ cấp thường liên quan đến việc mua lại danh mục đầu tư tài sản vốn chủ sở hữu tư nhân bao gồm cả các cổ phần quan hệ đối tác hạn chế và đầu tư trực tiếp vào chứng khoán của công ty.

Một phân tích LBO được thiết kế để ước tính giá trị hiện tại của một công ty cho một [[nhà tài trợ|người mua tài chính]], dựa trên hiệu suất tài chính dự báo của công ty. Phân tích LBO thường xây dựng dựa trên một dự báo trung hạn (viễn cảnh đầu tư điển hình cho nhà tài trợ tài chính là 3-7 năm) đối với kết quả hoạt động trong tương lai của dự án.

Phân tích như vậy hoạt động tương tự, trong nhiều khía cạnh, một dòng tiền chiết khấu. Phân tích này dự báo nợ thanh toán của công ty trong suốt thời kỳ dự kiến và cho ra các giả định đa lợi nhuận mà doanh nghiệp sẽ được bán sau một khoảng thời gian. Bằng cách nhắm mục tiêu lợi nhuận phù hợp với các mục tiêu lịch sử cho các công ty cổ phần tư nhân, phân tích LBO sẽ cung cấp một ước tính của những gì giá mua một người mua sẽ sẵn sàng trả tiền để đạt được những lợi nhuận.

Các LBO hình thành cơ sở của một số công trình văn hóa. Ngoài việc nói trên "[[Barbarians at the Gate: The Fall of RJR Nabisco]]" và [[Barbarians at the Gate (phim)|bộ phim chuyển thể]], dựa trên các sự kiện thực tế, một LBO hư cấu làm cơ sở của bộ phim Nhật Bản 1963 "[[Cao và thấp (phim 1963)|Cao và thấp]]".



[[Thể loại:Vốn cổ phần tư nhân]]
[[Thể loại:Thuật ngữ tài chính]]

[[en:Leveraged buyout]]

</doc>
<doc id="1222244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222244" title="Dãy núi Luangprabang">
Dãy núi Luangprabang

Dãy núi Luangprabang là một dãy núi chạy dài khoảng 280 km theo hướng Bắc-Nam qua địa phận các tỉnh Xayabury của Lào, tỉnh Nan, Uttaradit, Phitsanulok và Loei của Thái Lan. Dãy núi rộng (chiều Đông-Tây) khoảng 85 km, ngăn lưu vực sông Mê Kông bên phía Đông với lưu vực sông Nan bên phía Tây. Đây cũng là nguồn của các sông Nan, Pua và Wa của Thái Lan. Dãy núi Luangprabang được xem là sườn phía Đông của cao nguyên Thái.

Trên dãy núi này có một số đỉnh núi cao trên 2000 mét, như đỉnh Phu Soi Dao (2.120 m), Phu Khe (2.079 m). Có nhiều động vật hoang dã quý hiếm (như voi), thực vật quý hiếm trên núi (tếch) trên núi.


</doc>
<doc id="1222253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222253" title="Tam Hưng, Thanh Oai">
Tam Hưng, Thanh Oai

Tam Hưng là một xã nằm ở trung tâm huyện Thanh Oai, Hà Nội. Xã này có Dự án đường trục phía nam Hà Nội đi qua. Đây là nơi sinh ra người đầu tiên được khắc tên ở bia Văn Miếu là Trạng nguyên Nguyễn Trực.

Xã được nhà nước khảo sát là nơi nuôi trồng thủy sản (rùa biển) do Chi cục Thuỷ sản Hà Nội thực hiện. Năm 2010, xã được nhà nước xem là nơi trồng lúa trọng điểm cần phát triển và mở rộng tại địa bàn Hà Nội. Các mặt hàng giày dép của các thương hiệu nổi tiếng như Adidas, Nike... bị phát hiện làm giả tại một số hộ dân trong xã vào đầu tháng 12/2010.



</doc>
<doc id="1222275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222275" title="Tam Hưng">
Tam Hưng

Tam Hưng có thể là:


</doc>
<doc id="1222277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222277" title="Họ Tôm gõ mõ">
Họ Tôm gõ mõ

Họ Tôm gõ mõ ("Alpheidae") hay còn gọi là tôm súng, tôm pháo là một họ tôm có đặc điểm nổi bật là cặp càng bất đối xứng. Cụ thể, một chiếc càng của chúng có kích thước nhỏ trong khi chiếc càng còn lại thì to lớn hơn rất nhiều. Tôm gõ mõ sử dụng chiếc càng lớn như một "khẩu súng" để phát ra âm thanh cường độ cao nhằm "bắn chết" con mồi cũng như dùng trong việc giao tiếp, liên lạc với đồng loại.

Họ Tôm gõ mõ khá đa dạng về sinh học và phân bố rộng trên thế giới, bao hàm ít nhất 38 chi với tổng cộng khoảng 600 loài. Hai chi lớn nhất là "Alpheus" (hơn 250 loài) "Synalpheus" (hơn 100 loài). Phần lớn các loài tôm gõ mõ sống trong các hang đào và là cư dân thường thấy của các rạn san hô, nằm dưới các thảm tảo biển và các rạn hàu. Đa số các thành viên trong họ này được tìm thấy ở các vùng ven biển nhiệt đới và ôn đới, tuy nhiên cá biệt chi "Betaeus" sinh sống ở những vùng biển lạnh và "Potamalpheops" chỉ có thể tìm thấy ở những hang nước ngọt.

Khi tụ tập thành những bầy lớn, âm thanh do tôm gõ mõ tạo ra có thể làm nhiễu loạn các thiết bị liên lạc bằng sóng âm đặt ngầm dưới nước.<ref name="BBC2"/ Chúng được xem là một trong những nhân tố chính gây ra sự ồn ào ở dưới biển.

Tôm gõ mõ không có kích thước quá lớn và chúng chỉ dài tới chừng . Đặc điểm nổi bật của nó là cặp càng bất đối xứng với một chiếc càng nhỏ và chiếc càng còn lại thì rất lớn với kích thước to đến hơn một nửa cơ thể tôm. Chiếc càng to có thể nằm bên trái hoặc bên phả và không có dạng kìm nhọn ở đầu càng như bình thường. Thay vào đó, đầu càng khá tù và phần nửa càng di động được có thể được các cơ ở càng về vị trí vuông góc so với phần nửa càng cố định còn lại. Khi cơ càng giãn ra, phần càng di động chuyển về vị trí cũ với tốc độ rất nhanh và đập mạnh vào phần càng cố định, tạo ra một làn sóng bong bóng nước cực mạnh có khả năng làm choáng váng những con cá lớn và phá vỡ thành thủy tinh của những chiếc bình nhỏ.

Một số loài tôm gõ mõ có lối sống hỗ sinh với cá bống. Cụ thể, tôm gõ mõ sẽ chủ động chia sẻ hang của mình cho cá, còn cá bống thì có vai trò gác cổng cho cả hai vì cá bống có thị lực tốt hơn so với tôm gõ mõ. Khi có dấu hiệu nguy hiểm, cá bống sẽ thực hiện một động tác quẫy đuôi đặc biệt để báo hiệu cho tôm. Tôm tiếp nhận tín hiệu báo nguy và sau đó cả hai cùng lủi vào sâu bên trong hang để lẩn trốn. Cho đến nay tập tính này đã được quan sát ở những loài tôm gõ mõ sinh sống ở các rạn san hô.

Hành vi và lối sống xã hội được nhận diện ở chi "Synalpheus". Tỉ như loài tôm gõ mõ "Synalpheus regalis" sống thành các bầy lớn trong các quần thể bọt biển với số lượng thành viên có thể lên tới 300 con. Mẹ chung của tất cả chúng là một con "tôm chúa" và rất có thể chúng cũng chỉ có một cha chung. Thần dân của bầy đàn được phân ra làm "tôm thợ" với nhiệm vụ chăm sóc tôm non và "tôm lính" - phần lớn là tôm đực - với nhiệm vụ bảo vệ bầy bằng "khẩu súng" to lớn đặc trưng của dòng họ. Cho đến nay chỉ có một số loài được miêu tả là có lối sống xã hội, tuy nhiên nhiều học giả tin rằng có thể nhiều loài khác trong chi này cũng có lối sống tương tự mà chưa được biết đến.

Tôm gõ mõ cũng được biết tới với khả năng "đổi vai" của càng. Cụ thể, khi chiếc càng "súng" bị cụt, chiếc càng nhỏ còn lại sẽ to dần ra và chuyển đổi thành "súng", còn chỗ chiếc càng "súng" cũ bị cụ thì lại mọc thành một chiếc càng nhỏ. Đồng thời, các thí nghiệm cho thấy nếu như cắt đứt dây thần kinh dẫn đến chiếc càng "súng" thì chiếc càng còn lại cũng sẽ phát triển to ra và lần này tôm mang đến hai khẩu súng trong mình. Hiện tượng hai càng đều trở thành "súng" như vậy chỉ được ghi nhận một lần trong tự nhiên.

Tôm gõ mõ là đối thủ cạnh tranh nặng ký với cá nhà táng và cá voi Beluga cho danh hiệu "động vật ồn ào nhất của biển". Khi hai ngàm của chiếc càng "súng" của tôm gõ mõ gõ mạnh vào nhau, nó có thể tạo ra những bong bóng khí sản sinh áp suất âm thanh lên tới 80 kPa tại khoảng cách 4 cm so với càng. Những bong bóng khí có thể di chuyển với tốc độ và giải phóng một âm thanh với cường độ lên tới 218 decibel. Một áp suất như vậy đủ mạnh để giết chết những con cá nhỏ. Nó tương ứng với mức độ áp suất tính từ đỉnh bước sóng âm thanh tới vị trí hoành độ không là 218 decibel tương ứng với một micropascal (dB re 1 μPa), bằng với equivalent to a zero to peak source level của 190 dB re 1 μPa tại khoảng cách tham khảo tiêu chuẩn là 1 m. Au và Banks đã đo mức độ nguồn tính từ đỉnh trên tới đỉnh dưới của bước sóng và cho ra kết quả là khoảng từ 185 tới 190 dB re 1 μPa tại 1 m, tùy theo kích cỡ của chiếc càng "súng". Những kết quả tương tự cũng được đưa ra bởi Ferguson và Cleary. The duration of the click is less than 1 millisecond.

Việc bắn sóng âm cũng có thể tạo ra hiện tượng phát quang do âm thanh khi các bong bóng khí vỡ ra. Khi vỡ, nhiệt độ của bong bóng đạt tới hơn (so với nhiêt độ bề mặt Mặt Trời là ). Tuy nhiên ánh sáng này có cường độ yếu hơn so với các trường hợp phát quang do âm thanh thông thường và vì vậy mắt trần không thể nhìn thấy. Nhiều khả năng đây là sản phẩm phụ của sóng âm bắn ra và không có ảnh hưởng nào đáng kể về mặt sinh học. Tôm gõ mõ là loài động vật đầu tiên được biết tới với hiện tượng phát quang này và về sau, một số loài tôm tít (những loài có chiếc càng dạng búa hay chùy) cũng được ghi nhận là sản sinh ra hiện tượng tương tự khi chúng đập càng với tốc độ cực nhanh vào con mồi.

Chiếc càng "súng" được dùng trong việc săn mồi (bắn ra âm thanh nhằm hạ gục con mồi) cũng như phát ra âm thanh dùng trong việc giao tiếp. Khi đi săn, tôm gõ mõ mai phục trong một nơi kín đáo (thường là hang đào của chúng) rồi dùng đôi râu để nhận diện con mồi đi ngang qua. Khi tôm gõ mõ phát hiện ra một chuyển động, nó phóng ra khỏi nơi mai phục và dùng chiếc càng to bắn hạ con mồi; sau đó tôm gõ mõ lôi con mồi vào nơi ẩn náu và làm thịt nó.

Hơn 620 loài đã được thống kê trong họ này và chúng được xếp vào 45 chi. Hai chi lớn nhất của họ là chi Tôm gõ mõ "(Alpheus)" với 283 loài và chi "Synalpheus" với 146 loài.


</doc>
<doc id="1222279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222279" title="Chi Tôm gõ mõ">
Chi Tôm gõ mõ

Chi Tôm gõ mõ ("Alpheus") là chi tôm thuộc họ cùng tên. Chi này bao hàm hơn 250 loài và là chi lớn nhất trong toàn bộ nhóm tôm thực sự. Giống như các loài tôm gõ mõ khác, các thành viên trong chi "Alpheus" có cặp càng bất đối xứng với một chiếc càng nhỏ và chiếc càng còn lại rất to có chức năng phát ra âm thanh với cường độ mạnh.

Danh sách các loài thuộc chi Tôm gõ mõ:


</doc>
<doc id="1222286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222286" title="Đấu trường sinh tử">
Đấu trường sinh tử

Đấu trường sinh tử (nguyên tác: "The Hunger Games") là một tiểu thuyết giả tưởng cho thanh thiếu niên của nhà văn và nhà viết kịch truyền hình người Mỹ Suzanne Collins. Nhà xuất bản Scholastic xuất bản tác phẩm này lần đầu vào 14 tháng 9 năm 2009, với phiên bản bìa cứng. Câu chuyện được thuật lại theo quan điểm của nhân vật chính, một cô gái 16 tuổi tên Katniss Everdeen, đang sống trong một thế giới tương lai sau một trận đại họa ở quốc gia Panem, vốn là Bắc Mỹ trước đây. Thủ đô Capitol của quốc gia này là một thành phố phồn vinh, nắm quyền bá chủ đối với 12 quận xung quanh thành phố. Trò chơi sinh tử là một cuộc thi hằng năm được chiếu trên truyền hình toàn quốc. Trong đó, mỗi quận cử một nam một nữ ở độ tuổi từ 12 đến 18 để tham gia vào cuộc thi. Mục tiêu của trò chơi là phải tiêu diệt tất cả các đối thủ khác để giành chiến thắng.

Truyện cũng đã được phát hành dưới dạng bìa mềm, sách âm thanh và sách điện tử. Lượng phát hành ban đầu là 200.000 bản, đã tăng lên 4 lần so với số lượng dự kiến ban đầu là 50.000. Từ khi được xuất bản, tiểu thuyết đã được dịch ra 26 thứ tiếng và phát hành tại 38 quốc gia. Tiểu thuyết nhận nhiều đánh giá tích cực từ nhiều nhà phê bình và tác giả lớn. "Đấu trường sinh tử" là tiểu thuyết đầu tiên trong ba quyển, tiếp theo là "Catching Fire", được xuất bản ngày 1 tháng 9 năm 2009, và "Mockingjay", xuất bản ngày 24 tháng 8 năm 2010. Đến nay, bộ truyện đã bán trên 26 triệu bản trên mọi hình thức.

Phiên bản tiếng Việt do Trần Quốc Tân dịch và Nhà xuất bản Văn học phát hành, đã xuất bản vào năm 2010.

Một bộ phim chuyển thể, cũng được chính tác giả viết kịch bản và đồng sản xuất, do Gary Ross đạo diễn, đã công chiếu vào ngày 23 tháng 3 năm 2012. Phim bị cấm chiếu tại Việt Nam.

Tác giả cho biết bà lấy cảm hứng viết "Đấu trường sinh tử" trong lúc đang lướt các kênh trên TV. Trên một kênh bà đã thấy thí sinh thi đua nhau trong một chương trình truyền hình thực tế, trong khi trên một kênh khác bà lại thấy hình ảnh từ chiến tranh Iraq. Hai hình ảnh này "bắt đầu pha trộn một cách rất khó chịu" và ý tưởng cho quyển sách được hình thành. Câu chuyện về Theseus trong thần thoại Hy Lạp được dùng làm nền tảng cho câu chuyện; bà miêu tả nhân vật Katniss như là một Theseus trong tương lai, và dùng các cuộc thi đấu trường tại La Mã làm cốt truyện. Cảm giác mất mát mà Collins có trong lúc cha bà đang phục vụ trong chiến tranh Việt Nam cũng đã ảnh hưởng đến câu chuyện, trong đó nhân vật chính đã mất cha mình khi cô 11 tuổi, 5 năm trước khi câu chuyện bắt đầu.

Tác giả cũng nói một trong những người ảnh hưởng lớn tới tác giả là người cha, một cựu chiến binh tại Việt nam trong Không lực Hoa Kỳ. Bà lấy nhiều dữ liệu từ lời kể của người cha.

Một thời điểm nào đó trong tương lai, sau một trận đổ nát, có một quốc gia tên Panem được thành lập tại nơi từng là Bắc Mỹ. Panem có một thành phố thủ đô chói lọi tên là Capitol, và 12 quận xung quanh, nghèo đói hơn, chịu sự đô hộ của Capitol. Câu chuyện bắt đầu tại Quận 12, nằm tại khu vực có nhiều mỏ than mà trước kia là Appalachia.

Để trừng phạt cuộc nổi dậy đã xảy ra 74 năm trước kia của Quận 13, cũng là nguyên nhân khiến quận này bị tiêu diệt, hàng năm mỗi quận phải bốc thăm chọn một nam một nữ ở độ tuổi 12 đến 18 để đem tế cho thành phố Capitol. Họ sẽ tham gia vào một trò chơi sinh tử, phải tiêu diệt tất cả các đối thủ khác trong một đấu trường ngoài trời để giành chiến thắng, trong khi các hành động của họ được chiếu trên truyền hình toàn quốc. Câu chuyện được thuật lại theo quan điểm của Katniss Everdeen, một cô gái 16 tuổi từ Quận 12, người đã tình nguyện tham gia để thay thế cô em gái, Primrose. Một nhân vật khác cũng đến từ Quận 12 là Peeta Mellark, con trai của một người làm bánh mà Katniss đã quen biết ở trường học, cũng là người đã từng cho cô bánh mì khi gia đình cô đói khổ đến mức tuyệt vọng.

Katniss và Peeta được đưa đến Capitol, nơi người cố vấn của họ, Haymitch Abernathy, người từng thắng cuộc trong một cuộc thi trước đây, chỉ giáo họ các mánh khóe để tham gia cuộc thi. Sau đó họ được diễu hành trước khán giả và được phỏng vấn trên truyền hình. Vào lúc này, Peeta tiết lộ rằng cậu đã yêu thầm Katniss từ lâu. Katniss tin rằng đây là một thủ đoạn để giành sự ủng hộ của khán giả, vì khán giả có thể tặng những vật cần thiết như thực phẩm, thuốc, và các dụng cụ trong lúc trò chơi diễn ra. Trò chơi bắt đầu, với 11 trong 24 người tham gia bị giết chết trong ngày đầu tiên. Katniss phải dựa vào các kỹ năng săn bắn của mình để tồn tại. Mỗi ngày đều có thêm người chết. Một vài ngày sau, Katniss đã liên kết với Rue, một cô bé 12 tuổi từ Quận 11 (quận nông nghiệp), người khiến Katniss liên tưởng đến người em gái của mình. Tuy nhiên, ít lâu sau Rue bị một người khác giết chết. Theo lời yêu cầu của Rue, Katniss hát cho Rue nghe, và trải hoa trên xác của Rue như một dấu hiệu kính trọng, và ghê tởm đối với Capitol.

Trong lúc cuộc thi đang diễn ra, những người tổ chức đã đổi luật trò chơi, cho phép 2 người cùng quận có thể cùng thắng. Nghe đến điều này, Katniss tìm kiếm Peeta và tìm được anh trong lúc anh bị thương nặng. Trong lúc chăm sóc Peeta, cô diễn vai một cô gái đang yêu để giành sự sủng ái từ khán giả. Khi chỉ còn hai người sống sót, ban tổ chức lại đổi luật và bắt hai người phải đấu một trận sinh tử. Katniss, biết rõ rằng những nhà tổ chức thà có hai người thắng hơn là không còn ai, lấy ra dâu độc và cùng Peeta bắt đầu ăn. Vì không muốn cả hai đều chết, những người tổ chức tuyên bố cả hai đã thắng cuộc.

Mặc dù đã sống sót và được đối xử như một nữ anh hùng, Haymitch cảnh báo với Katniss rằng cô đã trở thành một mục tiêu chính trị vì đã dám công khai chống lại chính quyền độc tài. Peeta bị cưa cụt chân trái do vết thương trong cuộc chơi trong lúc bảo vệ Katniss, vỡ mộng khi biết được rằng những hành động âu yếm Katniss dành cho mình trong cuộc chơi chỉ là đóng kịch.

Trong một cuộc phỏng vấn với Collins, quyển sách được miêu tả là "đề cập tới các vấn đề như nghèo đói cùng cực, nạn đói, áp bức và những ảnh hưởng của chiến tranh, cũng như nhiều vấn đề khác." Cuốn sách nói về cuộc đấu tranh sinh tồn mà những người Panem đối mặt ở ngoài đời và trong cuộc chơi mà họ phải tham gia. Nạn đói và nhu cầu các nguồn lực mà các công dân gặp phải tạo ra một bầu không khí bất lực mà các nhân vật chính cố gắng để vượt qua trong cuộc đấu tranh để tồn tại. Kỹ năng bắn cung của Katniss có được từ nhu cầu săn bắn để nuôi gia đình - nhu cầu này đã đem lại cho cô những kỹ năng tất yếu trong đấu trường, và tượng trưng cho sự từ bỏ luật lệ của Captiol trong các trường hợp hiểm nghèo.

Những lựa chọn của các nhân vật và những chiến lược họ sử dụng thường phức tạp về mặt đạo đức. Mỗi tế vật đã phát triển một nhân cách mà họ muốn khán giả thấy được trong suốt cuộc chơi. "Voice of Youth Advocates" (VOYA) chỉ ra những chủ đề chính của "Đấu trường sinh tử" là "sự kiểm soát và giám sát của chính quyền và sự độc lập cá nhân". Capitol bắt buộc mọi công dân phải xem cuộc thi trên truyền hình. Một chủ đề khác cũng được nhắc đến là chủ đề quyền lực và suy sụp, giống như vở kịch "Julius Caesar" của Shakespeare.

Phóng viên Donald Brake của tờ "The Washington Times", cũng như Jessica Groover của tờ "Independent Tribune", cho rằng câu chuyện lấy đề tài Kitô giáo, chẳng hạn như hành động tự nguyện hy sinh, thể hiện qua việc Katniss tình nguyện làm vật tế để thay thế cho em gái mình - tương tự như việc Chúa Jesus hy sinh, thay thế cho hành động chuộc lại tội lỗi trong Kitô giáo. Brake, cùng với một nhà bình luận khác, Amy Simpson, đều nhận thấy rằng câu chuyện cũng xoay quanh đề tài hy vọng, thể hiện qua "lòng tốt kiên định của em gái Katniss, Primrose". Nhà bình luận cũng cho rằng Peeta Mellark là một nhân vật mang hình ảnh Chúa trong câu chuyện. Tương tự như những sự kiện trong Nỗi khổ hình của Chúa Jesus, trong cuộc chơi tại đấu trường, Peeta bị đâm và bị bỏ lại với cái chết sau khi cứu mạng Katniss—hành động chịu bị thương ban đầu là vì cô ấy—sau đó bị chôn trong lòng đất và được đưa vào một hang động trong ba ngày trước khi hồi phục và sống lại. Hơn nữa, hình ảnh Kitô giáo về ổ bánh mì cuộc sống xuất hiện suốt trong "Đấu trường sinh tử"; trong câu chuyện, Peeta xuất hiện "mang theo một ổ bánh mì ấm áp" và Katniss chậm rãi "hồi sinh". Một bản tin video với sự tham gia của Jonathan Morris chiếu trên "Fox News" thảo luận về đề tài tôn giáo trong câu chuyện. Thêm vào đó, nhiều mục sư đã viết nghiên cứu Kinh Thánh nói về những nội dung Kitô giáo ẩn chứa trong câu chuyện.

"Đấu trường sinh tử" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Trong bài phê bình cho tạp chí "Entertainment Weekly", nhà văn Stephen King đã đề cao sức thu hút của tiểu thuyết và đã so sánh nó với "những trò chơi video cử-động-là-bắn thường thấy ở tiền sảnh những rạp chiếu phim gần nhà; bạn biết rõ rằng nó không có thật, nhưng vẫn cứ bỏ tiền ra để chơi." Tuy nhiên, ông cũng nói nội dung truyện có chỗ "thể hiện sự lười biếng của tác giả mà trẻ em có thể chấp nhận dễ dàng hơn là người lớn" và chuyện tình tay ba giữa Katniss, Gale, và Peeta là quá thường tình trong thể loại này. Ông đánh giá tiểu thuyết điểm B. Elizabeth Bird của tờ "School Library Journal" đã đề cao quyển tiểu thuyết, cho rằng nó "lý thú, thấm thía, sâu sắc và làm ngộp thở trong từng diễn biến". Bài phê bình này cho rằng "Đấu trường sinh tử" là một trong những quyển sách hay nhất năm 2008. "Booklist" cũng có những đánh giá tích cực, đề cao tính bạo lực và tính lãng mạn trong quyển sách. Trong bài phê bình cho tờ "The New York Times", John Green viết rằng quyển tiểu thuyết được "xây dựng tình tiết một cách tài tình kèm có tốc độ tiến triển hoàn hảo" và "sức hút đáng kể của tiểu thuyết đến từ khả năng xây dựng một thế giới tỉ mỉ đầy thuyết phục của Collins cùng một nữ nhân vật chính phức tạp và quyến rũ, đi vào trí nhớ của người xem". Tuy nhiên, ông cũng chỉ trích rằng đôi lúc quyển sách không thể hiện được tiềm năng phúng dụ mà tình tiết phải truyền tải và chỉ "thuật lại các hành động, không thêm gì nhiều." "Kirkus Reviews" cũng đã phê bình tích cực, đề cao các hành động và việc xây dựng thế giới truyện, nhưng cho rằng "sự biên tập không tốt trong lần in thứ nhất đã khiến nhiều người đọc kĩ tính phân tâm - thật đáng xấu hổ." Tạp chí "Time" cũng đề cao tính lôi cuốn của bạo lực trong sách. Rick Riordan, tác giả của bộ sách "Percy Jackson & the Olympians", cho rằng đây là "thứ gần một tiểu thuyết phiêu lưu hoàn hảo nhất" mà ông đã từng đọc. Stephenie Meyer (tác giả của bộ truyện Chạng vạng) đã đề cao quyển sách trên website cá nhân, nói rằng, "Tôi đã bị quyển sách này ám ảnh ..."Đấu trường sinh tử" thật đáng kinh ngạc!"

"Đấu trường sinh tử" cũng bị chỉ trích vì có nội dung tương tự với tiểu thuyết "Battle Royale" của Takami Koushun. Collins cho rằng "Tôi chưa bao giờ nghe đến quyển sách hay tác giả đó cho đến khi tôi nộp sách mình xong. Vào thời điểm đó, có người nhắc đến nó với tôi, và tôi hỏi người biên tập tôi có nên đọc nó không. Ông nói: 'Không, tôi không muốn thế giới đó đi vào trong thâm tâm bà. Cứ tiếp tục làm những gì mình đã làm.'" Susan Dominus của tờ "The New York Times" tường thuật rằng "những điểm giống nhau nổi bật đến nỗi tác phẩm của Collins đã bị tấn công trên các blog như là một bản sao trơ tráo", nhưng lại tranh luận rằng "có đủ nguồn viết nên cốt truyện để hai tác giả có thể trùng nhau ở cơ cấu riêng". 
King ghi nhận rằng phần "đất xấu" của những chương trình truyền hình thực tế cũng tương tự như chương trình ""Battle Royale"", cũng như "The Running Man" và "The Long Walk" của ông. Green cũng chỉ ra rằng mở đầu của cuốn tiểu thuyết "gần giống" "Battle Royale". Eric Eisenberg viết rằng "Đấu trường sinh tử" "không phải là bản sao phát triển [của "Battle Royale"], mà chỉ đơn thuần là sử dụng một ý tưởng gần giống khác", ông còn chỉ ra sự khác biệt trong câu chuyện và đề tài. Robert Nishimura viết rằng "bảo vệ "Battle Royale" khỏi việc đạo văn là việc lãng phí thời gian, vì "Đấu trường sinh tử" có một hệ thống nền tảng văn hóa hoàn toàn khác nhau. Collins chỉ đề cập và vẽ ra những ý tưởng từng diễn ra nhiều lần trước đây, ngoài ra còn bổ sung phần tham khảo của tác giả về thần thoại Hy Lạp."

Cuốn tiểu thuyết cũng gây nhiều tranh cãi; xếp thứ năm trong danh sách thách thức năm 2010 của Hiệp hội thư viện Hoa Kỳ, với lý do là "tình dục lộ liễu", không phù hợp với lứa tuổi và bạo lực".
"Đấu trường sinh tử" nhận được nhiều giải thưởng và tôn vinh, là một trong những tác phẩm được đánh giá là "Sách hay nhất của năm" của tạp chí "Publishers Weekly" trong năm 2008 và "Sách thiếu nhi đáng chú ý năm 2008" của báo "The New York Times". Quyển sách cũng thắng giải Golden Duck ở thể loại tiểu thuyết dành cho thanh thiếu niên vào năm 2009. "Đấu trường sinh tử" cũng đoạt giải Cybil 2008 ở thể loại sách khoa học viễn tưởng cùng với quyển "The Graveyard Book". Tác phẩm còn là một trong những "Sách hay nhất 2008" của "School Library Journal" (tạp chí thư viện học đường) và có mặt trong "Danh sách sách chọn lọc của biên tập viên" năm 2008. Năm 2011, quyển sách giành Huy chương độc giả trẻ California. Trong bản năm 2012 của tạp chí "Parent and Child" do Scholastic xuất bản, "Đấu trường sinh tử" được xếp thứ 33 trong danh sách sách hay nhất dành cho thiếu nhi, cùng với giải thưởng cho "đoạn kết lý thú nhất".




</doc>
<doc id="1222287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222287" title="Alpheus randalli">
Alpheus randalli

Alpheus randalli là một loài tôm gõ mõ thuộc chi "Alpheus". Loài tôm này sinh sống ở quần đảo Marquesas và một số khu vực của Ấn Độ Dương, bao gồm Seychelles, hội sinh với cá bống trong chi "Amblyeleotris". Loài tôm này trong suốt hay màu trắng với các đốm đỏ.



</doc>
<doc id="1222289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222289" title="Stata">
Stata

STATA là một bộ chương trình sử dụng trong Kinh tế Lượng và thống kê. STATA sử dụng các lệnh trực tiếp, có thể vào mỗi lệnh ở một thời điểm để thực hiện (chế độ này được người mới bắt đầu ưa thích) hoặc có thể soạn thảo thành một chương trình bao gồm nhiều lệnh cho một nhiệm vụ và thực hiện cùng một lúc. Thậm chí nếu mắc lỗi trong chương trình thì có thể nhận biết và sửa chữa dễ dàng.

Các lệnh sau đây được trình bày theo thứ tự từ dễ đến khó, theo trình tự của người học:



</doc>
<doc id="1222291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222291" title="Cá thu ngàn">
Cá thu ngàn

Cá thu Tây Ban Nha sọc hẹp (danh pháp khoa học: Scomberomorus commerson) là một loài cá trong Họ Cá thu ngừ. Nó được tìm thấy trong một khu rộng có trung tâm là Đông Nam Á đến phía tây tận bờ biển phía đông của châu Phi và Trung Đông và dọc theo vùng ven biển phía Bắc của Ấn Độ Dương, và phía đông đến tận Fiji ở phía Tây Nam Thái Bình Dương. Chúng phổ biến xuống đến hai mặt của Úc đến phía nam tận Perth trên bờ biển phía tây và Sydney trên bờ biển phía đông. Chúng được tìm thấy như xa về phía bắc cũng như Trung Quốc và Nhật Bản.
Loài cá này có màu xanh chói lọi đến màu xám tối màu dọc theo hai bên sườn lưng và chuyển sang màu xanh bạc một màu xám trên bụng. Loài cá này có hàng chục đường dọc xuống hai bên. Đây là loài cá thu lớn nhất trong tất cả các loài cá thu Úc, chúng dài đến 200 cm và cân nặng đến 70 kg.


</doc>
<doc id="1222292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222292" title="Loài ít quan tâm">
Loài ít quan tâm

Loài ít quan tâm (ký hiệu của IUCN:LC) là một nhóm các loài sinh vật còn sinh tồn theo phân loại của IUCN. Nhóm này không thỏa các tiêu chí như loài nguy cấp (EN), loài sắp bị đe dọa (NT), hoặc trước năm 2001 là phụ thuộc bảo tồn. Một số loài phổ biến như gầm ghì đá, ong mật, muỗi vằn, diều ăn sên... cũng như con người đều nằm trong nhóm này.

Các loài không thể xếp vào nhóm ít quan tâm trừ khi tình trạng số cá thể của chúng đã được đánh giá, tức là có đủ thông tin cần thiết để đánh giá trực tiếp hoặc gián tiếp về nguy cơ tuyệt chủng của chúng dựa trên sự phân bố và hiện trang cá thể trong loài.

Từ năm 2001, thể loại này được viết tắt là "LC" (theo IUCN 2001 Categories & Criteria - phiên bản 3.1). Tuy nhiên, khoảng 20% số loài thuộc nhóm LC (3261 trong số 15636 loài) trong cơ sở dữ liệu của IUCN sử dụng mã "LR/lc", tức là chúng không được đánh giá lại kể từ năm 2000. Vì trước năm 2001 "loài ít quan tâm" là một thể loại con của "Lower Risk" và có ký hiệu là "LR/lc" hay (lc).

Trong khi "loài ít quan tâm" không được xem xét trong thể loại "sách đỏ" theo IUCN, nhưng sách đỏ 2006 vẫn xếp nhóm này gồm 15636 loài. Số lượng động vật trong nhóm này là 14033 loài (bao gồm một số loài chưa được miêu tả như ếch trong chi "Philautus"), trong đó còn có 101 phân loài động vật. Số loài thực vật trong nhóm này gồm 1500 (1410 loài, 55 phân loài, và 35 giống). Cũng có 2 nhóm động vật được liệt kê gồm: cá nhám gai ở Á-Úc và Nam Phi. Không có loài nấm hoặc sinh vật nguyên sinh thuộc nhóm này, mặc dù chỉ có 4 loài trong giới này đã được IUCN đánh giá. Loài người được xếp vào nhóm này chính thức vào năm 2008.





</doc>
<doc id="1222296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222296" title="Porfirio Díaz">
Porfirio Díaz

José de la Cruz Porfirio Díaz Mori (15 tháng 9 năm 1830 - 2 tháng 7 năm 1915) một tình nguyện viên trong cuộc chiến tranh Cải cách và là một nhà lãnh đạo thành công cuộc nổi loạn chống sự can thiệp của Pháp, một vị tướng tài năng và Tổng thống Mexico liên tục từ năm 1876 đến năm 1911, với ngoại lệ một nhiệm kỳ ngắn vào năm 1876 ông để cho John N. Mendez làm tổng thống lâm thời, và thời hạn bốn năm phục vụ bởi các đồng minh chính trị Manuel Gonzalez giai đoạn 1880-1884. Thường được các nhà sử học coi là một nhà độc tài, ông là một nhân vật gây tranh cãi trong lịch sử Mexico. Thời gian lãnh đạo của ông đánh dấu bằng sự ổn định trong nước đáng kể (được biết đến với cụm từ "paz porfirian"), sự hiện đại hóa, và tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, chế độ Diaz đã trở nên không được lòng dân do sự đàn áp và kìm hãm chính trị, và ông bị tước quyền lực trong cuộc cách mạng Mexico, sau khi ông tống giam đối thủ bầu cử và tự xưng là người chiến thắng nhiệm kỳ thứ 8. 35 năm dưới thời Diaz cai trị Mexico được coi là Porfiriato.
Cuộc cách mạng đã dẫn đến việc lập ra "Nacional Partido Revolucionario" ("Đảng Cách mạng Quốc gia") vào năm 1929, nó được đổi tên thành Partido Revolucionario Institucional (Đảng Cách mạng Đảng Thể chế) (PRI) vào năm 1946. Dưới thời một loạt các nhà lãnh đạo, PRI đã nắm giữ quyền lực cho đến cuộc tổng tuyển cử năm 2000.

Porfirio Díaz sinh ngày 15 tháng 9 năm 1830 ở Oaxaca, Mexico trong một gia đình có mẹ là người bản địa Mexico và cha là người Criollo. Cha của ông, José de la Cruz là một chủ khách sạn nhỏ khiêm tốn đã qua đời khi con trai còn là một đứa bé 




</doc>
<doc id="1222299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222299" title="Pả Vi">
Pả Vi

Pả Vi là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Pả Vi được thành lập theo Quyết định số 328/QĐ-NV ngày 13 tháng 12 năm 1962 trên cơ sở tách ra từ xã Thống Nhất. Xã Pả Vi có diện tích 2835,12 Ha. dân số năm 2016 là 2.894 người mật độ dân số đạt 68 người/km².

Xã Pả Vi được chia thành thôn bản: Pả Vi Thượng, Pả Vi Hạ, Sà Lủng, Kho Tấu, Há Súng, Mã Pì Lèng..

Pả Vi có một phần diện tích thuộc Đèo Mã Pì Lèng nằm trên đỉnh núi cao 1.500m so với mặt nước biển, với diện tích được khoanh vùng bảo vệ là 796,25ha, được coi là khu vực di sản đặc sắc về địa chất và cảnh quan; khu vực đỉnh đèo được đánh giá là một trong những điểm quan sát toàn cảnh vào loại đẹp nhất ở Việt Nam; hẻm vực sông Nho Quế là một trong những thung lũng kiến tạo độc nhất vô nhị ở Việt Nam.

Năm 2010, tại thôn Pả Vi Thượng đã phát hiện ra mỏ nước ngầm ở độ sâu 170 m dưới lòng đất, trữ lượng rất lớn, chất lượng nước tốt với tổng lưu lượng đạt 414m³/ngày đêm. Mỏ nước ngầm thể cung cấp nước sạch đủ dùng cho gần 9.000 người ở xã Pả Vi và thị trấn Mèo Vạc. Trên địa phận xã Pả Vi có tuyến tỉnh lộ nối giữa thị trấn Mèo Vạc và quốc lộ 4C. Sông Nho Quế tạo thành một đoạn ranh giới tự nhiên giữa Pả Vi và Xín Cái.

Thực hiện Kế hoạch số 40/KH-UBND, ngày 18/2/2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh về kế hoạch tổng thể thực hiện Nghị quyết Đại hội tỉnh khóa XVI  về lĩnh vực nông thôn mới; đã chọn xã Pả Vi là xã đạt chuẩn nông thôn mới vào năm 2019. Hiện nay xã mới đạt 9/19 tiêu chí, còn 10 tiêu chí chưa đạt như Giao thông; Điện; Trường học; Nhà ở dân cư; Thu nhập; Hộ nghèo... đặc biệt nhà ở dân cư, hộ nghèo (toàn xã còn 112 nhà tạm) rất cần được tổ chức, nhà hảo tâm hỗ trợ để xóa nhà tạm...

Mọi sự ủng hộ xin đăng ký về Ủy ban nhân dân xã Pả Vi, huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang (ĐT bí thư Đảng ủy xã: 0947124656; chủ tịch UBND xã 01237774488).


</doc>
<doc id="1222302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222302" title="Pải Lủng">
Pải Lủng

Pải Lủng là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Pải Lủng được thành lập theo quyết định số 91/QĐ CP ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở tách ra từ xã Đồng Văn. Xã Pải Lủng có diện tích 20,92 km². dân số năm 1999 là 2033 người mật độ dân số đạt 97 người/km².

Đến tháng 10 năm 2008, số lượng đàn gia súc, gia cầm ở Pải Lủng là 12.245 con, trong đó chủ yếu là đàn bò, trâu, lợn, dê và ngựa.

Pải Lủng có một phần diện tích thuộc Đèo Mã Pì Lèng nằm trên đỉnh núi cao 1.500m so với mặt nước biển, với diện tích được khoanh vùng bảo vệ là 796,25ha, được coi là khu vực di sản đặc sắc về địa chất và cảnh quan; khu vực đỉnh đèo được đánh giá là một trong những điểm quan sát toàn cảnh vào loại đẹp nhất ở Việt Nam; hẻm vực sông Nho Quế là một trong những thung lũng kiến tạo độc nhất vô nhị ở Việt Nam.

Pải Lủng có quốc lộ 4C đi qua địa bàn. Sông Nho Quế tạo thành ranh giới tự nhiên phía đông của Pải Lủng với Thượng Phùng và Xín Cái.

Xã Pải Lủng được chia thành các thôn bản: Pải Lủng, Pó Sảng, Thành Lủng, Ngái Cầu, Tà Làng, Thào Lủng, Xéo Sả Lủng, Xéo Sà Lủng, Mã Phi Lèng, Pả Vi Thượng, Pả Vi Hạ, Là Lủng, Khó Tấu, Há Súng, Sa Lung, Mua Lai Lủng.


</doc>
<doc id="1222303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222303" title="Cách mạng México">
Cách mạng México

Cách mạng México () là một cuộc đấu tranh vũ trang lớn bắt đầu vào năm 1910, với một cuộc nổi dậy được chỉ huy bởi Francisco I. Madero chống lại sự chuyên quyền lâu năm của Porfirio Díaz, và kéo dài phần lớn trong hai thập niên cho đến khoảng 1929. Cuộc cách mạng đã được đặc trưng bởi một số phong trào xã hội, tự do, vô chính phủ, chủ nghĩa dân túy, và các nông nghiệp. Theo thời gian cuộc cách mạng thay đổi từ một cuộc nổi dậy chống lại thứ tự được thiết lập đến một cuộc nội chiến nhiều phe. Xung đột vũ trang này thường được phân loại như các sự kiện chính trị xã hội quan trọng nhất ở México và một trong những biến động vĩ đại nhất của thế kỷ 20.

Sau khi cuộc đấu tranh kéo dài, các đại diện đã thiết lập nên bản hiến pháp Mexico năm 1917. Cách mạng được mọi người coi là đã kéo dài tới năm 1920, mặc dù đất nước vẫn tiếp tục có các cuộc bùng phát chiến tranh lẻ tẻ, nhưng tương đối nhỏ vào những năm 1920. Chiến tranh Cristero của 1926 đến 1929 là tái phát đáng kể nhất vào tình trạng chiến tranh đẫm máu.


</doc>
<doc id="1222326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222326" title="Sơn Vĩ, Mèo Vạc">
Sơn Vĩ, Mèo Vạc

Sơn Vĩ là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Dây là xã cực đông của tỉnh Hà Giang, có vị trí:

Xã Sơn Vĩ hiện nay được hình thành theo quyết định Số 91/QĐ-CP vào ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở xã Sơn Vĩ trước đây. Sơn Vĩ có diện tích 54,23 km² dân số năm 1999 là 3887 người mật độ dân số đạt 72 người/km².

Sông Nho Quế tạo thành một phần ranh giới phía tây của Sơn Vĩ, bên kia sông là các xã Lũng Pù vav Cán Chủ Phìn.

Xã Sơn Vĩ được chia thành thôn bản: Lùng Lình A, Thôn Lẻo A, Thôn Lẻo B, Xín Chải, Lũng Làn, Tà Ngày, Phìn Lò, Phe Thán, Tà Lủng, Nà Lúng A, Mé Lầu, Lũng Lình A, Trù Sán, Cò Súng, Trà Mần, Nà Lùng B, Xéo Hồ, Lũng Chỉn, Dìn Phàn Sán.


</doc>
<doc id="1222385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222385" title="Sủng Máng">
Sủng Máng

Sủng Máng là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Sủng Máng hiện nay được hình thành theo quyết định Số 91/QĐ-CP vào ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở tách ra từ xã Sơn Vĩ. Sủng Máng có diện tích 24,09 km². dân số năm 1999 là 1917 người mật độ dân số đạt 80 người/km².

Xã Sủng Máng được chia thành thôn bản: Sủng Quáng, Sủng Nhí A, Sủng Nhí B, Sủng Máng, Sủng Ú

Xã Sủng Máng có tuyến quốc lộ 4C đi qua địa bàn.


</doc>
<doc id="1222407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222407" title="Sủng Trà">
Sủng Trà

Sủng Trà là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Sủng Trà hiện nay được hình thành theo quyết định Số 74/1999/NĐ-CP vào ngày 20 tháng 8 năm 1999 trên cớ sở tách ra từ xã Sủng Trà cũ. Sủng Trà có diện tích 24,88 km8. dân số năm 1999 là 2853 người mật độ dân số đạt 115 người/km².

Trên địa phận Sủng Trà có tuyến Mèo Vạc của tuyến quốc lộ 4C và đường nối tuyến Mèo Vạc và tuyến Đồng Văn của quốc lộ này.

Xã Sủng Trà được chia thành thôn bản: Sủng Trà, Sủng Pờ A, Sủng Pờ B, Sủng Cáng, Há Pống Cấy, Lò Lử Phìn, Sàng Sò, Há Chế, Tả Chà Lảng,


</doc>
<doc id="1222410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222410" title="Tả Lủng, Mèo Vạc">
Tả Lủng, Mèo Vạc

Tả Lủng là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tả Lủng được hình thành theo nghị định Số 74/1999/NĐ-CP vào ngày 20 tháng 8 năm 1999 trên cơ sở các phần lãnh thổ của hai xã Mèo Vạc và Sủng Trà. Tả Lủng có diện tích 19,55 km² dân số năm 1999 là 1955 người mật độ dân số đạt 102 người/km².

Xã Tả Lủng được chia thành thôn bản: Há Đế A, Há Đế B, Đo Súng, Há Súng, Xà Lủng, Sắn Ma Sao, Súng Lủng, Đề Đay, Chính Cùa Lủng, Tả Lủng A, Tả Lủng B, Há Chí Đùa, Thào Chứ Lủng, Há Súa, Phố Mì, Lùng Vái, Há Chế.

Xã Tả Lủng có tuyến Mèo Vạc của quốc lộ 4C chạy qua phần phía bắc.

Tả Lủng là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tả Lủng được hình thành theo nghị định Số 74/1999/NĐ-CP vào ngày 20 tháng 8 năm 1999 trên cơ sở các phần lãnh thổ của hai xã Mèo Vạc và Sủng Trà. Tả Lủng có diện tích 19,55 km² dân số năm 1999 là 1955 người mật độ dân số đạt 102 người/km², gồm 8 Thôn bản: Tả Lủng A, Tả Lủng B, Há Chí Đùa, Thào Chứ Lủng, Há Súa, Phố Mì, Lùng Vái, Há Chế.

Xã Tả Lủng có tuyến Mèo Vạc của quốc lộ 4C chạy qua phần phía bắc.

Tả Lủng là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tả Lủng được hình thành theo nghị định Số 74/1999/NĐ-CP vào ngày 20 tháng 8 năm 1999 trên cơ sở các phần lãnh thổ của hai xã Mèo Vạc và Sủng Trà. Tả Lủng có diện tích 19,55 km² dân số năm 1999 là 1955 người mật độ dân số đạt 102 người/km², gồm 8 Thôn bản: Tả Lủng A, Tả Lủng B, Há Chí Đùa, Thào Chứ Lủng, Há Súa, Phố Mì, Lùng Vái, Há Chế.

Xã Tả Lủng có tuyến Mèo Vạc của quốc lộ 4C chạy qua phần phía bắc.


</doc>
<doc id="1222411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222411" title="Tát Ngà">
Tát Ngà

Tát Ngà là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tát Ngà được hình thành theo quyết định Số 91/QĐ-CP ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở tách ra từ xã Niêm Sơn. Tát Ngà có diện tích 48,94 km². dân số năm 1999 là 2480 người mật độ dân số đạt 51 người/km².

Xã Tát Ngà được chia thành thôn bản: Tát Ngà, Thăm Nong, Nà Sang, Lủng Vải, Bản Chiều, Pác Dầu, Nhừ Lủng 1, Nhừ Lủng 2, Nà Trào, Khẩu Loai, Nà Dầu, Đồng A, Vi Pi, Chi Lử Dung, Vi Pục, Tru Tình, Lũng Hầu.

Trên địa bàn xã có nhiều khe suối nhỏ như Tác Ngà, Pác Dầu. Có tuyến đường nối thẳng từ thị trấn Mèo Vạc đến trung tâm xã.


</doc>
<doc id="1222412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222412" title="Thượng Phùng">
Thượng Phùng

Thượng Phùng là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thượng Phùng được hình thành theo quyết định số 91/QĐ-CP ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở tách ra từ xã Sơn Vĩ. Thượng Phùng có diện tích 33,16 km8. dân số năm 1999 là 2622 người mật độ dân số đạt 79 người/km².

Sông Nho Quế tạo thành toàn bộ ranh giới tự nhiên ở phía tây xã Thượng Phùng. Ngoài ra, trên địa bàn còn có nhiều khe suối là chi lưu của sông.

Xã Thượng Phùng được chia thành thôn bản: Xà Phìn, Hầu Lũng Sáo, Xìn Phìn Chủ, Hoa Cà, Thèn Pả, Khai Hoang I, Khai Hoang II, Khai Hoang III, Thèn Ngoài, Lũng Chủ, Thào Chủ, Mò Cở, Xín Chải, Lùng Thúng, Làng Vần Chải, Sủa Nhè Sửa, Lùng Thàng, Páo Sủng, Cờ Lủng, Ngài Chố, Bản Trang, Tìa Kính, Cờ Tăng, Tìa Chớ Chứ, Nhè Sửa.


</doc>
<doc id="1222414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222414" title="Xín Cái">
Xín Cái

Xín Cái là một xã thuộc huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Xín Cái được hình thành theo quyết định số 91/QĐ-CP ngày 05 tháng 7 năm 1961 trên cơ sở xã Sơn Vĩ. Xín Cái có diện tích 34,77 km². dân số năm 1999 là 3065 người mật độ dân số đạt 88 người/km².

Xín Cái có một phần diện tích thuộc Đèo Mã Pì Lèng nằm trên đỉnh núi cao 1.500m so với mặt nước biển, với diện tích được khoanh vùng bảo vệ là 796,25ha, được coi là khu vực di sản đặc sắc về địa chất và cảnh quan; khu vực đỉnh đèo được đánh giá là một trong những điểm quan sát toàn cảnh vào loại đẹp nhất ở Việt Nam; hẻm vực sông Nho Quế là một trong những thung lũng kiến tạo độc nhất vô nhị ở Việt Nam.

Xã được chia thành thôn bản: Bờ Sông, Bản Chuối, Xín Chải, Lùng Thúng, Làng Vần Chỉ, Sả Nhé Lử, Xủa Nhà Lử, Lùng Thàng, Mờ Nắng, Páo Sảng, Cờ Lảng, Ngoài Chờ, Bản Trang, Tờ Kính, Khai Hoang II, Khai Hoang III, Tuồng Luồng, Cờ Tảng, Tìa Chờ Chứ, Xín Cái.


</doc>
<doc id="1222415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222415" title="Emiliano Zapata">
Emiliano Zapata

Emiliano Zapata Salazar (08 tháng 8 năm 1879 - 10 tháng 4 năm 1919) là một lãnh tụ trong cuộc cách mạng Mexico, nổ ra vào năm 1910, hầu lật đổ Tổng thống Porfirio Díaz. Ông đã thành lập và chỉ huy một lực lượng vũ trang quan trọng, Quân đội giải phóng miền Nam, trong cuộc cách mạng Mexico. Những người đi theo cuộc cách mạng của Zapata đã được gọi là Zapatistas trong tiếng Tây Ban Nha. 
Ông bị lực lượng chính phủ của tổng thống Venustiano Carranza phục kích và bắn chết tại Morelos.

Emiliano Zapata sinh ra ở một làng ở miền quê Anenecuilco thuộc bang Morelos trong gia đình mà cha là Gabriel Zapata và mẹ là Cleofas Salazar của Zacatepillo. Gia đình Zapata là người Mestizos, lai giữa người thổ dân và tổ tiên Tây Ban Nha, Emiliano là con thứ chín trong gia đình 10 con. Là nông dân từ khi còn nhỏ, cậu đã đạt được cái nhìn sâu sắc về những khó khăn nghiêm trọng của các vùng nông thôn. Cậu đã nhận được một nền giáo dục hạn chế từ cô giáo của mình, Emilio Vara. Zapata phải chăm lo cho gia đình của mình vì cha qua đời lúc ông mới được 17 tuổi. Khoảng đầu thế kỷ 20 Anenecuilco là một bản địa nói tiếng Nahuatl, có nhân chứng cho rằng Emiliano Zapata đã nói trôi chảy tiếng Nahuatl.

Zapata và các nông dân khác ở bang Morelos tham dự vào cuộc bầu cử thống đốc 1909 thuộc phe đối lập. Cùng năm Zapata, lúc đó 30 tuổi được bầu làm chủ tịch hội đồng bảo an Anenecuilco(một ủy ban để bảo vệ quyền sở hữu đất đai của làng).

1910 Zapata tham dự vào cuộc cách mạng Mexico dưới sự lãnh đạo của Francisco Madero. Mục đích của họ là để lật đổ chính phủ Porfirio Díaz.

Tháng tư 1911 Zapata được bầu làm người lãnh đạo quân đội miền Nam của phong trào cách mạng. Quân đội ông bao gồm những tá điền vô sản. Mặc dù họ ít quân và vũ khí thô sơ hơn so với quân đội chính phủ, quân cách mạng đã được nhiều thành công lớn trong cuộc chiến tranh du kích ở bang Morelos nhiều đồi núi, nơi mà họ được đa số dân chúng ủng hộ. Vào tháng 5 năm 1911 những người Zapatistas, lúc đó đã có tới 4.000 binh lính, đã chiếm được thủ đô Cuernavaca của bang Morelos.


</doc>
<doc id="1222417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222417" title="Hyptiotes paradoxus">
Hyptiotes paradoxus

Hyptiotes paradoxus là một loài nhện trong họ Uloboridae. Loài này phân bố ở vùng tây Cổ bắc giới.

Kích thước của con cái là 5 – 6 mm, của con đực là 3–4 mm.


</doc>
<doc id="1222418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222418" title="Uloborus plumipes">
Uloborus plumipes

Uloborus plumipes là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Kích thước của con cái là 4–6 mm, của con đực không rõ. Đây là loài phân bố chủ yếu ở vùng nhiệt đới, được du nhập vào Địa Trung Hải khoảng năm 1900.


</doc>
<doc id="1222419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222419" title="Uloborus walckenaerius">
Uloborus walckenaerius

Uloborus walckenaerius là một loài nhện trong họ Uloboridae. Con cái dài 6 mm, con đực dài 4 mm. Nó có prosoma màu nâu đậm phủ đầy lông, để lại các dải đậm không bao phủ. Loài nhện này sinh sống ở trong địa hình mở, ấm áp như rừng thạch nam, và dệt tổ tơ nằm ngan gần mặt đất.
Loài nhện này được đặt tên theo Charles Athanase Walckenaer.



</doc>
<doc id="1222420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222420" title="Danh sách các loài nhện trong họ Uloboridae">
Danh sách các loài nhện trong họ Uloboridae

Danh sách này liệt kê các loài nhện trong họ Uloboridae theo chi.

"Ariston" 

"Astavakra" 

"Conifaber" 

"Daramulunia" 

"Hyptiotes" 

"Lubinella" 

"Miagrammopes" 

"Octonoba" 

"Orinomana" 

"Philoponella" 

"Polenecia" 

"Purumitra" 

"Siratoba" 

"Sybota" 

"Tangaroa" 

"Uloborus" 

"Waitkera" 

"Zosis" 



</doc>
<doc id="1222421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222421" title="Ariston albicans">
Ariston albicans

Ariston albicans là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Ariston". "Ariston albicans" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1222422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222422" title="Ariston aristus">
Ariston aristus

Ariston aristus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Ariston". "Ariston aristus" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222423" title="Ariston mazolus">
Ariston mazolus

Ariston mazolus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Ariston". "Ariston mazolus" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222424" title="Ariston reticens">
Ariston reticens

Ariston reticens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Ariston". "Ariston reticens" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1222425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222425" title="Astavakra sexmucronata">
Astavakra sexmucronata

Astavakra sexmucronata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Astavakra". "Astavakra sexmucronata" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222426" title="Conifaber guarani">
Conifaber guarani

Conifaber guarani là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Conifaber". "Conifaber guarani" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1222427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222427" title="Conifaber parvus">
Conifaber parvus

Conifaber parvus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Conifaber". "Conifaber parvus" được miêu tả năm 1982 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222428" title="Conifaber yasi">
Conifaber yasi

Conifaber yasi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Conifaber". "Conifaber yasi" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1222429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222429" title="Daramulunia gibbosa">
Daramulunia gibbosa

Daramulunia gibbosa là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Daramulunia". "Daramulunia gibbosa" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1222430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222430" title="Daramulunia tenella">
Daramulunia tenella

Daramulunia tenella là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Daramulunia". "Daramulunia tenella" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1222431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222431" title="Hyptiotes affinis">
Hyptiotes affinis

Hyptiotes affinis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes affinis" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.



</doc>
<doc id="1222432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222432" title="Hyptiotes akermani">
Hyptiotes akermani

Hyptiotes akermani là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes akermani" được miêu tả năm 1964 bởi Wiehle.


</doc>
<doc id="1222433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222433" title="Hyptiotes analis">
Hyptiotes analis

Hyptiotes analis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes analis" được Eugène Simon miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1222434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222434" title="Hyptiotes cavatus">
Hyptiotes cavatus

Hyptiotes cavatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes cavatus" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1222435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222435" title="Hyptiotes dentatus">
Hyptiotes dentatus

Hyptiotes dentatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes dentatus" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1222436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222436" title="Hyptiotes fabaceus">
Hyptiotes fabaceus

Hyptiotes fabaceus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes fabaceus" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222437" title="Hyptiotes flavidus">
Hyptiotes flavidus

Hyptiotes flavidus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes flavidus" được John Blackwall miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1222438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222438" title="Hyptiotes gertschi">
Hyptiotes gertschi

Hyptiotes gertschi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes gertschi" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1222439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222439" title="Hyptiotes himalayensis">
Hyptiotes himalayensis

Hyptiotes himalayensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes himalayensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1222440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222440" title="Hyptiotes indicus">
Hyptiotes indicus

Hyptiotes indicus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes indicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1222441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222441" title="Hyptiotes puebla">
Hyptiotes puebla

Hyptiotes puebla là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes puebla" được miêu tả năm 1964 bởi Muma & Willis J. Gertsch.


</doc>
<doc id="1222442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222442" title="Hyptiotes solanus">
Hyptiotes solanus

Hyptiotes solanus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes solanus" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222443" title="Hyptiotes tehama">
Hyptiotes tehama

Hyptiotes tehama là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes tehama" được miêu tả năm 1964 bởi Muma & Willis J. Gertsch.


</doc>
<doc id="1222444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222444" title="Hyptiotes xinlongensis">
Hyptiotes xinlongensis

Hyptiotes xinlongensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Hyptiotes". "Hyptiotes xinlongensis" được miêu tả năm 1991 bởi Liu, Jia-Fu Wang & Peng.


</doc>
<doc id="1222445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222445" title="Lubinella morobensis">
Lubinella morobensis

Lubinella morobensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Lubinella". "Lubinella morobensis" được miêu tả năm 1984 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222446" title="Miagrammopes albocinctus">
Miagrammopes albocinctus

Miagrammopes albocinctus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes albocinctus" được Eugène Simon miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1222447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222447" title="Miagrammopes alboguttatus">
Miagrammopes alboguttatus

Miagrammopes alboguttatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes alboguttatus" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1222448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222448" title="Miagrammopes albomaculatus">
Miagrammopes albomaculatus

Miagrammopes albomaculatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes albomaculatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1222449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222449" title="Miagrammopes animotus">
Miagrammopes animotus

Miagrammopes animotus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes animotus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222450" title="Miagrammopes aspinatus">
Miagrammopes aspinatus

Miagrammopes aspinatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes aspinatus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222451" title="Miagrammopes auriventer">
Miagrammopes auriventer

Miagrammopes auriventer là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes auriventer" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1222452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222452" title="Miagrammopes bambusicola">
Miagrammopes bambusicola

Miagrammopes bambusicola là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes bambusicola" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222453" title="Miagrammopes bifurcatus">
Miagrammopes bifurcatus

Miagrammopes bifurcatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes bifurcatus" được miêu tả năm 2004 bởi Dong et al..


</doc>
<doc id="1222454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222454" title="Miagrammopes birabeni">
Miagrammopes birabeni

Miagrammopes birabeni là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes birabeni" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1945.


</doc>
<doc id="1222455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222455" title="Miagrammopes biroi">
Miagrammopes biroi

Miagrammopes biroi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes biroi" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222456" title="Miagrammopes bradleyi">
Miagrammopes bradleyi

Miagrammopes bradleyi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes bradleyi" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1222457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222457" title="Miagrammopes brasiliensis">
Miagrammopes brasiliensis

Miagrammopes brasiliensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes brasiliensis" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1222458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222458" title="Miagrammopes brevicaudus">
Miagrammopes brevicaudus

Miagrammopes brevicaudus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes brevicaudus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1222459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222459" title="Miagrammopes brevior">
Miagrammopes brevior

Miagrammopes brevior là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes brevior" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222460" title="Miagrammopes brooksptensis">
Miagrammopes brooksptensis

Miagrammopes brooksptensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes brooksptensis" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1222461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222461" title="Miagrammopes cambridgei">
Miagrammopes cambridgei

Miagrammopes cambridgei là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes cambridgei" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1222462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222462" title="Miagrammopes caudatus">
Miagrammopes caudatus

Miagrammopes caudatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes caudatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1222463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222463" title="Miagrammopes ciliatus">
Miagrammopes ciliatus

Miagrammopes ciliatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes ciliatus" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1222464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222464" title="Miagrammopes constrictus">
Miagrammopes constrictus

Miagrammopes constrictus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes constrictus" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1222465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222465" title="Miagrammopes correai">
Miagrammopes correai

Miagrammopes correai là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes correai" được miêu tả năm 1944 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1222466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222466" title="Miagrammopes corticeus">
Miagrammopes corticeus

Miagrammopes corticeus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes corticeus" được Eugène Simon miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1222467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222467" title="Miagrammopes cubanus">
Miagrammopes cubanus

Miagrammopes cubanus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes cubanus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1222468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222468" title="Miagrammopes extensus">
Miagrammopes extensus

Miagrammopes extensus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes extensus" được Eugène Simon miêu tả năm 1889.


</doc>
<doc id="1222469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222469" title="Miagrammopes fasciatus">
Miagrammopes fasciatus

Miagrammopes fasciatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes fasciatus" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1222470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222470" title="Miagrammopes ferdinandi">
Miagrammopes ferdinandi

Miagrammopes ferdinandi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes ferdinandi" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1222471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222471" title="Miagrammopes flavus">
Miagrammopes flavus

Miagrammopes flavus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes flavus" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.


</doc>
<doc id="1222472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222472" title="Miagrammopes gravelyi">
Miagrammopes gravelyi

Miagrammopes gravelyi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes gravelyi" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1222473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222473" title="Miagrammopes gulliveri">
Miagrammopes gulliveri

Miagrammopes gulliveri là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes gulliveri" được Arthur Gardiner Butler miêu tả năm 1876.



</doc>
<doc id="1222474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222474" title="Miagrammopes guttatus">
Miagrammopes guttatus

Miagrammopes guttatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes guttatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1222475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222475" title="Miagrammopes indicus">
Miagrammopes indicus

Miagrammopes indicus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes indicus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1222476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222476" title="Miagrammopes intempus">
Miagrammopes intempus

Miagrammopes intempus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes intempus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222477" title="Miagrammopes kirkeensis">
Miagrammopes kirkeensis

Miagrammopes kirkeensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes kirkeensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1222478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222478" title="Miagrammopes lacteovittatus">
Miagrammopes lacteovittatus

Miagrammopes lacteovittatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes lacteovittatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1222479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222479" title="Miagrammopes larundus">
Miagrammopes larundus

Miagrammopes larundus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes larundus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222480" title="Miagrammopes latens">
Miagrammopes latens

Miagrammopes latens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes latens" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1222481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222481" title="Miagrammopes lehtineni">
Miagrammopes lehtineni

Miagrammopes lehtineni là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes lehtineni" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.


</doc>
<doc id="1222482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222482" title="Miagrammopes licinus">
Miagrammopes licinus

Miagrammopes licinus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes licinus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222483" title="Miagrammopes longicaudus">
Miagrammopes longicaudus

Miagrammopes longicaudus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes longicaudus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1222484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222484" title="Miagrammopes luederwaldti">
Miagrammopes luederwaldti

Miagrammopes luederwaldti là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes luederwaldti" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1222485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222485" title="Miagrammopes maigsieus">
Miagrammopes maigsieus

Miagrammopes maigsieus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes maigsieus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1222486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222486" title="Miagrammopes mexicanus">
Miagrammopes mexicanus

Miagrammopes mexicanus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes mexicanus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222487" title="Miagrammopes molitus">
Miagrammopes molitus

Miagrammopes molitus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes molitus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222488" title="Miagrammopes oblongus">
Miagrammopes oblongus

Miagrammopes oblongus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes oblongus" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1982.



</doc>
<doc id="1222489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222489" title="Miagrammopes oblucus">
Miagrammopes oblucus

Miagrammopes oblucus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes oblucus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222490" title="Miagrammopes orientalis">
Miagrammopes orientalis

Miagrammopes orientalis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes orientalis" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.



</doc>
<doc id="1222491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222491" title="Miagrammopes paraorientalis">
Miagrammopes paraorientalis

Miagrammopes paraorientalis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes paraorientalis" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222492" title="Miagrammopes pinopus">
Miagrammopes pinopus

Miagrammopes pinopus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes pinopus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222493" title="Miagrammopes plumipes">
Miagrammopes plumipes

Miagrammopes plumipes là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes plumipes" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1222494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222494" title="Miagrammopes poonaensis">
Miagrammopes poonaensis

Miagrammopes poonaensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes poonaensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1222495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222495" title="Miagrammopes raffrayi">
Miagrammopes raffrayi

Miagrammopes raffrayi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes raffrayi" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1222496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222496" title="Miagrammopes rimosus">
Miagrammopes rimosus

Miagrammopes rimosus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes rimosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1222497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222497" title="Miagrammopes romitii">
Miagrammopes romitii

Miagrammopes romitii là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes romitii" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1222498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222498" title="Miagrammopes rubripes">
Miagrammopes rubripes

Miagrammopes rubripes là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes rubripes" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1222499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222499" title="Miagrammopes scoparius">
Miagrammopes scoparius

Miagrammopes scoparius là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes scoparius" được Eugène Simon miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1222500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222500" title="Miagrammopes sexpunctatus">
Miagrammopes sexpunctatus

Miagrammopes sexpunctatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes sexpunctatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1222501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222501" title="Miagrammopes similis">
Miagrammopes similis

Miagrammopes similis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes similis" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222502" title="Miagrammopes simus">
Miagrammopes simus

Miagrammopes simus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes simus" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1222503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222503" title="Miagrammopes singaporensis">
Miagrammopes singaporensis

Miagrammopes singaporensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes singaporensis" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222504" title="Miagrammopes spatulatus">
Miagrammopes spatulatus

Miagrammopes spatulatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes spatulatus" được miêu tả năm 2004 bởi Dong et al..


</doc>
<doc id="1222505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222505" title="Miagrammopes sutherlandi">
Miagrammopes sutherlandi

Miagrammopes sutherlandi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes sutherlandi" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1222506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222506" title="Miagrammopes thwaitesi">
Miagrammopes thwaitesi

Miagrammopes thwaitesi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes thwaitesi" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1222507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222507" title="Miagrammopes tonatus">
Miagrammopes tonatus

Miagrammopes tonatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes tonatus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222508" title="Miagrammopes trailli">
Miagrammopes trailli

Miagrammopes trailli là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes trailli" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1222509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222509" title="Miagrammopes unguliformis">
Miagrammopes unguliformis

Miagrammopes unguliformis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes unguliformis" được miêu tả năm 2004 bởi Dong et al..


</doc>
<doc id="1222510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222510" title="Miagrammopes unipus">
Miagrammopes unipus

Miagrammopes unipus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes unipus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1222511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222511" title="Miagrammopes viridiventris">
Miagrammopes viridiventris

Miagrammopes viridiventris là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes viridiventris" được Embrik Strand miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1222512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222512" title="Miagrammopes zenzesi">
Miagrammopes zenzesi

Miagrammopes zenzesi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Miagrammopes". "Miagrammopes zenzesi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1945.


</doc>
<doc id="1222513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222513" title="Octonoba ampliata">
Octonoba ampliata

Octonoba ampliata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba ampliata" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222514" title="Octonoba aurita">
Octonoba aurita

Octonoba aurita là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba aurita" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222515" title="Octonoba basuensis">
Octonoba basuensis

Octonoba basuensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba basuensis" được Hsen Hsu Hu miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1222516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222516" title="Octonoba biforata">
Octonoba biforata

Octonoba biforata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba biforata" được miêu tả năm 1989 bởi Zhu, Sha & Jun Chen.


</doc>
<doc id="1222517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222517" title="Octonoba dentata">
Octonoba dentata

Octonoba dentata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba dentata" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222518" title="Octonoba digitata">
Octonoba digitata

Octonoba digitata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba digitata" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222519" title="Octonoba grandiconcava">
Octonoba grandiconcava

Octonoba grandiconcava là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba grandiconcava" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1222520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222520" title="Octonoba grandiprojecta">
Octonoba grandiprojecta

Octonoba grandiprojecta là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba grandiprojecta" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1981.



</doc>
<doc id="1222521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222521" title="Octonoba longshanensis">
Octonoba longshanensis

Octonoba longshanensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba longshanensis" được miêu tả năm 1997 bởi Xie et al..


</doc>
<doc id="1222522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222522" title="Octonoba okinawensis">
Octonoba okinawensis

Octonoba okinawensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba okinawensis" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1981.



</doc>
<doc id="1222523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222523" title="Octonoba paralongshanensis">
Octonoba paralongshanensis

Octonoba paralongshanensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba paralongshanensis" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222524" title="Octonoba paravarians">
Octonoba paravarians

Octonoba paravarians là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba paravarians" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222525" title="Octonoba rimosa">
Octonoba rimosa

Octonoba rimosa là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba rimosa" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1222526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222526" title="Octonoba senkakuensis">
Octonoba senkakuensis

Octonoba senkakuensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba senkakuensis" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1222527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222527" title="Octonoba serratula">
Octonoba serratula

Octonoba serratula là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba serratula" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222528" title="Octonoba sinensis">
Octonoba sinensis

Octonoba sinensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba sinensis" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1222529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222529" title="Octonoba spinosa">
Octonoba spinosa

Octonoba spinosa là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba spinosa" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1982.


</doc>
<doc id="1222530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222530" title="Octonoba sybotides">
Octonoba sybotides

Octonoba sybotides là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba sybotides" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.



</doc>
<doc id="1222531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222531" title="Octonoba taiwanica">
Octonoba taiwanica

Octonoba taiwanica là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba taiwanica" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1982.


</doc>
<doc id="1222532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222532" title="Octonoba tanakai">
Octonoba tanakai

Octonoba tanakai là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba tanakai" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1981.



</doc>
<doc id="1222533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222533" title="Octonoba uncinata">
Octonoba uncinata

Octonoba uncinata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba uncinata" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1222534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222534" title="Octonoba varians">
Octonoba varians

Octonoba varians là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba varians" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1222535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222535" title="Octonoba wanlessi">
Octonoba wanlessi

Octonoba wanlessi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba wanlessi" được miêu tả năm 2004 bởi Zhang, Zhu & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1222536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222536" title="Octonoba yaeyamensis">
Octonoba yaeyamensis

Octonoba yaeyamensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba yaeyamensis" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1981.



</doc>
<doc id="1222537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222537" title="Octonoba yaginumai">
Octonoba yaginumai

Octonoba yaginumai là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba yaginumai" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1222538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222538" title="Octonoba yesoensis">
Octonoba yesoensis

Octonoba yesoensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba yesoensis" được Kendo Saito miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1222539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222539" title="Octonoba yoshidai">
Octonoba yoshidai

Octonoba yoshidai là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Octonoba". "Octonoba yoshidai" được miêu tả năm 2006 bởi Tanikawa.


</doc>
<doc id="1222540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222540" title="Orinomana ascha">
Orinomana ascha

Orinomana ascha là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Orinomana". "Orinomana ascha" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1222541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222541" title="Orinomana bituberculata">
Orinomana bituberculata

Orinomana bituberculata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Orinomana". "Orinomana bituberculata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1222542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222542" title="Orinomana galianoae">
Orinomana galianoae

Orinomana galianoae là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Orinomana". "Orinomana galianoae" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1222543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222543" title="Orinomana mana">
Orinomana mana

Orinomana mana là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Orinomana". "Orinomana mana" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222544" title="Philoponella alata">
Philoponella alata

Philoponella alata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella alata" được miêu tả năm 2008 bởi Lin & S. Q. Li.


</doc>
<doc id="1222545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222545" title="Philoponella angolensis">
Philoponella angolensis

Philoponella angolensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella angolensis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1222546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222546" title="Philoponella arizonica">
Philoponella arizonica

Philoponella arizonica là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella arizonica" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1222547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222547" title="Philoponella bella">
Philoponella bella

Philoponella bella là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella bella" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222548" title="Philoponella collina">
Philoponella collina

Philoponella collina là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella collina" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1222549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222549" title="Philoponella congregabilis">
Philoponella congregabilis

Philoponella congregabilis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella congregabilis" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1222550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222550" title="Philoponella cymbiformis">
Philoponella cymbiformis

Philoponella cymbiformis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella cymbiformis" được miêu tả năm 1997 bởi Xie et al..


</doc>
<doc id="1222551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222551" title="Philoponella divisa">
Philoponella divisa

Philoponella divisa là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella divisa" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222552" title="Philoponella fasciata">
Philoponella fasciata

Philoponella fasciata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella fasciata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1222553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222553" title="Philoponella gibberosa">
Philoponella gibberosa

Philoponella gibberosa là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella gibberosa" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222554" title="Philoponella herediae">
Philoponella herediae

Philoponella herediae là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella herediae" được miêu tả năm 1987 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222555" title="Philoponella hilaris">
Philoponella hilaris

Philoponella hilaris là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella hilaris" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1222556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222556" title="Philoponella lingulata">
Philoponella lingulata

Philoponella lingulata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella lingulata" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222557" title="Philoponella lunaris">
Philoponella lunaris

Philoponella lunaris là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella lunaris" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1839.


</doc>
<doc id="1222558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222558" title="Philoponella mollis">
Philoponella mollis

Philoponella mollis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella mollis" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1222559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222559" title="Philoponella nasuta">
Philoponella nasuta

Philoponella nasuta là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella nasuta" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1222560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222560" title="Philoponella nigromaculata">
Philoponella nigromaculata

Philoponella nigromaculata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella nigromaculata" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1222561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222561" title="Philoponella operosa">
Philoponella operosa

Philoponella operosa là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella operosa" được Eugène Simon miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1222562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222562" title="Philoponella oweni">
Philoponella oweni

Philoponella oweni là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella oweni" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1222563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222563" title="Philoponella pantherina">
Philoponella pantherina

Philoponella pantherina là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella pantherina" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1222564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222564" title="Philoponella para">
Philoponella para

Philoponella para là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella para" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222565" title="Philoponella pisiformis">
Philoponella pisiformis

Philoponella pisiformis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella pisiformis" được miêu tả năm 2005 bởi Dong, Zhu & Yoshida.


</doc>
<doc id="1222566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222566" title="Philoponella pomelita">
Philoponella pomelita

Philoponella pomelita là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella pomelita" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1222567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222567" title="Philoponella prominens">
Philoponella prominens

Philoponella prominens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella prominens" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1222568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222568" title="Philoponella quadrituberculata">
Philoponella quadrituberculata

Philoponella quadrituberculata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella quadrituberculata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1222569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222569" title="Philoponella raffrayi">
Philoponella raffrayi

Philoponella raffrayi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella raffrayi" được Eugène Simon miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1222570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222570" title="Philoponella ramirezi">
Philoponella ramirezi

Philoponella ramirezi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella ramirezi" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1222571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222571" title="Philoponella republicana">
Philoponella republicana

Philoponella republicana là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella republicana" được Eugène Simon miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1222572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222572" title="Philoponella sabah">
Philoponella sabah

Philoponella sabah là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella sabah" được Hajime Yoshida miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1222573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222573" title="Philoponella semiplumosa">
Philoponella semiplumosa

Philoponella semiplumosa là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella semiplumosa" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222574" title="Philoponella signatella">
Philoponella signatella

Philoponella signatella là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella signatella" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1222575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222575" title="Philoponella subvittata">
Philoponella subvittata

Philoponella subvittata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella subvittata" được miêu tả năm 1981 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222576" title="Philoponella tingens">
Philoponella tingens

Philoponella tingens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella tingens" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1222577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222577" title="Philoponella truncata">
Philoponella truncata

Philoponella truncata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella truncata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1222578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222578" title="Philoponella variabilis">
Philoponella variabilis

Philoponella variabilis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella variabilis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1222579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222579" title="Philoponella vicina">
Philoponella vicina

Philoponella vicina là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella vicina" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1222580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222580" title="Philoponella vittata">
Philoponella vittata

Philoponella vittata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella vittata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1222581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222581" title="Philoponella wuyiensis">
Philoponella wuyiensis

Philoponella wuyiensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Philoponella". "Philoponella wuyiensis" được miêu tả năm 1997 bởi Xie et al..


</doc>
<doc id="1222582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222582" title="Polenecia producta">
Polenecia producta

Polenecia producta là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Polenecia". "Polenecia producta" được Eugène Simon miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1222583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222583" title="Purumitra australiensis">
Purumitra australiensis

Purumitra australiensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Purumitra". "Purumitra australiensis" được miêu tả năm 1995 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222584" title="Purumitra grammica">
Purumitra grammica

Purumitra grammica là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Purumitra". "Purumitra grammica" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222585" title="Siratoba referens">
Siratoba referens

Siratoba referens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Siratoba". "Siratoba referens" được miêu tả năm 1964 bởi Muma & Willis J. Gertsch.


</doc>
<doc id="1222586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222586" title="Siratoba sira">
Siratoba sira

Siratoba sira là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Siratoba". "Siratoba sira" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222587" title="Sybota abdominalis">
Sybota abdominalis

Sybota abdominalis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Sybota". "Sybota abdominalis" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1222588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222588" title="Sybota atlantica">
Sybota atlantica

Sybota atlantica là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Sybota". "Sybota atlantica" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1222589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222589" title="Sybota compagnuccii">
Sybota compagnuccii

Sybota compagnuccii là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Sybota". "Sybota compagnuccii" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1222590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222590" title="Sybota mendozae">
Sybota mendozae

Sybota mendozae là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Sybota". "Sybota mendozae" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222591" title="Sybota osornis">
Sybota osornis

Sybota osornis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Sybota". "Sybota osornis" được miêu tả năm 1979 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222592" title="Sybota rana">
Sybota rana

Sybota rana là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Sybota". "Sybota rana" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1222593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222593" title="Tangaroa beattyi">
Tangaroa beattyi

Tangaroa beattyi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Tangaroa". "Tangaroa beattyi" được miêu tả năm 1983 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222594" title="Tangaroa dissimilis">
Tangaroa dissimilis

Tangaroa dissimilis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Tangaroa". "Tangaroa dissimilis" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1222595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222595" title="Tangaroa tahitiensis">
Tangaroa tahitiensis

Tangaroa tahitiensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Tangaroa". "Tangaroa tahitiensis" được Lucien Berland miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1222596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222596" title="Uloborus albescens">
Uloborus albescens

Uloborus albescens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus albescens" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1222597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222597" title="Uloborus albofasciatus">
Uloborus albofasciatus

Uloborus albofasciatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus albofasciatus" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1222598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222598" title="Uloborus albolineatus">
Uloborus albolineatus

Uloborus albolineatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus albolineatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1222599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222599" title="Uloborus ater">
Uloborus ater

Uloborus ater là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus ater" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1222600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222600" title="Uloborus aureus">
Uloborus aureus

Uloborus aureus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus aureus" được miêu tả năm 1863 bởi Vinson.


</doc>
<doc id="1222601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222601" title="Uloborus barbipes">
Uloborus barbipes

Uloborus barbipes là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus barbipes" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1222602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222602" title="Uloborus berlandi">
Uloborus berlandi

Uloborus berlandi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus berlandi" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1222603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222603" title="Uloborus bigibbosus">
Uloborus bigibbosus

Uloborus bigibbosus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus bigibbosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1222604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222604" title="Uloborus bispiralis">
Uloborus bispiralis

Uloborus bispiralis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus bispiralis" được miêu tả năm 1982 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222605" title="Uloborus campestratus">
Uloborus campestratus

Uloborus campestratus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus campestratus" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222606" title="Uloborus canescens">
Uloborus canescens

Uloborus canescens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus canescens" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1844.


</doc>
<doc id="1222607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222607" title="Uloborus canus">
Uloborus canus

Uloborus canus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus canus" được Alexander Macleay miêu tả năm 1827.


</doc>
<doc id="1222608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222608" title="Uloborus conus">
Uloborus conus

Uloborus conus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus conus" được miêu tả năm 1982 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222609" title="Uloborus crucifaciens">
Uloborus crucifaciens

Uloborus crucifaciens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus crucifaciens" được miêu tả năm 1927 bởi Hingston.


</doc>
<doc id="1222610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222610" title="Uloborus cubicus">
Uloborus cubicus

Uloborus cubicus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus cubicus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1222611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222611" title="Uloborus danolius">
Uloborus danolius

Uloborus danolius là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus danolius" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1969.


</doc>
<doc id="1222612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222612" title="Uloborus diversus">
Uloborus diversus

Uloborus diversus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus diversus" được miêu tả năm 1898 bởi Marx.


</doc>
<doc id="1222613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222613" title="Uloborus eberhardi">
Uloborus eberhardi

Uloborus eberhardi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus eberhardi" được miêu tả năm 1981 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222614" title="Uloborus elongatus">
Uloborus elongatus

Uloborus elongatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus elongatus" được miêu tả năm 1982 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222615" title="Uloborus emarginatus">
Uloborus emarginatus

Uloborus emarginatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus emarginatus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222616" title="Uloborus ferokus">
Uloborus ferokus

Uloborus ferokus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus ferokus" được miêu tả năm 1979 bởi Bradoo.


</doc>
<doc id="1222617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222617" title="Uloborus filidentatus">
Uloborus filidentatus

Uloborus filidentatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus filidentatus" được miêu tả năm 1932 bởi Hingston.


</doc>
<doc id="1222618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222618" title="Uloborus filifaciens">
Uloborus filifaciens

Uloborus filifaciens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus filifaciens" được miêu tả năm 1927 bởi Hingston.


</doc>
<doc id="1222619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222619" title="Uloborus filinodatus">
Uloborus filinodatus

Uloborus filinodatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus filinodatus" được miêu tả năm 1932 bởi Hingston.


</doc>
<doc id="1222620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222620" title="Uloborus formosus">
Uloborus formosus

Uloborus formosus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus formosus" được miêu tả năm 1898 bởi Marx.


</doc>
<doc id="1222621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222621" title="Uloborus furunculus">
Uloborus furunculus

Uloborus furunculus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus furunculus" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1222622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222622" title="Uloborus georgicus">
Uloborus georgicus

Uloborus georgicus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus georgicus" được miêu tả năm 1997 bởi Mcheidze.


</doc>
<doc id="1222623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222623" title="Uloborus gilvus">
Uloborus gilvus

Uloborus gilvus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus gilvus" được John Blackwall miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1222624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222624" title="Uloborus glomosus">
Uloborus glomosus

Uloborus glomosus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus glomosus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1842.


</doc>
<doc id="1222625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222625" title="Uloborus guangxiensis">
Uloborus guangxiensis

Uloborus guangxiensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus guangxiensis" được miêu tả năm 1989 bởi Zhu, Sha & Jun Chen.


</doc>
<doc id="1222626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222626" title="Uloborus humeralis">
Uloborus humeralis

Uloborus humeralis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus humeralis" được miêu tả năm 1882 bởi Hasselt.


</doc>
<doc id="1222627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222627" title="Uloborus humeralis marginatus">
Uloborus humeralis marginatus

Uloborus humeralis là một phân loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus humeralis marginatus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222628" title="Uloborus inaequalis">
Uloborus inaequalis

Uloborus inaequalis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus inaequalis" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222629" title="Uloborus jabalpurensis">
Uloborus jabalpurensis

Uloborus jabalpurensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus jabalpurensis" được miêu tả năm 2001 bởi Bhandari & Pawan U. Gajbe.


</doc>
<doc id="1222630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222630" title="Uloborus jarrei">
Uloborus jarrei

Uloborus jarrei là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus jarrei" được miêu tả năm 1940 bởi Lucien Berland & Millot.


</doc>
<doc id="1222631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222631" title="Uloborus kerevatensis">
Uloborus kerevatensis

Uloborus kerevatensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus kerevatensis" được miêu tả năm 1991 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222632" title="Uloborus khasiensis">
Uloborus khasiensis

Uloborus khasiensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus khasiensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1969.


</doc>
<doc id="1222633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222633" title="Uloborus krishnae">
Uloborus krishnae

Uloborus krishnae là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus krishnae" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1222634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222634" title="Uloborus leucosagma">
Uloborus leucosagma

Uloborus leucosagma là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus leucosagma" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1222635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222635" title="Uloborus limbatus">
Uloborus limbatus

Uloborus limbatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus limbatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1222636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222636" title="Uloborus llastay">
Uloborus llastay

Uloborus llastay là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus llastay" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1222637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222637" title="Uloborus lugubris">
Uloborus lugubris

Uloborus lugubris là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus lugubris" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1222638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222638" title="Uloborus metae">
Uloborus metae

Uloborus metae là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus metae" được miêu tả năm 1981 bởi Opell.


</doc>
<doc id="1222639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222639" title="Uloborus minutus">
Uloborus minutus

Uloborus minutus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus minutus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1222640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222640" title="Uloborus modestus">
Uloborus modestus

Uloborus modestus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus modestus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1222641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222641" title="Uloborus montifer">
Uloborus montifer

Uloborus montifer là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus montifer" được Brian John Marples miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1222642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222642" title="Uloborus niger">
Uloborus niger

Uloborus niger là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus niger" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1222643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222643" title="Uloborus oculatus">
Uloborus oculatus

Uloborus oculatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus oculatus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222644" title="Uloborus parvulus">
Uloborus parvulus

Uloborus parvulus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus parvulus" được Joachim Schmidt miêu tả năm 1976.


</doc>
<doc id="1222645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222645" title="Uloborus penicillatoides">
Uloborus penicillatoides

Uloborus penicillatoides là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus penicillatoides" được miêu tả năm 1997 bởi Xie et al..


</doc>
<doc id="1222646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222646" title="Uloborus pictus">
Uloborus pictus

Uloborus pictus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus pictus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1222647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222647" title="Uloborus pinnipes">
Uloborus pinnipes

Uloborus pinnipes là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus pinnipes" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1222648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222648" title="Uloborus planipedius">
Uloborus planipedius

Uloborus planipedius là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus planipedius" được Eugène Simon miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1222649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222649" title="Uloborus plumipes javanus">
Uloborus plumipes javanus

Uloborus plumipes là một phân loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus plumipes javanus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.



</doc>
<doc id="1222650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222650" title="Uloborus plumosus">
Uloborus plumosus

Uloborus plumosus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus plumosus" được Joachim Schmidt miêu tả năm 1956.


</doc>
<doc id="1222651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222651" title="Uloborus pseudacanthus">
Uloborus pseudacanthus

Uloborus pseudacanthus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus pseudacanthus" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1222652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222652" title="Uloborus pteropus">
Uloborus pteropus

Uloborus pteropus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus pteropus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1222653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222653" title="Uloborus rufus">
Uloborus rufus

Uloborus rufus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus rufus" được miêu tả năm 1995 bởi Joachim Schmidt & Otto Krause.


</doc>
<doc id="1222654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222654" title="Uloborus scutifaciens">
Uloborus scutifaciens

Uloborus scutifaciens là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus scutifaciens" được miêu tả năm 1927 bởi Hingston.


</doc>
<doc id="1222655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222655" title="Uloborus segregatus">
Uloborus segregatus

Uloborus segregatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus segregatus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1222656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222656" title="Uloborus sexfasciatus">
Uloborus sexfasciatus

Uloborus sexfasciatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus sexfasciatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222657" title="Uloborus spelaeus">
Uloborus spelaeus

Uloborus spelaeus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus spelaeus" được William Syer Bristowe miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1222658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222658" title="Uloborus strandi">
Uloborus strandi

Uloborus strandi là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus strandi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1222659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222659" title="Uloborus tenuissimus">
Uloborus tenuissimus

Uloborus tenuissimus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus tenuissimus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1222660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222660" title="Uloborus tetramaculatus">
Uloborus tetramaculatus

Uloborus tetramaculatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus tetramaculatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1222661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222661" title="Uloborus trifasciatus">
Uloborus trifasciatus

Uloborus trifasciatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus trifasciatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1222662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222662" title="Uloborus trilineatus">
Uloborus trilineatus

Uloborus trilineatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus trilineatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1222663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222663" title="Uloborus umboniger">
Uloborus umboniger

Uloborus umboniger là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus umboniger" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1222664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222664" title="Uloborus undulatus">
Uloborus undulatus

Uloborus undulatus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus undulatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1222665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222665" title="Uloborus vanillarum">
Uloborus vanillarum

Uloborus vanillarum là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus vanillarum" được miêu tả năm 1863 bởi Vinson.


</doc>
<doc id="1222666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222666" title="Uloborus velutinus">
Uloborus velutinus

Uloborus velutinus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus velutinus" được Arthur Gardiner Butler miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1222667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222667" title="Uloborus villosus">
Uloborus villosus

Uloborus villosus là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus villosus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1222668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222668" title="Uloborus viridimicans">
Uloborus viridimicans

Uloborus viridimicans là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus viridimicans" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1222669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222669" title="Waitkera waitakerensis">
Waitkera waitakerensis

Waitkera waitakerensis là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Waitkera". "Waitkera waitakerensis" được miêu tả năm 1946 bởi Chamberlain.


</doc>
<doc id="1222670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222670" title="Zosis costalimae">
Zosis costalimae

Zosis costalimae là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis costalimae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1222671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222671" title="Zosis geniculata">
Zosis geniculata

Zosis geniculata là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis geniculata" được miêu tả năm 1789 bởi Olivier.


</doc>
<doc id="1222672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222672" title="Zosis geniculata altissima">
Zosis geniculata altissima

Zosis geniculata là một loài spinnenondersoort in de taxonomische indeling van de Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis geniculata altissima" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1222673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222673" title="Zosis geniculata fusca">
Zosis geniculata fusca

Zosis geniculata là một loài spinnenondersoort in de taxonomische indeling van de Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis geniculata fusca" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1222674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222674" title="Zosis geniculata humilis">
Zosis geniculata humilis

Zosis geniculata là một loài spinnenondersoort in de taxonomische indeling van de Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis geniculata humilis" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1222675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222675" title="Zosis geniculata quadripunctata">
Zosis geniculata quadripunctata

Zosis geniculata là một loài spinnenondersoort in de taxonomische indeling van de Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis geniculata quadripunctata" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1222676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222676" title="Zosis geniculata similis">
Zosis geniculata similis

Zosis geniculata là một loài spinnenondersoort in de taxonomische indeling van de Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis geniculata similis" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1222677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222677" title="Zosis geniculata timorensis">
Zosis geniculata timorensis

Zosis geniculata là một loài spinnenondersoort in de taxonomische indeling van de Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis geniculata timorensis" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1222678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222678" title="Zosis peruana">
Zosis peruana

Zosis peruana là một loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Zosis". "Zosis peruana" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1222679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222679" title="Uloborus undulatus indicus">
Uloborus undulatus indicus

Uloborus undulatus là một phân loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus undulatus indicus" được miêu tả năm 1908 bởi Kulczynski.


</doc>
<doc id="1222680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222680" title="Uloborus undulatus pallidior">
Uloborus undulatus pallidior

Uloborus undulatus là một phân loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus undulatus pallidior" được miêu tả năm 1908 bởi Kulczynski.


</doc>
<doc id="1222681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222681" title="Uloborus undulatus obscurior">
Uloborus undulatus obscurior

Uloborus undulatus là một phân loài nhện trong họ Uloboridae.

Loài này thuộc chi "Uloborus". "Uloborus undulatus obscurior" được miêu tả năm 1908 bởi Kulczynski.


</doc>
<doc id="1222682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222682" title="Lâm Cù">
Lâm Cù

Lâm Cù ( là một huyện thuộc địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Huyện nằm ở tây nam của địa cấp thị và thuộc trung bộ bán đảo Sơn Đông. Trên địa bàn huyện có rừng quốc gia Nghi Sơn, công viên địa chất quốc gia Sơn Vượng và vịnh Lão Long, là những điểm thắng cảnh đẹp. Dân cư trong huyện tuyệt đại đa số là người Hán, chỉ có một thiểu số rất nhỏ người Hồi.

Huyện có nhiều dãy núi, thuộc hệ Hữu Nghi Sơn, Tung Sơn. Di Hà khởi nguồn từ chân núi Nghi Sơn, là hệ thống sông duy nhất của huyện. Ở phần thượng nguồn của sông có đập thủy lợi.





</doc>
<doc id="1222683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222683" title="Lai (nước)">
Lai (nước)

Lai () là một vương quốc Đông Di nằm ở phía đông tỉnh Sơn Đông ngày nay. Lai là nước chư hầu trong thời kỳ Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, được ghi chép trong "Kinh Thư".

Đường Thiện Thuần (唐善纯) nói rằng "lai" nghĩa là "núi " trong tiếng Bách Việt cổ, trong khi "Việt tuyệt thư" (越絕書) thì chép rằng "lai" nghĩa là "hoang vu".

Lai tồn tại trước thời nhà Thương, trung tâm thống trị là Xương Lạc, nay là phụ cận huyện Lâm Cù. Phía đông có khả năng đến khu vực duyên hải của Long Khẩu.

Khương Thái công nhận thụ phong và lập nước Tề, kiến đô tại Doanh Khâu, nay thuộc huyện Xương Lạc. Do hai nước nằm quá sát nhau, Lai về sau thường đem quân tiến đánh Doanh Khâu.

Đến thời Xuân Thu, Tề trở nên lớn mạnh và đánh bại Lai, lấn chiếm vùng nay là phía tây Bình Độ. Do đó, Lai công bất đắc dĩ phải thiên đô về Long Khẩu, đổi tên thành Đông Lai.

Năm 567 TCN, Lai tiến đánh Tề song đã bị Tề Linh công đánh bại hoàn toàn, Lai Cung công Phù Nhu bị giết. Lai là một nước lớn, và Tề đã mở rộng được gấp đôi cương vực của mình sau khi thôn tính nước Lai.

Người dân nước Lai di chuyển đến Lai Vu, nơi Mạnh Tử gọi họ là "Tề đông dã nhân" (齊東野人).



</doc>
<doc id="1222684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222684" title="Danh sách các loài nhện trong họ Nemesiidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Nemesiidae

Danh sách này liệt kê các loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus" 

"Aname" 

"Atmetochilus" 

"Brachythele" 

"Calisoga" 

"Chaco" 

"Chenistonia" 

"Chilelopsis" 

"Damarchus" 

"Diplothelopsis" 

"Entypesa" 

"Flamencopsis" 

"Hermacha" 

"Hermachura" 

"Iberesia" 

"Ixamatus" 

"Kwonkan" 

"Lepthercus" 

"Longistylus" 

"Lycinus" 

"Merredinia" 

"Mexentypesa" 

"Namea" 

"Nemesia" 

"Neostothis" 

"Pionothele" 

"Prorachias" 

"Psalistopoides" 

"Pselligmus" 

"Pseudoteyl" 

"Pycnothele" 

"Rachias" 

"Raveniola" 

"Sinopesa" 

"Spiroctenus" 

"Stanwellia" 

"Stenoterommata" 

"Swolnpes" 

"Teyl" 

"Teyloides" 

"Xamiatus" 

"Yilgarnia" 



</doc>
<doc id="1222685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222685" title="Acanthogonatus">
Acanthogonatus

Acanthogonatus là một chi nhện trong họ Nemesiidae. 
Chi "Acanthogonatus" được miêu tả năm 1880 bởi Karsch.

"Acanthogonatus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222686" title="Acanthogonatus alegre">
Acanthogonatus alegre

Acanthogonatus alegre là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus alegre" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222687" title="Acanthogonatus birabeni">
Acanthogonatus birabeni

Acanthogonatus birabeni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus birabeni" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222688" title="Acanthogonatus brunneus">
Acanthogonatus brunneus

Acanthogonatus brunneus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus brunneus" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1222689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222689" title="Acanthogonatus campanae">
Acanthogonatus campanae

Acanthogonatus campanae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus campanae" được miêu tả năm 1984 bởi Legendre & Calderón.


</doc>
<doc id="1222690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222690" title="Acanthogonatus centralis">
Acanthogonatus centralis

Acanthogonatus centralis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus centralis" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222691" title="Acanthogonatus chilechico">
Acanthogonatus chilechico

Acanthogonatus chilechico là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus chilechico" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222692" title="Acanthogonatus confusus">
Acanthogonatus confusus

Acanthogonatus confusus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus confusus" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222693" title="Acanthogonatus ericae">
Acanthogonatus ericae

Acanthogonatus ericae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus ericae" được miêu tả năm 2008 bởi Indicatti.


</doc>
<doc id="1222694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222694" title="Acanthogonatus francki">
Acanthogonatus francki

Acanthogonatus francki là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus francki" được miêu tả năm 1880 bởi Karsch.



</doc>
<doc id="1222695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222695" title="Acanthogonatus fuegianus">
Acanthogonatus fuegianus

Acanthogonatus fuegianus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus fuegianus" được miêu tả năm 1902 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222696" title="Acanthogonatus hualpen">
Acanthogonatus hualpen

Acanthogonatus hualpen là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus hualpen" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222697" title="Acanthogonatus huaquen">
Acanthogonatus huaquen

Acanthogonatus huaquen là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus huaquen" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222698" title="Acanthogonatus incursus">
Acanthogonatus incursus

Acanthogonatus incursus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus incursus" được miêu tả năm 1916 bởi Chamberlin.


</doc>
<doc id="1222699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222699" title="Acanthogonatus juncal">
Acanthogonatus juncal

Acanthogonatus juncal là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus juncal" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222700" title="Acanthogonatus mulchen">
Acanthogonatus mulchen

Acanthogonatus mulchen là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus mulchen" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222701" title="Acanthogonatus nahuelbuta">
Acanthogonatus nahuelbuta

Acanthogonatus nahuelbuta là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus nahuelbuta" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222702" title="Acanthogonatus notatus">
Acanthogonatus notatus

Acanthogonatus notatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus notatus" được miêu tả năm 1940 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222703" title="Acanthogonatus parana">
Acanthogonatus parana

Acanthogonatus parana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus parana" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222704" title="Acanthogonatus patagallina">
Acanthogonatus patagallina

Acanthogonatus patagallina là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus patagallina" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222705" title="Acanthogonatus patagonicus">
Acanthogonatus patagonicus

Acanthogonatus patagonicus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus patagonicus" được miêu tả năm 1905 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222706" title="Acanthogonatus peniasco">
Acanthogonatus peniasco

Acanthogonatus peniasco là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus peniasco" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222707" title="Acanthogonatus pissii">
Acanthogonatus pissii

Acanthogonatus pissii là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus pissii" được miêu tả năm 1889 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222708" title="Acanthogonatus quilocura">
Acanthogonatus quilocura

Acanthogonatus quilocura là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus quilocura" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222709" title="Acanthogonatus recinto">
Acanthogonatus recinto

Acanthogonatus recinto là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus recinto" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222710" title="Acanthogonatus subcalpeianus">
Acanthogonatus subcalpeianus

Acanthogonatus subcalpeianus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus subcalpeianus" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1222711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222711" title="Acanthogonatus tacuariensis">
Acanthogonatus tacuariensis

Acanthogonatus tacuariensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus tacuariensis" được miêu tả năm 1982 bởi Pérez-Miles & Capocasale.


</doc>
<doc id="1222712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222712" title="Acanthogonatus tolhuaca">
Acanthogonatus tolhuaca

Acanthogonatus tolhuaca là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus tolhuaca" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222713" title="Acanthogonatus vilches">
Acanthogonatus vilches

Acanthogonatus vilches là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Acanthogonatus vilches" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222714" title="Aname">
Aname

Aname là một chi nhện trong họ Nemesiidae. Chi này bản địa Úc với một loài (A. tasmanica) chỉ được tìm thấy ở Tasmania.



</doc>
<doc id="1222715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222715" title="Aname armigera">
Aname armigera

Aname armigera là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname armigera" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222716" title="Aname atra">
Aname atra

Aname atra là một loài nhện trong họ. Loài này là loài đặc hữu phía nam Úc.


</doc>
<doc id="1222717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222717" title="Aname aurea">
Aname aurea

Aname aurea là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname aurea" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222718" title="Aname barrema">
Aname barrema

Aname barrema là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname barrema" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222719" title="Aname blackdownensis">
Aname blackdownensis

Aname blackdownensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname blackdownensis" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222720" title="Aname camara">
Aname camara

Aname camara là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname camara" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222721" title="Aname carina">
Aname carina

Aname carina là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname carina" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222722" title="Aname coenosa">
Aname coenosa

Aname coenosa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname coenosa" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222723" title="Aname collinsorum">
Aname collinsorum

Aname collinsorum là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname collinsorum" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222724" title="Aname comosa">
Aname comosa

Aname comosa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname comosa" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222725" title="Aname cuspidata">
Aname cuspidata

Aname cuspidata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname cuspidata" được miêu tả năm 1954 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222726" title="Aname distincta">
Aname distincta

Aname distincta là một loài nhện trong họ Nemesiidae. Loài này phân bố ở Queensland.


</doc>
<doc id="1222727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222727" title="Aname diversicolor">
Aname diversicolor

Aname diversicolor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.


</doc>
<doc id="1222728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222728" title="Aname earthwatchorum">
Aname earthwatchorum

Aname earthwatchorum là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname earthwatchorum" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222729" title="Aname fuscocincta">
Aname fuscocincta

Aname fuscocincta là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname fuscocincta" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222730" title="Aname grandis">
Aname grandis

Aname grandis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname grandis" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222731" title="Aname hirsuta">
Aname hirsuta

Aname hirsuta là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname hirsuta" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222732" title="Aname humptydoo">
Aname humptydoo

Aname humptydoo là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname humptydoo" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222733" title="Aname inimica">
Aname inimica

Aname inimica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname inimica" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222734" title="Aname kirrama">
Aname kirrama

Aname kirrama là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname kirrama" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222735" title="Aname longitheca">
Aname longitheca

Aname longitheca là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname longitheca" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222736" title="Aname maculata">
Aname maculata

Aname maculata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname maculata" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222737" title="Aname mainae">
Aname mainae

Aname mainae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname mainae" được miêu tả năm 2000 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222738" title="Aname pallida">
Aname pallida

Aname pallida là một loài nhện trong họ. Loài này là đặc hữu của Úc. Ze wordt voornamelijk aangetroffen in Queensland.

De spin bouwt een vrij ongewoon hol in de vorm van een Y, waarbij de ene gang korter is dan de andere. De langste gang is de ingang, de kortere is voor voedselopslag.

Een beet van deze spin is niet extreem gevaarlijk, maar men moet toch steeds voorzichtig zijn met allergische reacties. In de normale gevallen veroorzaakt een beet roodheid, jeuk và lokale pijn.


</doc>
<doc id="1222739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222739" title="Aname platypus">
Aname platypus

Aname platypus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname platypus" được miêu tả năm 1875 bởi L. Koch.


</doc>
<doc id="1222740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222740" title="Aname robertsorum">
Aname robertsorum

Aname robertsorum là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname robertsorum" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222741" title="Aname tasmanica">
Aname tasmanica

Aname tasmanica là một loài nhện trong họ. Đây là loài duy nhất trong chi Aname, đặc hữu của Úc, phân bố ở Tasmanië.


</doc>
<doc id="1222742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222742" title="Aname tepperi">
Aname tepperi

Aname tepperi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname tepperi" được miêu tả năm 1902 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1222743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222743" title="Aname tigrina">
Aname tigrina

Aname tigrina là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname tigrina" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222744" title="Aname tropica">
Aname tropica

Aname tropica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname tropica" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222745" title="Aname turrigera">
Aname turrigera

Aname turrigera là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname turrigera" được miêu tả năm 1994 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222746" title="Aname villosa">
Aname villosa

Aname villosa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname villosa" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222747" title="Aname warialda">
Aname warialda

Aname warialda là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Aname warialda" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222748" title="Atmetochilus">
Atmetochilus

Atmetochilus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Atmetochilus" được miêu tả năm 1887 bởi Simon.

"Atmetochilus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222749" title="Atmetochilus atriceps">
Atmetochilus atriceps

Atmetochilus atriceps là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Atmetochilus atriceps" được miêu tả năm 1900 bởi Pocock.


</doc>
<doc id="1222750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222750" title="Atmetochilus fossor">
Atmetochilus fossor

Atmetochilus fossor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Atmetochilus fossor" được miêu tả năm 1887 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222751" title="Brachythele">
Brachythele

Brachythele là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele" được Ausserer miêu tả năm 1871.

"Brachythele" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222752" title="Brachythele anomala">
Brachythele anomala

Brachythele anomala là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele anomala" được Schenkel miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1222753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222753" title="Brachythele bentzieni">
Brachythele bentzieni

Brachythele bentzieni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele bentzieni" được Zonstein miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1222754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222754" title="Brachythele denieri">
Brachythele denieri

Brachythele denieri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele denieri" được Simon miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1222755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222755" title="Brachythele icterica">
Brachythele icterica

Brachythele icterica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele icterica" được miêu tả năm 1838 bởi C. L. Koch.


</doc>
<doc id="1222756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222756" title="Brachythele incerta">
Brachythele incerta

Brachythele incerta là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele incerta" được Ausserer miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1222757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222757" title="Brachythele langourovi">
Brachythele langourovi

Brachythele langourovi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele langourovi" được Lazarov miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1222758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222758" title="Brachythele longitarsis">
Brachythele longitarsis

Brachythele longitarsis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele longitarsis" được Simon miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1222759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222759" title="Brachythele media">
Brachythele media

Brachythele media là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele media" được Kulczyński miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1222760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222760" title="Brachythele speculatrix">
Brachythele speculatrix

Brachythele speculatrix là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele speculatrix" được Kulczyński miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1222761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222761" title="Brachythele varrialei">
Brachythele varrialei

Brachythele varrialei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Brachythele varrialei" được Dalmas miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1222762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222762" title="Nemesiidae">
Nemesiidae

Nemesiidae là một họ nhện có 350 loài được xếp vào 42 chi. Các loài trong họ này phân bố ở Úc, Nam Phi, châu Á và Nam Mỹ.



</doc>
<doc id="1222763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222763" title="Calisoga">
Calisoga

Calisoga là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Calisoga" được miêu tả năm 1937 bởi Chamberlin.

"Calisoga" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222764" title="Calisoga centronetha">
Calisoga centronetha

Calisoga centronetha là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Calisoga centronetha" được miêu tả năm 1939 bởi Chamberlin & Ivie.


</doc>
<doc id="1222765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222765" title="Calisoga sacra">
Calisoga sacra

Calisoga sacra là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Calisoga sacra" được miêu tả năm 1937 bởi Chamberlin.


</doc>
<doc id="1222766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222766" title="Calisoga theveneti">
Calisoga theveneti

Calisoga theveneti là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Calisoga theveneti" được miêu tả năm 1891 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222767" title="Chaco (chi nhện)">
Chaco (chi nhện)

Chaco là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Calisoga" được miêu tả năm 1905 bởi Tullgren.

"Chaco" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222768" title="Chaco melloleitaoi">
Chaco melloleitaoi

Chaco melloleitaoi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco melloleitaoi" được miêu tả năm 1971 bởi Bücherl, Timotheo & Lucas.


</doc>
<doc id="1222769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222769" title="Chaco obscura">
Chaco obscura

Chaco obscura là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco obscura" được miêu tả năm 1905 bởi Tullgren.


</doc>
<doc id="1222770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222770" title="Chaco patagonica">
Chaco patagonica

Chaco patagonica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco patagonica" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222771" title="Chaco sanjuanina">
Chaco sanjuanina

Chaco sanjuanina là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco sanjuanina" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222772" title="Chaco socos">
Chaco socos

Chaco socos là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco socos" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222773" title="Chaco tecka">
Chaco tecka

Chaco tecka là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco tecka" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222774" title="Chaco tigre">
Chaco tigre

Chaco tigre là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco tigre" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222775" title="Chaco tucumana">
Chaco tucumana

Chaco tucumana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chaco tucumana" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222776" title="Chenistonia">
Chenistonia

Chenistonia là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Chenistonia" được miêu tả năm 1901 bởi Hogg.

"Chenistonia" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222777" title="Chenistonia caeruleomontana">
Chenistonia caeruleomontana

Chenistonia caeruleomontana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chenistonia caeruleomontana" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222778" title="Chenistonia hickmani">
Chenistonia hickmani

Chenistonia hickmani là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chenistonia hickmani" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222779" title="Chenistonia maculata">
Chenistonia maculata

Chenistonia maculata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chenistonia maculata" được miêu tả năm 1901 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1222780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222780" title="Chenistonia montana">
Chenistonia montana

Chenistonia montana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chenistonia montana" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222781" title="Chenistonia trevallynia">
Chenistonia trevallynia

Chenistonia trevallynia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chenistonia trevallynia" được miêu tả năm 1926 bởi Hickman.


</doc>
<doc id="1222782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222782" title="Chilelopsis">
Chilelopsis

Chilelopsis là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Chilelopsis" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.

"Chilelopsis" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222783" title="Chilelopsis calderoni">
Chilelopsis calderoni

Chilelopsis calderoni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chilelopsis calderoni" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222784" title="Chilelopsis puertoviejo">
Chilelopsis puertoviejo

Chilelopsis puertoviejo là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chilelopsis puertoviejo" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222785" title="Chilelopsis serena">
Chilelopsis serena

Chilelopsis serena là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Chilelopsis serena" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222786" title="Damarchus">
Damarchus

Damarchus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus" được miêu tả năm 1891 bởi Thorell.

Damarchus có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222787" title="Damarchus assamensis">
Damarchus assamensis

Damarchus assamensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus assamensis" được miêu tả năm 1909 bởi Hirst.


</doc>
<doc id="1222788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222788" title="Damarchus bifidus">
Damarchus bifidus

Damarchus bifidus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus bifidus" được miêu tả năm 1935 bởi Gravely.


</doc>
<doc id="1222789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222789" title="Damarchus cavernicola">
Damarchus cavernicola

Damarchus cavernicola là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus cavernicola" được miêu tả năm 1924 bởi Abraham.


</doc>
<doc id="1222790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222790" title="Damarchus excavatus">
Damarchus excavatus

Damarchus excavatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus excavatus" được miêu tả năm 1921 bởi Gravely.


</doc>
<doc id="1222791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222791" title="Damarchus montanus">
Damarchus montanus

Damarchus montanus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus montanus" được miêu tả năm 1890 bởi Thorell.


</doc>
<doc id="1222792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222792" title="Damarchus oatesi">
Damarchus oatesi

Damarchus oatesi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus oatesi" được miêu tả năm 1895 bởi Thorell.


</doc>
<doc id="1222793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222793" title="Damarchus workmani">
Damarchus workmani

Damarchus workmani là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Damarchus workmani" được miêu tả năm 1891 bởi Thorell.


</doc>
<doc id="1222794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222794" title="Diplothelopsis">
Diplothelopsis

Diplothelopsis là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Diplothelopsis" được miêu tả năm 1905 bởi Tullgren.

"Diplothelopsis" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222795" title="Diplothelopsis bonariensis">
Diplothelopsis bonariensis

Diplothelopsis bonariensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Diplothelopsis bonariensis" được miêu tả năm 1938 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222796" title="Diplothelopsis ornata">
Diplothelopsis ornata

Diplothelopsis ornata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Diplothelopsis ornata" được miêu tả năm 1905 bởi Tullgren.


</doc>
<doc id="1222797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222797" title="Entypesa">
Entypesa

Entypesa là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Entypesa" được miêu tả năm 1902 bởi Simon.

"Entypesa" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222798" title="Entypesa annulipes">
Entypesa annulipes

Entypesa annulipes là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Entypesa annulipes" được miêu tả năm 1907 bởi Strand.


</doc>
<doc id="1222799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222799" title="Entypesa nebulosa">
Entypesa nebulosa

Entypesa nebulosa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Entypesa nebulosa" được miêu tả năm 1902 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222800" title="Entypesa schoutedeni">
Entypesa schoutedeni

Entypesa schoutedeni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Entypesa schoutedeni" được miêu tả năm 1965 bởi Benoit.


</doc>
<doc id="1222801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222801" title="Flamencopsis">
Flamencopsis

Flamencopsis là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Flamencopsis" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.

Flamencopsis có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222802" title="Flamencopsis minima">
Flamencopsis minima

Flamencopsis minima là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Flamencopsis minima" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222803" title="Hermacha">
Hermacha

Hermacha là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha" được miêu tả năm 1889 bởi Simon.

"Hermacha" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222804" title="Hermacha anomala">
Hermacha anomala

Hermacha anomala là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha anomala" được miêu tả năm 1880 bởi Bertkau.


</doc>
<doc id="1222805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222805" title="Hermacha bicolor">
Hermacha bicolor

Hermacha bicolor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha bicolor" được miêu tả năm 1897 bởi Pocock.


</doc>
<doc id="1222806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222806" title="Hermacha brevicauda">
Hermacha brevicauda

Hermacha brevicauda là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha brevicauda" được miêu tả năm 1903 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222807" title="Hermacha capensis">
Hermacha capensis

Hermacha capensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha capensis" được miêu tả năm 1871 bởi Ausserer.


</doc>
<doc id="1222808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222808" title="Hermacha caudata">
Hermacha caudata

Hermacha caudata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha caudata" được miêu tả năm 1889 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222809" title="Hermacha conspersa">
Hermacha conspersa

Hermacha conspersa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha conspersa" được miêu tả năm 1941 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222810" title="Hermacha crudeni">
Hermacha crudeni

Hermacha crudeni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha crudeni" được miêu tả năm 1913 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1222811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222811" title="Hermacha curvipes">
Hermacha curvipes

Hermacha curvipes là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha curvipes" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222812" title="Hermacha evanescens">
Hermacha evanescens

Hermacha evanescens là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha evanescens" được miêu tả năm 1903 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222813" title="Hermacha fossor">
Hermacha fossor

Hermacha fossor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha fossor" được miêu tả năm 1880 bởi Bertkau.


</doc>
<doc id="1222814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222814" title="Hermacha fulva">
Hermacha fulva

Hermacha fulva là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha fulva" được miêu tả năm 1917 bởi Tucker.


</doc>
<doc id="1222815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222815" title="Hermacha grahami">
Hermacha grahami

Hermacha grahami là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha grahami" được miêu tả năm 1915 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1222816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222816" title="Hermacha iricolor">
Hermacha iricolor

Hermacha iricolor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha iricolor" được miêu tả năm 1923 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222817" title="Hermacha itatiayae">
Hermacha itatiayae

Hermacha itatiayae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha itatiayae" được miêu tả năm 1923 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222818" title="Hermacha lanata">
Hermacha lanata

Hermacha lanata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha lanata" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222819" title="Hermacha mazoena">
Hermacha mazoena

Hermacha mazoena là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha mazoena" được miêu tả năm 1915 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1222820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222820" title="Hermacha nigrispinosa">
Hermacha nigrispinosa

Hermacha nigrispinosa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha nigrispinosa" được miêu tả năm 1917 bởi Tucker.


</doc>
<doc id="1222821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222821" title="Hermacha nigromarginata">
Hermacha nigromarginata

Hermacha nigromarginata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha nigromarginata" được miêu tả năm 1907 bởi Strand.


</doc>
<doc id="1222822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222822" title="Hermacha purcelli">
Hermacha purcelli

Hermacha purcelli là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha purcelli" được miêu tả năm 1903 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222823" title="Hermacha sericea">
Hermacha sericea

Hermacha sericea là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha sericea" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222824" title="Hermacha tuckeri">
Hermacha tuckeri

Hermacha tuckeri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermacha tuckeri" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222825" title="Hermachura">
Hermachura

Hermachura là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermachura" được miêu tả năm 1923 bởi Mello-Leitão.

Hermachura có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222826" title="Hermachura leuderwaldti">
Hermachura leuderwaldti

Hermachura leuderwaldti là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Hermachura leuderwaldti" được miêu tả năm 1923 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222827" title="Iberesia">
Iberesia

Iberesia là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Iberesia" được miêu tả năm 2006 bởi Decae & Cardoso.

"Iberesia" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222828" title="Iberesia brauni">
Iberesia brauni

Iberesia brauni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Iberesia brauni" được miêu tả năm 1882 bởi L. Koch.


</doc>
<doc id="1222829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222829" title="Iberesia castillana">
Iberesia castillana

Iberesia castillana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Iberesia castillana" được miêu tả năm 1931 bởi Frade & Bacelar.


</doc>
<doc id="1222830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222830" title="Iberesia machadoi">
Iberesia machadoi

Iberesia machadoi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Iberesia machadoi" được miêu tả năm 2006 bởi Decae & Cardoso.


</doc>
<doc id="1222831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222831" title="Ixamatus">
Ixamatus

Ixamatus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus" được miêu tả năm 1887 bởi Simon.

"Ixamatus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222832" title="Ixamatus barina">
Ixamatus barina

Ixamatus barina là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus barina" được miêu tả năm 1982 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222833" title="Ixamatus broomi">
Ixamatus broomi

Ixamatus broomi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus broomi" được miêu tả năm 1901 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1222834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222834" title="Ixamatus caldera">
Ixamatus caldera

Ixamatus caldera là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus caldera" được miêu tả năm 1982 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222835" title="Ixamatus candidus">
Ixamatus candidus

Ixamatus candidus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus candidus" được miêu tả năm 1982 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222836" title="Ixamatus fischeri">
Ixamatus fischeri

Ixamatus fischeri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus fischeri" được miêu tả năm 1982 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222837" title="Ixamatus lornensis">
Ixamatus lornensis

Ixamatus lornensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus lornensis" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222838" title="Ixamatus musgravei">
Ixamatus musgravei

Ixamatus musgravei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus musgravei" được miêu tả năm 1982 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222839" title="Ixamatus rozefeldsi">
Ixamatus rozefeldsi

Ixamatus rozefeldsi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus rozefeldsi" được miêu tả năm 1985 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222840" title="Ixamatus varius">
Ixamatus varius

Ixamatus varius là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus varius" được miêu tả năm 1873 bởi L. Koch.


</doc>
<doc id="1222841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222841" title="Ixamatus webbae">
Ixamatus webbae

Ixamatus webbae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Ixamatus webbae" được miêu tả năm 1982 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222842" title="Kwonkan">
Kwonkan

Kwonkan là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Kwonkan" được miêu tả năm 1983 bởi Main.

"Kwonkan" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222843" title="Kwonkan anatolion">
Kwonkan anatolion

Kwonkan anatolion là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Kwonkan anatolion" được miêu tả năm 1983 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222844" title="Kwonkan eboracum">
Kwonkan eboracum

Kwonkan eboracum là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Kwonkan eboracum" được miêu tả năm 1983 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222845" title="Kwonkan goongarriensis">
Kwonkan goongarriensis

Kwonkan goongarriensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Kwonkan goongarriensis" được miêu tả năm 1983 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222846" title="Kwonkan moriartii">
Kwonkan moriartii

Kwonkan moriartii là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Kwonkan moriartii" được miêu tả năm 1983 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222847" title="Kwonkan silvestris">
Kwonkan silvestris

Kwonkan silvestris là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Kwonkan silvestris" được miêu tả năm 1983 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222848" title="Kwonkan wonganensis">
Kwonkan wonganensis

Kwonkan wonganensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Kwonkan wonganensis" được miêu tả năm 1977 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222849" title="Lepthercus">
Lepthercus

Lepthercus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Lepthercus" được miêu tả năm 1092 bởi Purcell.

"Lepthercus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222850" title="Lepthercus dregei">
Lepthercus dregei

Lepthercus dregei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lepthercus dregei" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222851" title="Lepthercus rattrayi">
Lepthercus rattrayi

Lepthercus rattrayi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lepthercus rattrayi" được miêu tả năm 1917 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1222852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222852" title="Longistylus">
Longistylus

Longistylus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Longistylus" được miêu tả năm 2005 bởi Indicatti & Lucas.

"Longistylus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222853" title="Longistylus ygapema">
Longistylus ygapema

Longistylus ygapema là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Longistylus ygapema" được miêu tả năm 2005 bởi Indicatti & Lucas.


</doc>
<doc id="1222854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222854" title="Lycinus">
Lycinus

Lycinus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus" được miêu tả năm 1894 bởi Thorell.

"Lycinus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222855" title="Lycinus caldera">
Lycinus caldera

Lycinus caldera là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus caldera" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222856" title="Lycinus domeyko">
Lycinus domeyko

Lycinus domeyko là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus domeyko" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222857" title="Lycinus epipiptus">
Lycinus epipiptus

Lycinus epipiptus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus epipiptus" được miêu tả năm 1963 bởi Zapfe.


</doc>
<doc id="1222858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222858" title="Lycinus frayjorge">
Lycinus frayjorge

Lycinus frayjorge là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus frayjorge" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222859" title="Lycinus gajardoi">
Lycinus gajardoi

Lycinus gajardoi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus gajardoi" được miêu tả năm 1940 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222860" title="Lycinus longipes">
Lycinus longipes

Lycinus longipes là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus longipes" được miêu tả năm 1894 bởi Thorell.


</doc>
<doc id="1222861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222861" title="Lycinus quilicura">
Lycinus quilicura

Lycinus quilicura là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus quilicura" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222862" title="Lycinus tofo">
Lycinus tofo

Lycinus tofo là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Lycinus tofo" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222863" title="Merredinia">
Merredinia

Merredinia là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Merredinia" được miêu tả năm 1983 bởi Main.

"Merredinia" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222864" title="Merredinia damsonoides">
Merredinia damsonoides

Merredinia damsonoides là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Merredinia damsonoides" được miêu tả năm 1983 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222865" title="Mexentypesa">
Mexentypesa

Mexentypesa là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Mexentypesa" được miêu tả năm 1987 bởi Raven.

"Mexentypesa" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222866" title="Mexentypesa chiapas">
Mexentypesa chiapas

Mexentypesa chiapas là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Mexentypesa chiapas" được miêu tả năm 1987 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222867" title="Namea">
Namea

Namea là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.

"Namea" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222868" title="Namea brisbanensis">
Namea brisbanensis

Namea brisbanensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea brisbanensis" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222869" title="Namea bunya">
Namea bunya

Namea bunya là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea bunya" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222870" title="Namea calcaria">
Namea calcaria

Namea calcaria là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea calcaria" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222871" title="Namea callemonda">
Namea callemonda

Namea callemonda là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea callemonda" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222872" title="Namea capricornia">
Namea capricornia

Namea capricornia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea capricornia" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222873" title="Namea cucurbita">
Namea cucurbita

Namea cucurbita là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea cucurbita" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222874" title="Namea dahmsi">
Namea dahmsi

Namea dahmsi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea dahmsi" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222875" title="Namea dicalcaria">
Namea dicalcaria

Namea dicalcaria là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea dicalcaria" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222876" title="Namea excavans">
Namea excavans

Namea excavans là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea excavans" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222877" title="Namea flavomaculata">
Namea flavomaculata

Namea flavomaculata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea flavomaculata" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1222878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222878" title="Namea jimna">
Namea jimna

Namea jimna là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea jimna" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222879" title="Namea nebulosa">
Namea nebulosa

Namea nebulosa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea nebulosa" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222880" title="Namea olympus">
Namea olympus

Namea olympus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea olympus" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222881" title="Namea salanitri">
Namea salanitri

Namea salanitri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea salanitri" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222882" title="Namea saundersi">
Namea saundersi

Namea saundersi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Namea saundersi" được miêu tả năm 1984 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1222883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222883" title="Nemesia (Nemesiidae)">
Nemesia (Nemesiidae)

Nemesia là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia" được miêu tả năm 1826 bởi Audouin.

"Nemesia" có các loài sau en ondersoorten:


</doc>
<doc id="1222884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222884" title="Nemesia africana">
Nemesia africana

Nemesia africana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia africana" được miêu tả năm 1838 bởi C. L. Koch.


</doc>
<doc id="1222885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222885" title="Nemesia albicomis">
Nemesia albicomis

Nemesia albicomis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia albicomis" được miêu tả năm 1914 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222886" title="Nemesia angustata">
Nemesia angustata

Nemesia angustata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia angustata" được miêu tả năm 1873 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222887" title="Nemesia arboricola">
Nemesia arboricola

Nemesia arboricola là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia arboricola" được miêu tả năm 1903 bởi Pocock.


</doc>
<doc id="1222888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222888" title="Nemesia arenicola">
Nemesia arenicola

Nemesia arenicola là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia arenicola" được miêu tả năm 1902 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222889" title="Nemesia athiasi">
Nemesia athiasi

Nemesia athiasi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia athiasi" được miêu tả năm 1920 bởi Franganillo.


</doc>
<doc id="1222890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222890" title="Nemesia bacelarae">
Nemesia bacelarae

Nemesia bacelarae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia bacelarae" được miêu tả năm 2007 bởi Decae, Cardoso & Selden.


</doc>
<doc id="1222891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222891" title="Nemesia barbara">
Nemesia barbara

Nemesia barbara là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia barbara" được miêu tả năm 1846 bởi Lucas.


</doc>
<doc id="1222892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222892" title="Nemesia berlandi">
Nemesia berlandi

Nemesia berlandi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia berlandi" được miêu tả năm 1931 bởi Frade & Bacelar.


</doc>
<doc id="1222893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222893" title="Nemesia bristowei">
Nemesia bristowei

Nemesia bristowei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia bristowei" được miêu tả năm 2005 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222894" title="Nemesia caementaria">
Nemesia caementaria

Nemesia caementaria là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia caementaria" được miêu tả năm 1799 bởi Latreille.


</doc>
<doc id="1222895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222895" title="Nemesia caranhaci">
Nemesia caranhaci

Nemesia caranhaci là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia caranhaci" được miêu tả năm 1995 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222896" title="Nemesia carminans">
Nemesia carminans

Nemesia carminans là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia carminans" được miêu tả năm 1818 bởi Latreille.


</doc>
<doc id="1222897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222897" title="Nemesia cavicola">
Nemesia cavicola

Nemesia cavicola là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia cavicola" được miêu tả năm 1889 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222898" title="Nemesia cecconii">
Nemesia cecconii

Nemesia cecconii là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia cecconii" được Kulczyński miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1222899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222899" title="Nemesia cellicola">
Nemesia cellicola

Nemesia cellicola là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia cellicola" được miêu tả năm 1826 bởi Audouin.


</doc>
<doc id="1222900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222900" title="Nemesia congener">
Nemesia congener

Nemesia congener là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia congener" được miêu tả năm 1874 bởi O. P.-Cambridge.


</doc>
<doc id="1222901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222901" title="Nemesia corsica">
Nemesia corsica

Nemesia corsica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia corsica" được miêu tả năm 1914 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222902" title="Nemesia crassimana">
Nemesia crassimana

Nemesia crassimana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia crassimana" được miêu tả năm 1873 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222903" title="Nemesia cubana">
Nemesia cubana

Nemesia cubana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia cubana" được miêu tả năm 1930 bởi Franganillo.


</doc>
<doc id="1222904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222904" title="Nemesia daedali">
Nemesia daedali

Nemesia daedali là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia daedali" được miêu tả năm 1995 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222905" title="Nemesia didieri">
Nemesia didieri

Nemesia didieri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia didieri" được Simon miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="1222906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222906" title="Nemesia dorthesi">
Nemesia dorthesi

Nemesia dorthesi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia dorthesi" được miêu tả năm 1875 bởi Thorell.


</doc>
<doc id="1222907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222907" title="Nemesia dubia (Cambridge)">
Nemesia dubia (Cambridge)

Nemesia dubia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia dubia" được O. P.-Cambridge miêu tả năm 1874.

Loài này phân bố ở Tây Ban Nha và Pháp


</doc>
<doc id="1222908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222908" title="Nemesia dubia (Karsch)">
Nemesia dubia (Karsch)

Nemesia dubia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia dubia" được Karsch miêu tả năm 1878.

Loài này phân bố ở Mozambique.


</doc>
<doc id="1222909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222909" title="Nemesia eleanora">
Nemesia eleanora

Nemesia eleanora là một loài nhện trong họ Nemesiidae."Nemesia eleanora" được miêu tả năm 1873 bởi O. P.-Cambridge.


</doc>
<doc id="1222910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222910" title="Nemesia elongata">
Nemesia elongata

Nemesia elongata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia elongata" được miêu tả năm 1873 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222911" title="Nemesia fagei">
Nemesia fagei

Nemesia fagei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia fagei" được miêu tả năm 1931 bởi Frade & Bacelar.


</doc>
<doc id="1222912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222912" title="Nemesia fertoni">
Nemesia fertoni

Nemesia fertoni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia fertoni" được miêu tả năm 1914 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222913" title="Nemesia hispanica">
Nemesia hispanica

Nemesia hispanica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia hispanica" được miêu tả năm 1871 bởi L. Koch.


</doc>
<doc id="1222914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222914" title="Nemesia ibiza">
Nemesia ibiza

Nemesia ibiza là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia ibiza" được miêu tả năm 2005 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222915" title="Nemesia ilvae">
Nemesia ilvae

Nemesia ilvae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia ilvae" được miêu tả năm 1950 bởi Caporiacco.


</doc>
<doc id="1222916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222916" title="Nemesia incerta">
Nemesia incerta

Nemesia incerta là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia incerta" được miêu tả năm 1874 bởi O. P.-Cambridge.


</doc>
<doc id="1222917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222917" title="Nemesia kahmanni">
Nemesia kahmanni

Nemesia kahmanni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia kahmanni" được miêu tả năm 1955 bởi Kraus.


</doc>
<doc id="1222918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222918" title="Nemesia macrocephala">
Nemesia macrocephala

Nemesia macrocephala là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia macrocephala" được miêu tả năm 1871 bởi Ausserer.


</doc>
<doc id="1222919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222919" title="Nemesia maculatipes">
Nemesia maculatipes

Nemesia maculatipes là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia maculatipes" được miêu tả năm 1871 bởi Ausserer.


</doc>
<doc id="1222920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222920" title="Nemesia manderstjernae">
Nemesia manderstjernae

Nemesia manderstjernae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia manderstjernae" được miêu tả năm 1871 bởi L. Koch.


</doc>
<doc id="1222921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222921" title="Nemesia meridionalis">
Nemesia meridionalis

Nemesia meridionalis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia meridionalis" được miêu tả năm 1835 bởi Costa.


</doc>
<doc id="1222922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222922" title="Nemesia pannonica">
Nemesia pannonica

Nemesia pannonica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia pannonica" được miêu tả năm 1879 bởi Herman.


</doc>
<doc id="1222923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222923" title="Nemesia pavani">
Nemesia pavani

Nemesia pavani là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia pavani" được miêu tả năm 1978 bởi Dresco.


</doc>
<doc id="1222924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222924" title="Nemesia randa">
Nemesia randa

Nemesia randa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia randa" được miêu tả năm 2005 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222925" title="Nemesia raripila">
Nemesia raripila

Nemesia raripila là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia raripila" được miêu tả năm 1914 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222926" title="Nemesia santeugenia">
Nemesia santeugenia

Nemesia santeugenia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia santeugenia" được miêu tả năm 2005 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222927" title="Nemesia santeulalia">
Nemesia santeulalia

Nemesia santeulalia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia santeulalia" được miêu tả năm 2005 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222928" title="Nemesia sanzoi">
Nemesia sanzoi

Nemesia sanzoi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia sanzoi" được miêu tả năm 1917 bởi Fage.


</doc>
<doc id="1222929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222929" title="Nemesia seldeni">
Nemesia seldeni

Nemesia seldeni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia seldeni" được miêu tả năm 2005 bởi Decae.


</doc>
<doc id="1222930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222930" title="Nemesia simoni">
Nemesia simoni

Nemesia simoni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia simoni" được miêu tả năm 1874 bởi O. P.-Cambridge.


</doc>
<doc id="1222931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222931" title="Nemesia sinensis">
Nemesia sinensis

Nemesia sinensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia sinensis" được miêu tả năm 1901 bởi Pocock.


</doc>
<doc id="1222932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222932" title="Nemesia transalpina">
Nemesia transalpina

Nemesia transalpina là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia transalpina" được miêu tả năm 1871 bởi Doleschall.


</doc>
<doc id="1222933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222933" title="Nemesia uncinata">
Nemesia uncinata

Nemesia uncinata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia uncinata" được miêu tả năm 1933 bởi Bacelar.


</doc>
<doc id="1222934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222934" title="Nemesia ungoliant">
Nemesia ungoliant

Nemesia ungoliant là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia ungoliant" được miêu tả năm 2007 bởi Decae, Cardoso & Selden.


</doc>
<doc id="1222935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222935" title="Nemesia valenciae">
Nemesia valenciae

Nemesia valenciae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia valenciae" được miêu tả năm 1955 bởi Kraus.


</doc>
<doc id="1222936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222936" title="Nemesia vittipes">
Nemesia vittipes

Nemesia vittipes là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Nemesia vittipes" được miêu tả năm 1911 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222937" title="Neostothis">
Neostothis

Neostothis là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Neostothis" được miêu tả năm 1925 bởi Vellard.

"Neostothis" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222938" title="Neostothis gigas">
Neostothis gigas

Neostothis gigas là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Neostothis gigas" được miêu tả năm 1925 bởi Vellard.


</doc>
<doc id="1222939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222939" title="Pionothele">
Pionothele

Pionothele là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Pionothele" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.

"Pionothele" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222940" title="Pionothele straminea">
Pionothele straminea

Pionothele straminea là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pionothele straminea" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222941" title="Prorachias">
Prorachias

Prorachias là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Prorachias" được miêu tả năm 1924 bởi Mello-Leitão.

"Prorachias" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222942" title="Prorachias bristowei">
Prorachias bristowei

Prorachias bristowei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Prorachias bristowei" được miêu tả năm 1924 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222943" title="Psalistopoides">
Psalistopoides

Psalistopoides là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Psalistopoides" được miêu tả năm 1934 bởi Mello-Leitão.

"Psalistopoides" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222944" title="Psalistopoides emanueli">
Psalistopoides emanueli

Psalistopoides emanueli là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Psalistopoides emanueli" được miêu tả năm 2006 bởi Lucas & Indicatti.


</doc>
<doc id="1222945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222945" title="Psalistopoides fulvimanus">
Psalistopoides fulvimanus

Psalistopoides fulvimanus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Psalistopoides fulvimanus" được miêu tả năm 1934 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222946" title="Pselligmus">
Pselligmus

Pselligmus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Pselligmus" được miêu tả năm 1892 bởi Simon.

"Pselligmus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222947" title="Pselligmus infaustus">
Pselligmus infaustus

Pselligmus infaustus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pselligmus infaustus" được miêu tả năm 1892 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222948" title="Pseudoteyl">
Pseudoteyl

Pseudoteyl là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Pseudoteyl" được miêu tả năm 1985 bởi Main.

"Pseudoteyl" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222949" title="Pseudoteyl vancouveri">
Pseudoteyl vancouveri

Pseudoteyl vancouveri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pseudoteyl vancouveri" được miêu tả năm 1985 bởi Main.


</doc>
<doc id="1222950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222950" title="Pycnothele">
Pycnothele

Pycnothele là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Pycnothele" được miêu tả năm 1917 bởi Chamberlin.

"Pycnothele" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222951" title="Pycnothele auronitens">
Pycnothele auronitens

Pycnothele auronitens là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pycnothele auronitens" được miêu tả năm 1891 bởi Keyserling.


</doc>
<doc id="1222952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222952" title="Pycnothele modesta">
Pycnothele modesta

Pycnothele modesta là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pycnothele modesta" được miêu tả năm 1942 bởi Schiapelli & Gerschman.


</doc>
<doc id="1222953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222953" title="Pycnothele perdita">
Pycnothele perdita

Pycnothele perdita là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pycnothele perdita" được miêu tả năm 1917 bởi Chamberlin.


</doc>
<doc id="1222954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222954" title="Pycnothele piracicabensis">
Pycnothele piracicabensis

Pycnothele piracicabensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pycnothele piracicabensis" được miêu tả năm 1938 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1222955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222955" title="Pycnothele singularis">
Pycnothele singularis

Pycnothele singularis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Pycnothele singularis" được miêu tả năm 1934 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222956" title="Rachias">
Rachias

Rachias là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias" được miêu tả năm 1892 bởi Simon.

"Rachias" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222957" title="Rachias aureus">
Rachias aureus

Rachias aureus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias aureus" được miêu tả năm 1920 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222958" title="Rachias brachythelus">
Rachias brachythelus

Rachias brachythelus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias brachythelus" được miêu tả năm 1937 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222959" title="Rachias caudatus">
Rachias caudatus

Rachias caudatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias caudatus" được miêu tả năm 1939 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1222960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222960" title="Rachias conspersus">
Rachias conspersus

Rachias conspersus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias conspersus" được miêu tả năm 1837 bởi Walckenaer.


</doc>
<doc id="1222961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222961" title="Rachias dispar">
Rachias dispar

Rachias dispar là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias dispar" được miêu tả năm 1891 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222962" title="Rachias dolichosternus">
Rachias dolichosternus

Rachias dolichosternus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias dolichosternus" được miêu tả năm 1938 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222963" title="Rachias odontochilus">
Rachias odontochilus

Rachias odontochilus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias odontochilus" được miêu tả năm 1923 bởi Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1222964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222964" title="Rachias timbo">
Rachias timbo

Rachias timbo là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias timbo" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1222965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222965" title="Rachias virgatus">
Rachias virgatus

Rachias virgatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Rachias virgatus" được miêu tả năm 1924 bởi Vellard.


</doc>
<doc id="1222966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222966" title="Raveniola">
Raveniola

Raveniola là một chi nhện trong họ Nemesiidae. 
"Raveniola" được miêu tả năm 1987 bởi Zonstein.

"Raveniola" gồm các loài sau đây:


</doc>
<doc id="1222967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222967" title="Raveniola caudata">
Raveniola caudata

Raveniola caudata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola caudata" được miêu tả năm 2009 bởi Zonstein.


</doc>
<doc id="1222968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222968" title="Raveniola chengbuensis">
Raveniola chengbuensis

Raveniola chengbuensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola chengbuensis" được miêu tả năm 2002 bởi Xu & Yin.


</doc>
<doc id="1222969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222969" title="Raveniola chinensis">
Raveniola chinensis

Raveniola chinensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola chinensis" được Kulczyński miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1222970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222970" title="Raveniola concolor">
Raveniola concolor

Raveniola concolor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola concolor" được miêu tả năm 2000 bởi Zonstein.


</doc>
<doc id="1222971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222971" title="Raveniola fedotovi">
Raveniola fedotovi

Raveniola fedotovi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola fedotovi" được miêu tả năm 1946 bởi Charitonov.


</doc>
<doc id="1222972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222972" title="Raveniola ferghanensis">
Raveniola ferghanensis

Raveniola ferghanensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola ferghanensis" được miêu tả năm 1984 bởi Zonstein.


</doc>
<doc id="1222973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222973" title="Raveniola hebeinica">
Raveniola hebeinica

Raveniola hebeinica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola hebeinica" được miêu tả năm 1999 bởi Zhu, Zhang & Zhang.


</doc>
<doc id="1222974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222974" title="Raveniola hyrcanica">
Raveniola hyrcanica

Raveniola hyrcanica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola hyrcanica" được miêu tả năm 1988 bởi Dunin.


</doc>
<doc id="1222975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222975" title="Raveniola kopetdaghensis">
Raveniola kopetdaghensis

Raveniola kopetdaghensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola kopetdaghensis" được miêu tả năm 1984 bởi Fet.


</doc>
<doc id="1222976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222976" title="Raveniola micropa">
Raveniola micropa

Raveniola micropa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola micropa" được miêu tả năm 1871 bởi Ausserer.


</doc>
<doc id="1222977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222977" title="Raveniola niedermeyeri">
Raveniola niedermeyeri

Raveniola niedermeyeri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola niedermeyeri" được miêu tả năm 1972 bởi Brignoli.


</doc>
<doc id="1222978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222978" title="Raveniola pontica">
Raveniola pontica

Raveniola pontica là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola pontica" được miêu tả năm 1937 bởi Spassky.


</doc>
<doc id="1222979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222979" title="Raveniola recki">
Raveniola recki

Raveniola recki là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola recki" được miêu tả năm 1983 bởi Mcheidze.


</doc>
<doc id="1222980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222980" title="Raveniola redikorzevi">
Raveniola redikorzevi

Raveniola redikorzevi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola redikorzevi" được miêu tả năm 1937 bởi Spassky.


</doc>
<doc id="1222981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222981" title="Raveniola sinensis">
Raveniola sinensis

Raveniola sinensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola sinensis" được miêu tả năm 1983 bởi Zhu & Mao.


</doc>
<doc id="1222982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222982" title="Raveniola virgata">
Raveniola virgata

Raveniola virgata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola virgata" được miêu tả năm 1891 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1222983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222983" title="Raveniola vonwicki">
Raveniola vonwicki

Raveniola vonwicki là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola vonwicki" được miêu tả năm 2000 bởi Zonstein.


</doc>
<doc id="1222984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222984" title="Raveniola xizangensis">
Raveniola xizangensis

Raveniola xizangensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola xizangensis" được miêu tả năm 1987 bởi Hu & Li.


</doc>
<doc id="1222985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222985" title="Raveniola zaitzevi">
Raveniola zaitzevi

Raveniola zaitzevi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Raveniola zaitzevi" được miêu tả năm 1948 bởi Charitonov.


</doc>
<doc id="1222986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222986" title="Sinopesa">
Sinopesa

Sinopesa là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Sinopesa" được miêu tả năm 1995 bởi Raven & Schwendinger.

"Sinopesa" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222987" title="Sinopesa guangxi">
Sinopesa guangxi

Sinopesa guangxi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Sinopesa guangxi" được miêu tả năm 1995 bởi Raven & Schwendinger.


</doc>
<doc id="1222988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222988" title="Sinopesa kumensis">
Sinopesa kumensis

Sinopesa kumensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Sinopesa kumensis" được miêu tả năm 2000 bởi Shimojana & Haupt.


</doc>
<doc id="1222989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222989" title="Sinopesa maculata">
Sinopesa maculata

Sinopesa maculata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Sinopesa maculata" được miêu tả năm 1995 bởi Raven & Schwendinger.


</doc>
<doc id="1222990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222990" title="Spiroctenus">
Spiroctenus

Spiroctenus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus" được miêu tả năm 1889 bởi Simon.

"Spiroctenus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1222991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222991" title="Spiroctenus armatus">
Spiroctenus armatus

Spiroctenus armatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus armatus" được miêu tả năm 1913 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1222992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222992" title="Spiroctenus broomi">
Spiroctenus broomi

Spiroctenus broomi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus broomi" được miêu tả năm 1917 bởi Tucker.


</doc>
<doc id="1222993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222993" title="Spiroctenus cambierae">
Spiroctenus cambierae

Spiroctenus cambierae là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus cambierae" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222994" title="Spiroctenus coeruleus">
Spiroctenus coeruleus

Spiroctenus coeruleus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus coeruleus" được miêu tả năm 1952 bởi Lawrence.


</doc>
<doc id="1222995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222995" title="Spiroctenus collinus">
Spiroctenus collinus

Spiroctenus collinus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus collinus" được miêu tả năm 1900 bởi Pocock.


</doc>
<doc id="1222996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222996" title="Spiroctenus curvipes">
Spiroctenus curvipes

Spiroctenus curvipes là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus curvipes" được miêu tả năm 1919 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1222997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222997" title="Spiroctenus exilis">
Spiroctenus exilis

Spiroctenus exilis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus exilis" được miêu tả năm 1938 bởi Lawrence.


</doc>
<doc id="1222998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222998" title="Spiroctenus flavopunctatus">
Spiroctenus flavopunctatus

Spiroctenus flavopunctatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus flavopunctatus" được miêu tả năm 1903 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1222999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1222999" title="Spiroctenus fossorius">
Spiroctenus fossorius

Spiroctenus fossorius là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus fossorius" được miêu tả năm 1900 bởi Pocock.


</doc>
<doc id="1223000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223000" title="Spiroctenus fuligineus">
Spiroctenus fuligineus

Spiroctenus fuligineus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus fuligineus" được miêu tả năm 1902 bởi Pocock.


</doc>
<doc id="1223001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223001" title="Spiroctenus gooldi">
Spiroctenus gooldi

Spiroctenus gooldi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus gooldi" được miêu tả năm 1903 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223002" title="Spiroctenus inermis">
Spiroctenus inermis

Spiroctenus inermis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus inermis" được miêu tả năm 1903 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223003" title="Spiroctenus latus">
Spiroctenus latus

Spiroctenus latus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus latus" được miêu tả năm 1904 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223004" title="Spiroctenus lightfooti">
Spiroctenus lightfooti

Spiroctenus lightfooti là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus lightfooti" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223005" title="Spiroctenus lignicolus">
Spiroctenus lignicolus

Spiroctenus lignicolus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus lignicolus" được miêu tả năm 1937 bởi Lawrence.


</doc>
<doc id="1223006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223006" title="Spiroctenus londinensis">
Spiroctenus londinensis

Spiroctenus londinensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus londinensis" được miêu tả năm 1919 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1223007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223007" title="Spiroctenus lusitanus">
Spiroctenus lusitanus

Spiroctenus lusitanus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus lusitanus" được miêu tả năm 1920 bởi Franganillo.


</doc>
<doc id="1223008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223008" title="Spiroctenus marleyi">
Spiroctenus marleyi

Spiroctenus marleyi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus marleyi" được miêu tả năm 1919 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1223009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223009" title="Spiroctenus minor">
Spiroctenus minor

Spiroctenus minor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus minor" được miêu tả năm 1913 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1223010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223010" title="Spiroctenus pallidipes">
Spiroctenus pallidipes

Spiroctenus pallidipes là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus pallidipes" được miêu tả năm 1904 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223011" title="Spiroctenus pardaliana">
Spiroctenus pardaliana

Spiroctenus pardaliana là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus pardaliana" được miêu tả năm 1903 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1223012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223012" title="Spiroctenus pectiniger">
Spiroctenus pectiniger

Spiroctenus pectiniger là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus pectiniger" được miêu tả năm 1903 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1223013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223013" title="Spiroctenus personatus">
Spiroctenus personatus

Spiroctenus personatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus personatus" được miêu tả năm 1888 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1223014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223014" title="Spiroctenus pilosus">
Spiroctenus pilosus

Spiroctenus pilosus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus pilosus" được miêu tả năm 1917 bởi Tucker.


</doc>
<doc id="1223015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223015" title="Spiroctenus punctatus">
Spiroctenus punctatus

Spiroctenus punctatus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus punctatus" được miêu tả năm 1916 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1223016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223016" title="Spiroctenus purcelli">
Spiroctenus purcelli

Spiroctenus purcelli là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus purcelli" được miêu tả năm 1917 bởi Tucker.


</doc>
<doc id="1223017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223017" title="Spiroctenus sagittarius">
Spiroctenus sagittarius

Spiroctenus sagittarius là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus sagittarius" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223018" title="Spiroctenus schreineri">
Spiroctenus schreineri

Spiroctenus schreineri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus schreineri" được miêu tả năm 1903 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223019" title="Spiroctenus spinipalpis">
Spiroctenus spinipalpis

Spiroctenus spinipalpis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus spinipalpis" được miêu tả năm 1919 bởi Hewitt.


</doc>
<doc id="1223020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223020" title="Spiroctenus tricalcaratus">
Spiroctenus tricalcaratus

Spiroctenus tricalcaratus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus tricalcaratus" được miêu tả năm 1903 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223021" title="Spiroctenus validus">
Spiroctenus validus

Spiroctenus validus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Spiroctenus validus" được miêu tả năm 1902 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1223022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223022" title="Stanwellia">
Stanwellia

Stanwellia là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.

"Stanwellia" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1223023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223023" title="Stanwellia bipectinata">
Stanwellia bipectinata

Stanwellia bipectinata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia bipectinata" được miêu tả năm 1945 bởi Todd.


</doc>
<doc id="1223024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223024" title="Stanwellia grisea">
Stanwellia grisea

Stanwellia grisea là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia grisea" được miêu tả năm 1901 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1223025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223025" title="Stanwellia hapua">
Stanwellia hapua

Stanwellia hapua là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia hapua" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223026" title="Stanwellia hoggi">
Stanwellia hoggi

Stanwellia hoggi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia hoggi" được miêu tả năm 1914 bởi Rainbow.


</doc>
<doc id="1223027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223027" title="Stanwellia hollowayi">
Stanwellia hollowayi

Stanwellia hollowayi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia hollowayi" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223028" title="Stanwellia houhora">
Stanwellia houhora

Stanwellia houhora là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia houhora" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223029" title="Stanwellia inornata">
Stanwellia inornata

Stanwellia inornata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia inornata" được miêu tả năm 1972 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223030" title="Stanwellia kaituna">
Stanwellia kaituna

Stanwellia kaituna là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia kaituna" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223031" title="Stanwellia media">
Stanwellia media

Stanwellia media là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia media" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223032" title="Stanwellia minor">
Stanwellia minor

Stanwellia minor là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia minor" được Kulczyński miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1223033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223033" title="Stanwellia nebulosa">
Stanwellia nebulosa

Stanwellia nebulosa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia nebulosa" được miêu tả năm 1918 bởi Rainbow & Pulleine.


</doc>
<doc id="1223034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223034" title="Stanwellia occidentalis">
Stanwellia occidentalis

Stanwellia occidentalis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia occidentalis" được miêu tả năm 1972 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223035" title="Stanwellia pexa">
Stanwellia pexa

Stanwellia pexa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia pexa" được miêu tả năm 1930 bởi Hickman.


</doc>
<doc id="1223036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223036" title="Stanwellia puna">
Stanwellia puna

Stanwellia puna là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia puna" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223037" title="Stanwellia regia">
Stanwellia regia

Stanwellia regia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia regia" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223038" title="Stanwellia taranga">
Stanwellia taranga

Stanwellia taranga là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia taranga" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223039" title="Stanwellia tuna">
Stanwellia tuna

Stanwellia tuna là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stanwellia tuna" được miêu tả năm 1968 bởi Forster.


</doc>
<doc id="1223040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223040" title="Stenoterommata">
Stenoterommata

Stenoterommata là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata" được miêu tả năm 1881 bởi Holmberg.

"Stenoterommata" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1223041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223041" title="Stenoterommata arnolisei">
Stenoterommata arnolisei

Stenoterommata arnolisei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata arnolisei" được miêu tả năm 2008 bởi Indicatti.


</doc>
<doc id="1223042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223042" title="Stenoterommata crassistyla">
Stenoterommata crassistyla

Stenoterommata crassistyla là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata crassistyla" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1223043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223043" title="Stenoterommata curiy">
Stenoterommata curiy

Stenoterommata curiy là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata curiy" được miêu tả năm 2008 bởi Indicatti.


</doc>
<doc id="1223044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223044" title="Stenoterommata grimpa">
Stenoterommata grimpa

Stenoterommata grimpa là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata grimpa" được miêu tả năm 2008 bởi Indicatti.


</doc>
<doc id="1223045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223045" title="Stenoterommata iguazu">
Stenoterommata iguazu

Stenoterommata iguazu là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata iguazu" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1223046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223046" title="Stenoterommata leporina">
Stenoterommata leporina

Stenoterommata leporina là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata leporina" được miêu tả năm 1891 bởi Simon.


</doc>
<doc id="1223047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223047" title="Stenoterommata maculata">
Stenoterommata maculata

Stenoterommata maculata là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata maculata" được miêu tả năm 1880 bởi Bertkau.


</doc>
<doc id="1223048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223048" title="Stenoterommata melloleitaoi">
Stenoterommata melloleitaoi

Stenoterommata melloleitaoi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata melloleitaoi" được miêu tả năm 2004 bởi Guadanucci & Indicatti.


</doc>
<doc id="1223049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223049" title="Stenoterommata palmar">
Stenoterommata palmar

Stenoterommata palmar là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata palmar" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1223050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223050" title="Stenoterommata platensis">
Stenoterommata platensis

Stenoterommata platensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata platensis" được miêu tả năm 1881 bởi Holmberg.


</doc>
<doc id="1223051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223051" title="Stenoterommata quena">
Stenoterommata quena

Stenoterommata quena là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata quena" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1223052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223052" title="Stenoterommata tenuistyla">
Stenoterommata tenuistyla

Stenoterommata tenuistyla là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata tenuistyla" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1223053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223053" title="Stenoterommata uruguai">
Stenoterommata uruguai

Stenoterommata uruguai là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Stenoterommata uruguai" được miêu tả năm 1995 bởi Goloboff.


</doc>
<doc id="1223054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223054" title="Swolnpes">
Swolnpes

Swolnpes là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Swolnpes" được miêu tả năm 2009 bởi Main & Framenau.

"Swolnpes" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1223055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223055" title="Swolnpes darwini">
Swolnpes darwini

Swolnpes darwini là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Swolnpes darwini" được miêu tả năm 2009 bởi Main & Framenau.


</doc>
<doc id="1223056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223056" title="Swolnpes morganensis">
Swolnpes morganensis

Swolnpes morganensis là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Swolnpes morganensis" được miêu tả năm 2009 bởi Main & Framenau.


</doc>
<doc id="1223057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223057" title="Teyl">
Teyl

Teyl là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Teyl" được miêu tả năm 1975 bởi Main.

"Teyl" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1223058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223058" title="Teyl harveyi">
Teyl harveyi

Teyl harveyi là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Teyl harveyi" được miêu tả năm 2004 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223059" title="Teyl luculentus">
Teyl luculentus

Teyl luculentus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Teyl luculentus" được miêu tả năm 1975 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223060" title="Teyl walkeri">
Teyl walkeri

Teyl walkeri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Teyl walkeri" được miêu tả năm 2004 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223061" title="Teyl yeni">
Teyl yeni

Teyl yeni là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Teyl yeni" được miêu tả năm 2004 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223062" title="Teyloides">
Teyloides

Teyloides là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Teyloides" được miêu tả năm 1985 bởi Main.

"Teyloides" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1223063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223063" title="Teyloides bakeri">
Teyloides bakeri

Teyloides bakeri là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Teyloides bakeri" được miêu tả năm 1985 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223064" title="Xamiatus">
Xamiatus

Xamiatus là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Xamiatus" được miêu tả năm 1981 bởi Raven.

"Xamiatus" gồm các loài:


</doc>
<doc id="1223065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223065" title="Xamiatus bulburin">
Xamiatus bulburin

Xamiatus bulburin là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Xamiatus bulburin" được miêu tả năm 1981 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1223066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223066" title="Xamiatus ilara">
Xamiatus ilara

Xamiatus ilara là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Xamiatus ilara" được miêu tả năm 1982 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1223067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223067" title="Xamiatus kia">
Xamiatus kia

Xamiatus kia là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Xamiatus kia" được miêu tả năm 1981 bởi Raven.



</doc>
<doc id="1223068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223068" title="Xamiatus magnificus">
Xamiatus magnificus

Xamiatus magnificus là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Xamiatus magnificus" được miêu tả năm 1981 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1223069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223069" title="Xamiatus rubrifrons">
Xamiatus rubrifrons

Xamiatus rubrifrons là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Xamiatus rubrifrons" được miêu tả năm 1981 bởi Raven.


</doc>
<doc id="1223070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223070" title="Yilgarnia">
Yilgarnia

Yilgarnia là một chi nhện trong họ Nemesiidae.

"Yilgarnia" được miêu tả năm 1986 bởi Main.

"Yilgarnia" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1223071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223071" title="Yilgarnia currycomboides">
Yilgarnia currycomboides

Yilgarnia currycomboides là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Yilgarnia currycomboides" được miêu tả năm 1986 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223072" title="Yilgarnia linnaei">
Yilgarnia linnaei

Yilgarnia linnaei là một loài nhện trong họ Nemesiidae.

"Yilgarnia linnaei" được miêu tả năm 2008 bởi Main.


</doc>
<doc id="1223077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223077" title="Anyphaenidae">
Anyphaenidae

Anyphaenidae là một họ nhện bao gồm 516 loài được xếp vào 56 chi.

Các phân họ, tông và chi trong họ này gồm:







</doc>
<doc id="1223078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223078" title="Danh sách các loài nhện trong họ Anyphaenidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Anyphaenidae

Đây là danh sách liệt kê các loài nhện trong họ Anyphaenidae.

"Acanthoceto" 

"Aljassa" 

"Amaurobioides" 

"Anyphaena" 

"Anyphaenoides" 

"Arachosia" 

"Araiya" 

"Australaena" 

"Axyracrus" 

"Aysenia" 

"Aysenoides" 

"Aysha" 

"Bromelina" 

"Buckupiella" 

"Coptoprepes" 

"Ferrieria" 

"Gamakia" 

"Gayenna" 

"Gayennoides" 

"Hatitia" 

"Hibana" 

"Iguarima" 

"Ilocomba" 

"Isigonia" 

"Italaman" 

"Jessica" 

"Josa" 

"Katissa" 

"Lepajan" 

"Lupettiana" 

"Macrophyes" 

"Malenella" 

"Mesilla" 

"Monapia" 

"Negayan" 

"Osoriella" 

"Otoniela" 

"Oxysoma" 

"Patrera" 

"Phidyle" 

"Philisca" 

"Pippuhana" 

"Sanogasta" 

"Selknamia" 

"Sillus" 

"Tafana" 

"Tasata" 

"Temnida" 

"Teudis" 

"Thaloe" 

"Timbuka" 

"Tomopisthes" 

"Umuara" 

"Wulfila" 

"Wulfilopsis" 

"Xiruana" 



</doc>
<doc id="1223079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223079" title="Anyphaena numida">
Anyphaena numida

Anyphaena numida là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena numida" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223080" title="Anyphaena obregon">
Anyphaena obregon

Anyphaena obregon là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena obregon" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223081" title="Anyphaena otinapa">
Anyphaena otinapa

Anyphaena otinapa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena otinapa" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223082" title="Anyphaena pacifica">
Anyphaena pacifica

Anyphaena pacifica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena pacifica" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223083" title="Anyphaena pectorosa">
Anyphaena pectorosa

Anyphaena pectorosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena pectorosa" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223084" title="Anyphaena plana">
Anyphaena plana

Anyphaena plana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena plana" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223085" title="Anyphaena pontica">
Anyphaena pontica

Anyphaena pontica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena pontica" được miêu tả năm 1988 bởi Weiss.


</doc>
<doc id="1223086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223086" title="Anyphaena pretiosa">
Anyphaena pretiosa

Anyphaena pretiosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena pretiosa" được Richard C. Banks miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1223087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223087" title="Anyphaena proba">
Anyphaena proba

Anyphaena proba là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena proba" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223088" title="Anyphaena pugil">
Anyphaena pugil

Anyphaena pugil là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena pugil" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223089" title="Anyphaena pusilla">
Anyphaena pusilla

Anyphaena pusilla là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena pusilla" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223090" title="Anyphaena quadricornuta">
Anyphaena quadricornuta

Anyphaena quadricornuta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena quadricornuta" được Otto Kraus miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1223091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223091" title="Anyphaena rita">
Anyphaena rita

Anyphaena rita là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena rita" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223092" title="Anyphaena sabina">
Anyphaena sabina

Anyphaena sabina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena sabina" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223093" title="Anyphaena salto">
Anyphaena salto

Anyphaena salto là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena salto" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223094" title="Anyphaena scopulata">
Anyphaena scopulata

Anyphaena scopulata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena scopulata" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223095" title="Anyphaena simoni">
Anyphaena simoni

Anyphaena simoni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena simoni" được Lawrence Becker miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223096" title="Anyphaena simplex">
Anyphaena simplex

Anyphaena simplex là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena simplex" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1223097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223097" title="Anyphaena soricina">
Anyphaena soricina

Anyphaena soricina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena soricina" được Eugène Simon miêu tả năm 1889.


</doc>
<doc id="1223098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223098" title="Anyphaena subgibba">
Anyphaena subgibba

Anyphaena subgibba là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena subgibba" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223099" title="Anyphaena syriaca">
Anyphaena syriaca

Anyphaena syriaca là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena syriaca" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1223100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223100" title="Anyphaena tancitaro">
Anyphaena tancitaro

Anyphaena tancitaro là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena tancitaro" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223101" title="Anyphaena tehuacan">
Anyphaena tehuacan

Anyphaena tehuacan là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena tehuacan" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223102" title="Anyphaena trifida">
Anyphaena trifida

Anyphaena trifida là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena trifida" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223103" title="Anyphaena tuberosa">
Anyphaena tuberosa

Anyphaena tuberosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena tuberosa" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223104" title="Anyphaena wanlessi">
Anyphaena wanlessi

Anyphaena wanlessi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena wanlessi" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223105" title="Anyphaena wuyi">
Anyphaena wuyi

Anyphaena wuyi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena wuyi" được miêu tả năm 2005 bởi Zhang, Zhu & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1223106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223106" title="Anyphaena xiushanensis">
Anyphaena xiushanensis

Anyphaena xiushanensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena xiushanensis" được miêu tả năm 1991 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1223107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223107" title="Anyphaena xochimilco">
Anyphaena xochimilco

Anyphaena xochimilco là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena xochimilco" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223108" title="Anyphaenoides brescoviti">
Anyphaenoides brescoviti

Anyphaenoides brescoviti là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides brescoviti" được Léon Baert miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223109" title="Anyphaenoides clavipes">
Anyphaenoides clavipes

Anyphaenoides clavipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides clavipes" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223110" title="Anyphaenoides cocos">
Anyphaenoides cocos

Anyphaenoides cocos là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides cocos" được Léon Baert miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223111" title="Anyphaenoides coddingtoni">
Anyphaenoides coddingtoni

Anyphaenoides coddingtoni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides coddingtoni" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1223112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223112" title="Anyphaenoides irusa">
Anyphaenoides irusa

Anyphaenoides irusa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides irusa" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223113" title="Anyphaenoides katiae">
Anyphaenoides katiae

Anyphaenoides katiae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides katiae" được Léon Baert miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223114" title="Anyphaenoides locksae">
Anyphaenoides locksae

Anyphaenoides locksae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides locksae" được miêu tả năm 2003 bởi Antonio D. Brescovit & Ramos.


</doc>
<doc id="1223115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223115" title="Anyphaenoides octodentata">
Anyphaenoides octodentata

Anyphaenoides octodentata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides octodentata" được Joachim Schmidt miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1223116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223116" title="Anyphaenoides pacifica">
Anyphaenoides pacifica

Anyphaenoides pacifica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides pacifica" được Richard C. Banks miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1223117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223117" title="Anyphaenoides placens">
Anyphaenoides placens

Anyphaenoides placens là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides placens" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223118" title="Anyphaenoides pluridentata">
Anyphaenoides pluridentata

Anyphaenoides pluridentata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides pluridentata" được miêu tả năm 1913 * bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1223119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223119" title="Anyphaenoides samiria">
Anyphaenoides samiria

Anyphaenoides samiria là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides samiria" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1223120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223120" title="Anyphaenoides sialha">
Anyphaenoides sialha

Anyphaenoides sialha là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides sialha" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223121" title="Anyphaenoides volcan">
Anyphaenoides volcan

Anyphaenoides volcan là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides volcan" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1223122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223122" title="Anyphaenoides xiboreninho">
Anyphaenoides xiboreninho

Anyphaenoides xiboreninho là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaenoides". "Anyphaenoides xiboreninho" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1223123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223123" title="Arachosia albiventris">
Arachosia albiventris

Arachosia albiventris là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia albiventris" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223124" title="Arachosia anyphaenoides">
Arachosia anyphaenoides

Arachosia anyphaenoides là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia anyphaenoides" được miêu tả năm 1882 * bởi Octavius Pickard-Cambridge.


</doc>
<doc id="1223125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223125" title="Arachosia arachosia">
Arachosia arachosia

Arachosia arachosia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia arachosia" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223126" title="Arachosia bergi">
Arachosia bergi

Arachosia bergi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia bergi" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1223127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223127" title="Arachosia bifasciata">
Arachosia bifasciata

Arachosia bifasciata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia bifasciata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223128" title="Arachosia bonneti">
Arachosia bonneti

Arachosia bonneti là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia bonneti" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1223129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223129" title="Arachosia cubana">
Arachosia cubana

Arachosia cubana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia cubana" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1223130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223130" title="Arachosia dubia">
Arachosia dubia

Arachosia dubia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia dubia" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223131" title="Arachosia duplovittata">
Arachosia duplovittata

Arachosia duplovittata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia duplovittata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1223132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223132" title="Arachosia freiburgensis">
Arachosia freiburgensis

Arachosia freiburgensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia freiburgensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223133" title="Arachosia honesta">
Arachosia honesta

Arachosia honesta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia honesta" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223134" title="Arachosia mezenioides">
Arachosia mezenioides

Arachosia mezenioides là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia mezenioides" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223135" title="Arachosia minensis">
Arachosia minensis

Arachosia minensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia minensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1223136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223136" title="Arachosia oblonga">
Arachosia oblonga

Arachosia oblonga là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia oblonga" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223137" title="Arachosia polytrichia">
Arachosia polytrichia

Arachosia polytrichia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia polytrichia" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223138" title="Arachosia praesignis">
Arachosia praesignis

Arachosia praesignis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia praesignis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223139" title="Arachosia proseni">
Arachosia proseni

Arachosia proseni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia proseni" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1223140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223140" title="Arachosia puta">
Arachosia puta

Arachosia puta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia puta" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1223141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223141" title="Arachosia striata">
Arachosia striata

Arachosia striata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia striata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223142" title="Arachosia sulfurea">
Arachosia sulfurea

Arachosia sulfurea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Arachosia". "Arachosia sulfurea" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223143" title="Araiya coccinea">
Araiya coccinea

Araiya coccinea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Araiya". "Araiya coccinea" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1223144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223144" title="Araiya pallida">
Araiya pallida

Araiya pallida là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Araiya". "Araiya pallida" được Albert Tullgren miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1223145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223145" title="Australaena hystricina">
Australaena hystricina

Australaena hystricina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Australaena". "Australaena hystricina" được miêu tả năm 1942 * bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1223146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223146" title="Australaena zimmermani">
Australaena zimmermani

Australaena zimmermani là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Australaena". "Australaena zimmermani" được Lucien Berland miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1223147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223147" title="Axyracrus elegans">
Axyracrus elegans

Axyracrus elegans là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Axyracrus". "Axyracrus elegans" được miêu tả năm 1884 * bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1223148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223148" title="Aysenia araucana">
Aysenia araucana

Aysenia araucana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenia". "Aysenia araucana" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223149" title="Aysenia barrigai">
Aysenia barrigai

Aysenia barrigai là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenia". "Aysenia barrigai" được miêu tả năm 2008 bởi Izquierdo & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223150" title="Aysenia cylindrica">
Aysenia cylindrica

Aysenia cylindrica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenia". "Aysenia cylindrica" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223151" title="Aysenia elongata">
Aysenia elongata

Aysenia elongata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenia". "Aysenia elongata" được miêu tả năm 1902 * bởi Albert Tullgren.


</doc>
<doc id="1223152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223152" title="Aysenia segestrioides">
Aysenia segestrioides

Aysenia segestrioides là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenia". "Aysenia segestrioides" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223153" title="Aysenoides colecole">
Aysenoides colecole

Aysenoides colecole là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenoides". "Aysenoides colecole" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223154" title="Aysenoides nahuel">
Aysenoides nahuel

Aysenoides nahuel là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenoides". "Aysenoides nahuel" được miêu tả năm 2008 bởi Izquierdo & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223155" title="Aysenoides parvus">
Aysenoides parvus

Aysenoides parvus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenoides". "Aysenoides parvus" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223156" title="Aysenoides terricola">
Aysenoides terricola

Aysenoides terricola là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysenoides". "Aysenoides terricola" được miêu tả năm 2003 * bởi M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223157" title="Aysha affinis">
Aysha affinis

Aysha affinis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha affinis" được John Blackwall miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1223158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223158" title="Aysha albovittata">
Aysha albovittata

Aysha albovittata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha albovittata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1223159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223159" title="Aysha basilisca">
Aysha basilisca

Aysha basilisca là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha basilisca" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223160" title="Aysha bonaldoi">
Aysha bonaldoi

Aysha bonaldoi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha bonaldoi" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223161" title="Aysha boraceia">
Aysha boraceia

Aysha boraceia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha boraceia" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223162" title="Aysha borgmeyeri">
Aysha borgmeyeri

Aysha borgmeyeri là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha borgmeyeri" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1223163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223163" title="Aysha brevimana">
Aysha brevimana

Aysha brevimana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha brevimana" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1839.


</doc>
<doc id="1223164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223164" title="Aysha chicama">
Aysha chicama

Aysha chicama là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha chicama" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223165" title="Aysha clarovittata">
Aysha clarovittata

Aysha clarovittata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha clarovittata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223166" title="Aysha curumim">
Aysha curumim

Aysha curumim là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha curumim" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223167" title="Aysha diversicolor">
Aysha diversicolor

Aysha diversicolor là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha diversicolor" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223168" title="Aysha ericae">
Aysha ericae

Aysha ericae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha ericae" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223169" title="Aysha fortis">
Aysha fortis

Aysha fortis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha fortis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223170" title="Aysha garruchos">
Aysha garruchos

Aysha garruchos là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha garruchos" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223171" title="Aysha guaiba">
Aysha guaiba

Aysha guaiba là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha guaiba" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223172" title="Aysha guarapuava">
Aysha guarapuava

Aysha guarapuava là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha guarapuava" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223173" title="Aysha helvola">
Aysha helvola

Aysha helvola là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha helvola" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223174" title="Aysha heraldica">
Aysha heraldica

Aysha heraldica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha heraldica" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1223175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223175" title="Aysha insulana">
Aysha insulana

Aysha insulana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha insulana" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223176" title="Aysha janaita">
Aysha janaita

Aysha janaita là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha janaita" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223177" title="Aysha lagenifera">
Aysha lagenifera

Aysha lagenifera là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha lagenifera" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1223178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223178" title="Aysha lisei">
Aysha lisei

Aysha lisei là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha lisei" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223179" title="Aysha marinonii">
Aysha marinonii

Aysha marinonii là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha marinonii" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223180" title="Aysha montenegro">
Aysha montenegro

Aysha montenegro là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha montenegro" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223181" title="Aysha piassaguera">
Aysha piassaguera

Aysha piassaguera là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha piassaguera" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223182" title="Aysha pirassununga">
Aysha pirassununga

Aysha pirassununga là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha pirassununga" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223183" title="Aysha proseni">
Aysha proseni

Aysha proseni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha proseni" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1223184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223184" title="Aysha prospera">
Aysha prospera

Aysha prospera là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha prospera" được miêu tả năm 1891 * bởi Eugen von Keyserling.


</doc>
<doc id="1223185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223185" title="Aysha robusta">
Aysha robusta

Aysha robusta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha robusta" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223186" title="Aysha rubromaculata">
Aysha rubromaculata

Aysha rubromaculata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha rubromaculata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223187" title="Aysha striolata">
Aysha striolata

Aysha striolata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha striolata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223188" title="Aysha subruba">
Aysha subruba

Aysha subruba là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha subruba" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223189" title="Aysha taeniata">
Aysha taeniata

Aysha taeniata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha taeniata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223190" title="Aysha taim">
Aysha taim

Aysha taim là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha taim" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223191" title="Aysha tapejara">
Aysha tapejara

Aysha tapejara là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha tapejara" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223192" title="Aysha tertulia">
Aysha tertulia

Aysha tertulia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha tertulia" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223193" title="Aysha triunfo">
Aysha triunfo

Aysha triunfo là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha triunfo" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223194" title="Aysha vacaria">
Aysha vacaria

Aysha vacaria là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha vacaria" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223195" title="Aysha yacupoi">
Aysha yacupoi

Aysha yacupoi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha yacupoi" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223196" title="Aysha zenzesi">
Aysha zenzesi

Aysha zenzesi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aysha". "Aysha zenzesi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1945.


</doc>
<doc id="1223197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223197" title="Bromelina kochalkai">
Bromelina kochalkai

Bromelina kochalkai là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Bromelina". "Bromelina kochalkai" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223198" title="Bromelina oliola">
Bromelina oliola

Bromelina oliola là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Bromelina". "Bromelina oliola" được miêu tả năm 1993 * bởi Antonio D. Brescovit.


</doc>
<doc id="1223199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223199" title="Bromelina zuniala">
Bromelina zuniala

Bromelina zuniala là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Bromelina". "Bromelina zuniala" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223200" title="Buckupiella imperatriz">
Buckupiella imperatriz

Buckupiella imperatriz là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Buckupiella". "Buckupiella imperatriz" được miêu tả năm 1997 * bởi Antonio D. Brescovit.


</doc>
<doc id="1223201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223201" title="Coptoprepes bellavista">
Coptoprepes bellavista

Coptoprepes bellavista là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes bellavista" được miêu tả năm 2009 bởi Werenkraut & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223202" title="Coptoprepes campanensis">
Coptoprepes campanensis

Coptoprepes campanensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes campanensis" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223203" title="Coptoprepes casablanca">
Coptoprepes casablanca

Coptoprepes casablanca là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes casablanca" được miêu tả năm 2009 bởi Werenkraut & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223204" title="Coptoprepes contulmo">
Coptoprepes contulmo

Coptoprepes contulmo là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes contulmo" được miêu tả năm 2009 bởi Werenkraut & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223205" title="Coptoprepes ecotono">
Coptoprepes ecotono

Coptoprepes ecotono là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes ecotono" được miêu tả năm 2009 bởi Werenkraut & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223206" title="Coptoprepes eden">
Coptoprepes eden

Coptoprepes eden là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes eden" được miêu tả năm 2009 bởi Werenkraut & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223207" title="Coptoprepes flavopilosus">
Coptoprepes flavopilosus

Coptoprepes flavopilosus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes flavopilosus" được miêu tả năm 1884 * bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1223208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223208" title="Coptoprepes nahuelbuta">
Coptoprepes nahuelbuta

Coptoprepes nahuelbuta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes nahuelbuta" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223209" title="Coptoprepes recinto">
Coptoprepes recinto

Coptoprepes recinto là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes recinto" được miêu tả năm 2009 bởi Werenkraut & M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223210" title="Coptoprepes valdiviensis">
Coptoprepes valdiviensis

Coptoprepes valdiviensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes valdiviensis" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223211" title="Coptoprepes variegatus">
Coptoprepes variegatus

Coptoprepes variegatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Coptoprepes". "Coptoprepes variegatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223212" title="Ferrieria echinata">
Ferrieria echinata

Ferrieria echinata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Ferrieria". "Ferrieria echinata" được miêu tả năm 1901 * bởi Albert Tullgren.


</doc>
<doc id="1223213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223213" title="Gamakia hirsuta">
Gamakia hirsuta

Gamakia hirsuta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gamakia". "Gamakia hirsuta" được miêu tả năm 2003 * bởi M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223214" title="Gayenna americana">
Gayenna americana

Gayenna americana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna americana" được miêu tả năm 1849 * bởi Hercule Nicolet.


</doc>
<doc id="1223215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223215" title="Gayenna brasiliensis">
Gayenna brasiliensis

Gayenna brasiliensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna brasiliensis" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1223216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223216" title="Gayenna chrysophila">
Gayenna chrysophila

Gayenna chrysophila là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna chrysophila" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1223217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223217" title="Gayenna furcata">
Gayenna furcata

Gayenna furcata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna furcata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223218" title="Gayenna ignava">
Gayenna ignava

Gayenna ignava là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna ignava" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1223219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223219" title="Gayenna moreirae">
Gayenna moreirae

Gayenna moreirae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna moreirae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1223220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223220" title="Gayenna orizaba">
Gayenna orizaba

Gayenna orizaba là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna orizaba" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1223221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223221" title="Gayenna sigillum">
Gayenna sigillum

Gayenna sigillum là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna sigillum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1223222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223222" title="Gayenna trivittata">
Gayenna trivittata

Gayenna trivittata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna trivittata" được Philip Bertkau miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1223223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223223" title="Gayenna vittata">
Gayenna vittata

Gayenna vittata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayenna". "Gayenna vittata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1223224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223224" title="Gayennoides losvilos">
Gayennoides losvilos

Gayennoides losvilos là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayennoides". "Gayennoides losvilos" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223225" title="Gayennoides molles">
Gayennoides molles

Gayennoides molles là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Gayennoides". "Gayennoides molles" được miêu tả năm 2003 * bởi M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223226" title="Hatitia canchaque">
Hatitia canchaque

Hatitia canchaque là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hatitia". "Hatitia canchaque" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223227" title="Hatitia defonlonguei">
Hatitia defonlonguei

Hatitia defonlonguei là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hatitia". "Hatitia defonlonguei" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223228" title="Hatitia perrieri">
Hatitia perrieri

Hatitia perrieri là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hatitia". "Hatitia perrieri" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223229" title="Hatitia riveti">
Hatitia riveti

Hatitia riveti là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hatitia". "Hatitia riveti" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223230" title="Hatitia sericea">
Hatitia sericea

Hatitia sericea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hatitia". "Hatitia sericea" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223231" title="Hatitia yhuaia">
Hatitia yhuaia

Hatitia yhuaia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hatitia". "Hatitia yhuaia" được miêu tả năm 1997 * bởi Antonio D. Brescovit.


</doc>
<doc id="1223232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223232" title="Hibana arunda">
Hibana arunda

Hibana arunda là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana arunda" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223233" title="Hibana bicolor">
Hibana bicolor

Hibana bicolor là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana bicolor" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1223234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223234" title="Hibana cambridgei">
Hibana cambridgei

Hibana cambridgei là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana cambridgei" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1223235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223235" title="Hibana discolor">
Hibana discolor

Hibana discolor là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana discolor" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1223236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223236" title="Hibana flavescens">
Hibana flavescens

Hibana flavescens là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana flavescens" được Joachim Schmidt miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1223237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223237" title="Hibana fusca">
Hibana fusca

Hibana fusca là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana fusca" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1223238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223238" title="Hibana futilis">
Hibana futilis

Hibana futilis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana futilis" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1223239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223239" title="Hibana gracilis">
Hibana gracilis

Hibana gracilis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana gracilis" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1223240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223240" title="Hibana incursa">
Hibana incursa

Hibana incursa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana incursa" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1223241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223241" title="Hibana longipalpa">
Hibana longipalpa

Hibana longipalpa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana longipalpa" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1223242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223242" title="Hibana melloleitaoi">
Hibana melloleitaoi

Hibana melloleitaoi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana melloleitaoi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1223244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223244" title="Hibana taboga">
Hibana taboga

Hibana taboga là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana taboga" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1991.


</doc>
<doc id="1223245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223245" title="Hibana talmina">
Hibana talmina

Hibana talmina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana talmina" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223246" title="Hibana tenuis">
Hibana tenuis

Hibana tenuis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana tenuis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223248" title="Hibana turquinensis">
Hibana turquinensis

Hibana turquinensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana turquinensis" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223249" title="Hibana velox">
Hibana velox

Hibana velox là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana velox" được Lawrence Becker miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223250" title="Iguarima censoria">
Iguarima censoria

Iguarima censoria là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Iguarima". "Iguarima censoria" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223251" title="Iguarima pichincha">
Iguarima pichincha

Iguarima pichincha là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Iguarima". "Iguarima pichincha" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223252" title="Ilocomba marta">
Ilocomba marta

Ilocomba marta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Ilocomba". "Ilocomba marta" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223253" title="Ilocomba perija">
Ilocomba perija

Ilocomba perija là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Ilocomba". "Ilocomba perija" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223254" title="Isigonia camacan">
Isigonia camacan

Isigonia camacan là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Isigonia". "Isigonia camacan" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1991.


</doc>
<doc id="1223255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223255" title="Isigonia limbata">
Isigonia limbata

Isigonia limbata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Isigonia". "Isigonia limbata" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223256" title="Isigonia reducta">
Isigonia reducta

Isigonia reducta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Isigonia". "Isigonia reducta" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223257" title="Italaman santamaria">
Italaman santamaria

Italaman santamaria là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Italaman". "Italaman santamaria" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223258" title="Jessica campesina">
Jessica campesina

Jessica campesina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica campesina" được miêu tả năm 1979 bởi Bauab.


</doc>
<doc id="1223259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223259" title="Jessica eden">
Jessica eden

Jessica eden là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica eden" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223260" title="Jessica erythrostoma">
Jessica erythrostoma

Jessica erythrostoma là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica erythrostoma" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1223261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223261" title="Jessica fidelis">
Jessica fidelis

Jessica fidelis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica fidelis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223262" title="Jessica glabra">
Jessica glabra

Jessica glabra là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica glabra" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223263" title="Jessica itatiaia">
Jessica itatiaia

Jessica itatiaia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica itatiaia" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223264" title="Jessica osoriana">
Jessica osoriana

Jessica osoriana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica osoriana" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223265" title="Jessica pachecoi">
Jessica pachecoi

Jessica pachecoi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica pachecoi" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223266" title="Jessica puava">
Jessica puava

Jessica puava là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica puava" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223267" title="Jessica rafaeli">
Jessica rafaeli

Jessica rafaeli là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica rafaeli" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223268" title="Jessica renneri">
Jessica renneri

Jessica renneri là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica renneri" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223269" title="Jessica sergipana">
Jessica sergipana

Jessica sergipana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Jessica". "Jessica sergipana" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223270" title="Josa analis">
Josa analis

Josa analis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa analis" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223271" title="Josa andesiana">
Josa andesiana

Josa andesiana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa andesiana" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223272" title="Josa bryantae">
Josa bryantae

Josa bryantae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa bryantae" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1223273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223273" title="Josa calilegua">
Josa calilegua

Josa calilegua là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa calilegua" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223274" title="Josa chazaliae">
Josa chazaliae

Josa chazaliae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa chazaliae" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223275" title="Josa gounellei">
Josa gounellei

Josa gounellei là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa gounellei" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223276" title="Josa keyserlingi">
Josa keyserlingi

Josa keyserlingi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa keyserlingi" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223277" title="Josa laeta">
Josa laeta

Josa laeta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa laeta" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223278" title="Josa lojensis">
Josa lojensis

Josa lojensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa lojensis" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223279" title="Josa lutea">
Josa lutea

Josa lutea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa lutea" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223280" title="Josa maura">
Josa maura

Josa maura là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa maura" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223281" title="Josa nigrifrons">
Josa nigrifrons

Josa nigrifrons là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa nigrifrons" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223282" title="Josa personata">
Josa personata

Josa personata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa personata" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223283" title="Josa riveti">
Josa riveti

Josa riveti là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa riveti" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223284" title="Josa simoni">
Josa simoni

Josa simoni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Josa". "Josa simoni" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223285" title="Katissa delicatula">
Katissa delicatula

Katissa delicatula là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Katissa". "Katissa delicatula" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1223286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223286" title="Katissa elegans">
Katissa elegans

Katissa elegans là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Katissa". "Katissa elegans" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1223287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223287" title="Katissa lycosoides">
Katissa lycosoides

Katissa lycosoides là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Katissa". "Katissa lycosoides" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223288" title="Katissa simplicipalpis">
Katissa simplicipalpis

Katissa simplicipalpis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Katissa". "Katissa simplicipalpis" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223289" title="Katissa zimarae">
Katissa zimarae

Katissa zimarae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Katissa". "Katissa zimarae" được Eduard Reimoser miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1223290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223290" title="Lepajan edwardsi">
Lepajan edwardsi

Lepajan edwardsi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lepajan". "Lepajan edwardsi" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223291" title="Lepajan montanus">
Lepajan montanus

Lepajan montanus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lepajan". "Lepajan montanus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223292" title="Lupettiana bimini">
Lupettiana bimini

Lupettiana bimini là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana bimini" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223293" title="Lupettiana eberhardi">
Lupettiana eberhardi

Lupettiana eberhardi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana eberhardi" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223294" title="Lupettiana levii">
Lupettiana levii

Lupettiana levii là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana levii" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223295" title="Lupettiana linguanea">
Lupettiana linguanea

Lupettiana linguanea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana linguanea" được miêu tả năm 1997 * bởi Antonio D. Brescovit.


</doc>
<doc id="1223296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223296" title="Lupettiana manauara">
Lupettiana manauara

Lupettiana manauara là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana manauara" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223297" title="Lupettiana mordax">
Lupettiana mordax

Lupettiana mordax là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana mordax" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223298" title="Lupettiana parvula">
Lupettiana parvula

Lupettiana parvula là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana parvula" được Richard C. Banks miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1223299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223299" title="Lupettiana piedra">
Lupettiana piedra

Lupettiana piedra là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana piedra" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223300" title="Lupettiana spinosa">
Lupettiana spinosa

Lupettiana spinosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Lupettiana". "Lupettiana spinosa" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223301" title="Macrophyes attenuata">
Macrophyes attenuata

Macrophyes attenuata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Macrophyes". "Macrophyes attenuata" được miêu tả năm 1893 * bởi Octavius Pickard-Cambridge.


</doc>
<doc id="1223302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223302" title="Macrophyes elongata">
Macrophyes elongata

Macrophyes elongata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Macrophyes". "Macrophyes elongata" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223303" title="Macrophyes jundiai">
Macrophyes jundiai

Macrophyes jundiai là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Macrophyes". "Macrophyes jundiai" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223304" title="Macrophyes manati">
Macrophyes manati

Macrophyes manati là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Macrophyes". "Macrophyes manati" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223305" title="Macrophyes silvae">
Macrophyes silvae

Macrophyes silvae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Macrophyes". "Macrophyes silvae" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1223306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223306" title="Malenella nana">
Malenella nana

Malenella nana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Malenella". "Malenella nana" được miêu tả năm 1995 * bởi M. J. Ramírez.


</doc>
<doc id="1223307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223307" title="Mesilla anyphaenoides">
Mesilla anyphaenoides

Mesilla anyphaenoides là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Mesilla". "Mesilla anyphaenoides" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1223308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223308" title="Mesilla vittiventris">
Mesilla vittiventris

Mesilla vittiventris là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Mesilla". "Mesilla vittiventris" được miêu tả năm 1903 * bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1223309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223309" title="Monapia alupuran">
Monapia alupuran

Monapia alupuran là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia alupuran" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223310" title="Monapia angusta">
Monapia angusta

Monapia angusta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia angusta" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1223311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223311" title="Monapia carolina">
Monapia carolina

Monapia carolina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia carolina" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223312" title="Monapia charrua">
Monapia charrua

Monapia charrua là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia charrua" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223313" title="Monapia dilaticollis">
Monapia dilaticollis

Monapia dilaticollis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia dilaticollis" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223314" title="Monapia fierro">
Monapia fierro

Monapia fierro là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia fierro" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223315" title="Monapia guenoana">
Monapia guenoana

Monapia guenoana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia guenoana" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223316" title="Monapia huaria">
Monapia huaria

Monapia huaria là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia huaria" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223317" title="Monapia lutea">
Monapia lutea

Monapia lutea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia lutea" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223318" title="Monapia pichinahuel">
Monapia pichinahuel

Monapia pichinahuel là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia pichinahuel" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223319" title="Monapia silvatica">
Monapia silvatica

Monapia silvatica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia silvatica" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223320" title="Monapia tandil">
Monapia tandil

Monapia tandil là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia tandil" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1223321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223321" title="Monapia vittata">
Monapia vittata

Monapia vittata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Monapia". "Monapia vittata" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1223322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223322" title="Negayan ancha">
Negayan ancha

Negayan ancha là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan ancha" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223323" title="Negayan argentina">
Negayan argentina

Negayan argentina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan argentina" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223324" title="Negayan cerronegro">
Negayan cerronegro

Negayan cerronegro là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan cerronegro" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223325" title="Negayan coccinea">
Negayan coccinea

Negayan coccinea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan coccinea" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1223326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223326" title="Negayan enrollada">
Negayan enrollada

Negayan enrollada là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan enrollada" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223327" title="Negayan excepta">
Negayan excepta

Negayan excepta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan excepta" được Albert Tullgren miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1223328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223328" title="Negayan paduana">
Negayan paduana

Negayan paduana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan paduana" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1223329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223329" title="Negayan puno">
Negayan puno

Negayan puno là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan puno" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223330" title="Negayan tarapaca">
Negayan tarapaca

Negayan tarapaca là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan tarapaca" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223331" title="Negayan tata">
Negayan tata

Negayan tata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan tata" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223332" title="Negayan tridentata">
Negayan tridentata

Negayan tridentata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan tridentata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1223333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223333" title="Negayan tucuman">
Negayan tucuman

Negayan tucuman là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Negayan". "Negayan tucuman" được miêu tả năm 2005 bởi Lopardo.


</doc>
<doc id="1223334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223334" title="Osoriella domingos">
Osoriella domingos

Osoriella domingos là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Osoriella". "Osoriella domingos" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1223335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223335" title="Osoriella pallidoemanu">
Osoriella pallidoemanu

Osoriella pallidoemanu là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Osoriella". "Osoriella pallidoemanu" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1223336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223336" title="Osoriella rubella">
Osoriella rubella

Osoriella rubella là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Osoriella". "Osoriella rubella" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223337" title="Osoriella tahela">
Osoriella tahela

Osoriella tahela là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Osoriella". "Osoriella tahela" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1223338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223338" title="Otoniela adisi">
Otoniela adisi

Otoniela adisi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Otoniela". "Otoniela adisi" được miêu tả năm 1997 * bởi Antonio D. Brescovit.


</doc>
<doc id="1223339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223339" title="Otoniela quadrivittata">
Otoniela quadrivittata

Otoniela quadrivittata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Otoniela". "Otoniela quadrivittata" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223340" title="Oxysoma itambezinho">
Oxysoma itambezinho

Oxysoma itambezinho là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Oxysoma". "Oxysoma itambezinho" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223341" title="Oxysoma longiventre">
Oxysoma longiventre

Oxysoma longiventre là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Oxysoma". "Oxysoma longiventre" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223342" title="Oxysoma punctatum">
Oxysoma punctatum

Oxysoma punctatum là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Oxysoma". "Oxysoma punctatum" được miêu tả năm 1849 * bởi Hercule Nicolet.


</doc>
<doc id="1223343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223343" title="Oxysoma saccatum">
Oxysoma saccatum

Oxysoma saccatum là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Oxysoma". "Oxysoma saccatum" được Albert Tullgren miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1223344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223344" title="Patrera apora">
Patrera apora

Patrera apora là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera apora" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1223345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223345" title="Patrera armata">
Patrera armata

Patrera armata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera armata" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223346" title="Patrera auricoma">
Patrera auricoma

Patrera auricoma là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera auricoma" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223347" title="Patrera cita">
Patrera cita

Patrera cita là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera cita" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223348" title="Patrera fulvastra">
Patrera fulvastra

Patrera fulvastra là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera fulvastra" được miêu tả năm 1903 * bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1223349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223349" title="Patrera lauta">
Patrera lauta

Patrera lauta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera lauta" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223350" title="Patrera longipes">
Patrera longipes

Patrera longipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera longipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223351" title="Patrera procera">
Patrera procera

Patrera procera là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera procera" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223352" title="Patrera puta">
Patrera puta

Patrera puta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera puta" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223353" title="Patrera ruber">
Patrera ruber

Patrera ruber là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera ruber" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223354" title="Patrera stylifer">
Patrera stylifer

Patrera stylifer là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera stylifer" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223355" title="Patrera virgata">
Patrera virgata

Patrera virgata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Patrera". "Patrera virgata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223356" title="Phidyle punctipes">
Phidyle punctipes

Phidyle punctipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Phidyle". "Phidyle punctipes" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223357" title="Philisca accentifera">
Philisca accentifera

Philisca accentifera là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca accentifera" được Eugène Simon miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1223358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223358" title="Philisca amoena">
Philisca amoena

Philisca amoena là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca amoena" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1223359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223359" title="Philisca chilensis">
Philisca chilensis

Philisca chilensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca chilensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1223360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223360" title="Philisca doilu">
Philisca doilu

Philisca doilu là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca doilu" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223361" title="Philisca gayi">
Philisca gayi

Philisca gayi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca gayi" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223362" title="Philisca hahni">
Philisca hahni

Philisca hahni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca hahni" được miêu tả năm 1884 * bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1223363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223363" title="Philisca huapi">
Philisca huapi

Philisca huapi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca huapi" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223364" title="Philisca hyadesi">
Philisca hyadesi

Philisca hyadesi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca hyadesi" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1223365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223365" title="Philisca ingens">
Philisca ingens

Philisca ingens là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca ingens" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1223366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223366" title="Philisca obscura">
Philisca obscura

Philisca obscura là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca obscura" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1223367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223367" title="Philisca ornata">
Philisca ornata

Philisca ornata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca ornata" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1223368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223368" title="Philisca puconensis">
Philisca puconensis

Philisca puconensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca puconensis" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223369" title="Philisca tripunctata">
Philisca tripunctata

Philisca tripunctata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Philisca". "Philisca tripunctata" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223370" title="Pippuhana calcar">
Pippuhana calcar

Pippuhana calcar là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Pippuhana". "Pippuhana calcar" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1223371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223371" title="Pippuhana donaldi">
Pippuhana donaldi

Pippuhana donaldi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Pippuhana". "Pippuhana donaldi" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223372" title="Pippuhana gandu">
Pippuhana gandu

Pippuhana gandu là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Pippuhana". "Pippuhana gandu" được miêu tả năm 1997 * bởi Antonio D. Brescovit.


</doc>
<doc id="1223373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223373" title="Pippuhana unicolor">
Pippuhana unicolor

Pippuhana unicolor là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Pippuhana". "Pippuhana unicolor" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223374" title="Sanogasta alticola">
Sanogasta alticola

Sanogasta alticola là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta alticola" được Eugène Simon miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223375" title="Sanogasta approximata">
Sanogasta approximata

Sanogasta approximata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta approximata" được Albert Tullgren miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1223376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223376" title="Sanogasta backhauseni">
Sanogasta backhauseni

Sanogasta backhauseni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta backhauseni" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223377" title="Sanogasta backhauseni patagonicus">
Sanogasta backhauseni patagonicus

Sanogasta backhauseni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta backhauseni patagonicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1223378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223378" title="Sanogasta bonariensis">
Sanogasta bonariensis

Sanogasta bonariensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta bonariensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223379" title="Sanogasta maculatipes">
Sanogasta maculatipes

Sanogasta maculatipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta maculatipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223380" title="Sanogasta maculosa">
Sanogasta maculosa

Sanogasta maculosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta maculosa" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223381" title="Sanogasta mandibularis">
Sanogasta mandibularis

Sanogasta mandibularis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta mandibularis" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223382" title="Sanogasta minuta">
Sanogasta minuta

Sanogasta minuta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta minuta" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223383" title="Sanogasta paucilineata">
Sanogasta paucilineata

Sanogasta paucilineata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta paucilineata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1945.


</doc>
<doc id="1223384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223384" title="Sanogasta pehuenche">
Sanogasta pehuenche

Sanogasta pehuenche là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta pehuenche" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223385" title="Sanogasta puma">
Sanogasta puma

Sanogasta puma là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta puma" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223386" title="Sanogasta rufithorax">
Sanogasta rufithorax

Sanogasta rufithorax là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta rufithorax" được Albert Tullgren miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1223387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223387" title="Sanogasta tenuis">
Sanogasta tenuis

Sanogasta tenuis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta tenuis" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223388" title="Sanogasta x-signata">
Sanogasta x-signata

Sanogasta x-signata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sanogasta". "Sanogasta x-signata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223389" title="Selknamia minima">
Selknamia minima

Selknamia minima là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Selknamia". "Selknamia minima" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223390" title="Sillus attiguus">
Sillus attiguus

Sillus attiguus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus attiguus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223391" title="Sillus curvispinus">
Sillus curvispinus

Sillus curvispinus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus curvispinus" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223392" title="Sillus delicatus">
Sillus delicatus

Sillus delicatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus delicatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223393" title="Sillus dubius">
Sillus dubius

Sillus dubius là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus dubius" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223394" title="Sillus furciger">
Sillus furciger

Sillus furciger là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus furciger" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1223395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223395" title="Sillus imbecillus">
Sillus imbecillus

Sillus imbecillus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus imbecillus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223396" title="Sillus longispinus">
Sillus longispinus

Sillus longispinus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus longispinus" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223397" title="Sillus lunula">
Sillus lunula

Sillus lunula là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus lunula" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223398" title="Sillus pellucidus">
Sillus pellucidus

Sillus pellucidus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus pellucidus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223399" title="Sillus ravus">
Sillus ravus

Sillus ravus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus ravus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223400" title="Sillus spinifrons">
Sillus spinifrons

Sillus spinifrons là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Sillus". "Sillus spinifrons" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1223401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223401" title="Tafana quelchi">
Tafana quelchi

Tafana quelchi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tafana". "Tafana quelchi" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223402" title="Tafana riveti">
Tafana riveti

Tafana riveti là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tafana". "Tafana riveti" được miêu tả năm 1903 * bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1223403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223403" title="Tafana silhavyi">
Tafana silhavyi

Tafana silhavyi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tafana". "Tafana silhavyi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1223404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223404" title="Tafana straminea">
Tafana straminea

Tafana straminea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tafana". "Tafana straminea" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223405" title="Tasata centralis">
Tasata centralis

Tasata centralis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata centralis" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223406" title="Tasata chiloensis">
Tasata chiloensis

Tasata chiloensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata chiloensis" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223407" title="Tasata frenata">
Tasata frenata

Tasata frenata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata frenata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1223408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223408" title="Tasata fuscotaeniata">
Tasata fuscotaeniata

Tasata fuscotaeniata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata fuscotaeniata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223409" title="Tasata nova">
Tasata nova

Tasata nova là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata nova" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223410" title="Tasata parcepunctata">
Tasata parcepunctata

Tasata parcepunctata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata parcepunctata" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1223411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223411" title="Tasata punctata">
Tasata punctata

Tasata punctata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata punctata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223412" title="Tasata quinquenotata">
Tasata quinquenotata

Tasata quinquenotata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata quinquenotata" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223413" title="Tasata reticulata">
Tasata reticulata

Tasata reticulata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata reticulata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1223414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223414" title="Tasata taim">
Tasata taim

Tasata taim là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata taim" được M. J. Ramírez miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1223415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223415" title="Tasata taperae">
Tasata taperae

Tasata taperae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata taperae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1223416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223416" title="Tasata tigris">
Tasata tigris

Tasata tigris là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata tigris" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1223417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223417" title="Tasata tripunctata">
Tasata tripunctata

Tasata tripunctata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata tripunctata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1223418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223418" title="Tasata tullgreni">
Tasata tullgreni

Tasata tullgreni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata tullgreni" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1223419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223419" title="Tasata unipunctata">
Tasata unipunctata

Tasata unipunctata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata unipunctata" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223420" title="Tasata variolosa">
Tasata variolosa

Tasata variolosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tasata". "Tasata variolosa" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1223421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223421" title="Temnida rosario">
Temnida rosario

Temnida rosario là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Temnida". "Temnida rosario" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223422" title="Temnida simplex">
Temnida simplex

Temnida simplex là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Temnida". "Temnida simplex" được miêu tả năm 1897 * bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1223423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223423" title="Teudis angusticeps">
Teudis angusticeps

Teudis angusticeps là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis angusticeps" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223424" title="Teudis atrofasciatus">
Teudis atrofasciatus

Teudis atrofasciatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis atrofasciatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223425" title="Teudis bicornutus">
Teudis bicornutus

Teudis bicornutus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis bicornutus" được Albert Tullgren miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1223426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223426" title="Teudis buelowae">
Teudis buelowae

Teudis buelowae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis buelowae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1223427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223427" title="Teudis cambridgei">
Teudis cambridgei

Teudis cambridgei là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis cambridgei" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223428" title="Teudis caxambuensis">
Teudis caxambuensis

Teudis caxambuensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis caxambuensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1223429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223429" title="Teudis comstocki">
Teudis comstocki

Teudis comstocki là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis comstocki" được Ilka Maria Fernandes Soares & Hélio Ferraz de Almeida Camargo miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223430" title="Teudis concolor">
Teudis concolor

Teudis concolor là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis concolor" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223431" title="Teudis cordobensis">
Teudis cordobensis

Teudis cordobensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis cordobensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1223432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223432" title="Teudis dichotomus">
Teudis dichotomus

Teudis dichotomus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis dichotomus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1223433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223433" title="Teudis fatuus">
Teudis fatuus

Teudis fatuus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis fatuus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1223434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223434" title="Teudis formosus">
Teudis formosus

Teudis formosus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis formosus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223435" title="Teudis gastrotaeniatus">
Teudis gastrotaeniatus

Teudis gastrotaeniatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis gastrotaeniatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1223436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223436" title="Teudis geminus">
Teudis geminus

Teudis geminus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis geminus" được miêu tả năm 1911 * bởi Alexander Petrunkevitch.


</doc>
<doc id="1223437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223437" title="Teudis griseus">
Teudis griseus

Teudis griseus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis griseus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223438" title="Teudis itatiayae">
Teudis itatiayae

Teudis itatiayae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis itatiayae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1223439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223439" title="Teudis juradoi">
Teudis juradoi

Teudis juradoi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis juradoi" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223440" title="Teudis lenis">
Teudis lenis

Teudis lenis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis lenis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223441" title="Teudis morenus">
Teudis morenus

Teudis morenus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis morenus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1223442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223442" title="Teudis opertaneus">
Teudis opertaneus

Teudis opertaneus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis opertaneus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223443" title="Teudis parvulus">
Teudis parvulus

Teudis parvulus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis parvulus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223444" title="Teudis peragrans">
Teudis peragrans

Teudis peragrans là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis peragrans" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1223445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223445" title="Teudis recentissimus">
Teudis recentissimus

Teudis recentissimus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis recentissimus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223446" title="Teudis roseus">
Teudis roseus

Teudis roseus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis roseus" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223447" title="Teudis suspiciosus">
Teudis suspiciosus

Teudis suspiciosus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis suspiciosus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223448" title="Teudis tensipes">
Teudis tensipes

Teudis tensipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis tensipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223449" title="Teudis tensus">
Teudis tensus

Teudis tensus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis tensus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223450" title="Teudis ypsilon">
Teudis ypsilon

Teudis ypsilon là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Teudis". "Teudis ypsilon" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223451" title="Thaloe ennery">
Thaloe ennery

Thaloe ennery là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Thaloe". "Thaloe ennery" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223452" title="Thaloe remotus">
Thaloe remotus

Thaloe remotus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Thaloe". "Thaloe remotus" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223453" title="Thaloe tricuspis">
Thaloe tricuspis

Thaloe tricuspis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Thaloe". "Thaloe tricuspis" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223454" title="Timbuka bogotensis">
Timbuka bogotensis

Timbuka bogotensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Timbuka". "Timbuka bogotensis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223455" title="Timbuka boquete">
Timbuka boquete

Timbuka boquete là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Timbuka". "Timbuka boquete" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223456" title="Timbuka granadensis">
Timbuka granadensis

Timbuka granadensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Timbuka". "Timbuka granadensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223457" title="Timbuka larvata">
Timbuka larvata

Timbuka larvata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Timbuka". "Timbuka larvata" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223458" title="Timbuka masseneti">
Timbuka masseneti

Timbuka masseneti là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Timbuka". "Timbuka masseneti" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223459" title="Timbuka meridiana">
Timbuka meridiana

Timbuka meridiana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Timbuka". "Timbuka meridiana" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223460" title="Tomopisthes horrendus">
Tomopisthes horrendus

Tomopisthes horrendus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tomopisthes". "Tomopisthes horrendus" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223461" title="Tomopisthes pusillus">
Tomopisthes pusillus

Tomopisthes pusillus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tomopisthes". "Tomopisthes pusillus" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223462" title="Tomopisthes tullgreni">
Tomopisthes tullgreni

Tomopisthes tullgreni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tomopisthes". "Tomopisthes tullgreni" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1223463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223463" title="Tomopisthes varius">
Tomopisthes varius

Tomopisthes varius là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Tomopisthes". "Tomopisthes varius" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1223464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223464" title="Umuara fasciata">
Umuara fasciata

Umuara fasciata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Umuara". "Umuara fasciata" được John Blackwall miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1223465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223465" title="Umuara junin">
Umuara junin

Umuara junin là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Umuara". "Umuara junin" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223466" title="Umuara juquia">
Umuara juquia

Umuara juquia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Umuara". "Umuara juquia" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223467" title="Umuara pydanieli">
Umuara pydanieli

Umuara pydanieli là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Umuara". "Umuara pydanieli" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223468" title="Wulfila albens">
Wulfila albens

Wulfila albens là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila albens" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1223469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223469" title="Wulfila albus">
Wulfila albus

Wulfila albus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila albus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1945.


</doc>
<doc id="1223470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223470" title="Wulfila arraijanicus">
Wulfila arraijanicus

Wulfila arraijanicus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila arraijanicus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223471" title="Wulfila bryantae">
Wulfila bryantae

Wulfila bryantae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila bryantae" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223472" title="Wulfila coamoanus">
Wulfila coamoanus

Wulfila coamoanus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila coamoanus" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1223473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223473" title="Wulfila diversus">
Wulfila diversus

Wulfila diversus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila diversus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223474" title="Wulfila fasciculus">
Wulfila fasciculus

Wulfila fasciculus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila fasciculus" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223475" title="Wulfila gracilipes">
Wulfila gracilipes

Wulfila gracilipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila gracilipes" được Richard C. Banks miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1223476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223476" title="Wulfila immaculatus">
Wulfila immaculatus

Wulfila immaculatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila immaculatus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1223477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223477" title="Wulfila immaculellus">
Wulfila immaculellus

Wulfila immaculellus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila immaculellus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1223478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223478" title="Wulfila inconspicuus">
Wulfila inconspicuus

Wulfila inconspicuus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila inconspicuus" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1223479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223479" title="Wulfila innoxius">
Wulfila innoxius

Wulfila innoxius là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila innoxius" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223480" title="Wulfila inornatus">
Wulfila inornatus

Wulfila inornatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila inornatus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1223481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223481" title="Wulfila isolatus">
Wulfila isolatus

Wulfila isolatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila isolatus" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1223482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223482" title="Wulfila longidens">
Wulfila longidens

Wulfila longidens là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila longidens" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223483" title="Wulfila longipes">
Wulfila longipes

Wulfila longipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila longipes" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223484" title="Wulfila macer">
Wulfila macer

Wulfila macer là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila macer" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223485" title="Wulfila macropalpus">
Wulfila macropalpus

Wulfila macropalpus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila macropalpus" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1223487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223487" title="Wulfila maculatus">
Wulfila maculatus

Wulfila maculatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila maculatus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223488" title="Wulfila mandibulatus">
Wulfila mandibulatus

Wulfila mandibulatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila mandibulatus" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1223489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223489" title="Wulfila modestus">
Wulfila modestus

Wulfila modestus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila modestus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223490" title="Wulfila pallidus">
Wulfila pallidus

Wulfila pallidus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila pallidus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223491" title="Wulfila parvulus">
Wulfila parvulus

Wulfila parvulus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila parvulus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1223492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223492" title="Wulfila pavidus">
Wulfila pavidus

Wulfila pavidus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila pavidus" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223493" title="Wulfila pellucidus">
Wulfila pellucidus

Wulfila pellucidus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila pellucidus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223494" title="Wulfila pretiosus">
Wulfila pretiosus

Wulfila pretiosus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila pretiosus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1223495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223495" title="Wulfila proximus">
Wulfila proximus

Wulfila proximus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila proximus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223496" title="Wulfila pulverulentus">
Wulfila pulverulentus

Wulfila pulverulentus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila pulverulentus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223497" title="Wulfila saltabundus">
Wulfila saltabundus

Wulfila saltabundus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila saltabundus" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1223498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223498" title="Wulfila sanguineus">
Wulfila sanguineus

Wulfila sanguineus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila sanguineus" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1223499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223499" title="Wulfila scopulatus">
Wulfila scopulatus

Wulfila scopulatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila scopulatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223500" title="Wulfila spatulatus">
Wulfila spatulatus

Wulfila spatulatus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila spatulatus" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1223501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223501" title="Wulfila spinosus">
Wulfila spinosus

Wulfila spinosus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila spinosus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1223502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223502" title="Wulfila sublestus">
Wulfila sublestus

Wulfila sublestus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila sublestus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223503" title="Wulfila tantillus">
Wulfila tantillus

Wulfila tantillus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila tantillus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223504" title="Wulfila tauricorneus">
Wulfila tauricorneus

Wulfila tauricorneus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila tauricorneus" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1223505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223505" title="Wulfila tenuissimus">
Wulfila tenuissimus

Wulfila tenuissimus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila tenuissimus" được Eugène Simon miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223506" title="Wulfila tinctus">
Wulfila tinctus

Wulfila tinctus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila tinctus" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1223507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223507" title="Wulfila tropicus">
Wulfila tropicus

Wulfila tropicus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila tropicus" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1223508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223508" title="Wulfila ventralis">
Wulfila ventralis

Wulfila ventralis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila ventralis" được Richard C. Banks miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1223509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223509" title="Wulfila wunda">
Wulfila wunda

Wulfila wunda là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila wunda" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223510" title="Wulfilopsis frenata">
Wulfilopsis frenata

Wulfilopsis frenata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfilopsis". "Wulfilopsis frenata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223511" title="Wulfilopsis leopoldina">
Wulfilopsis leopoldina

Wulfilopsis leopoldina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfilopsis". "Wulfilopsis leopoldina" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223512" title="Wulfilopsis martinsi">
Wulfilopsis martinsi

Wulfilopsis martinsi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfilopsis". "Wulfilopsis martinsi" được Antonio D. Brescovit miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223513" title="Wulfilopsis pygmaea">
Wulfilopsis pygmaea

Wulfilopsis pygmaea là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfilopsis". "Wulfilopsis pygmaea" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223514" title="Wulfilopsis tenuipes">
Wulfilopsis tenuipes

Wulfilopsis tenuipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfilopsis". "Wulfilopsis tenuipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223515" title="Wulfilopsis tripunctata">
Wulfilopsis tripunctata

Wulfilopsis tripunctata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfilopsis". "Wulfilopsis tripunctata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1223516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223516" title="Xiruana affinis">
Xiruana affinis

Xiruana affinis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Xiruana". "Xiruana affinis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1223517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223517" title="Xiruana gracilipes">
Xiruana gracilipes

Xiruana gracilipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Xiruana". "Xiruana gracilipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223518" title="Xiruana hirsuta">
Xiruana hirsuta

Xiruana hirsuta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Xiruana". "Xiruana hirsuta" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1223519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223519" title="Xiruana tetraseta">
Xiruana tetraseta

Xiruana tetraseta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Xiruana". "Xiruana tetraseta" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1223520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223520" title="Wulfila fragilis (Chickering)">
Wulfila fragilis (Chickering)

Wulfila fragilis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila fragilis" được miêu tả năm 1937 bởi Chickering.

Loài này phân bố ở Panama.


</doc>
<doc id="1223521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223521" title="Wulfila fragilis (Bryant)">
Wulfila fragilis (Bryant)

Wulfila fragilis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Wulfila". "Wulfila fragilis" được miêu tả năm 1948 bởi Bryant.

Loài này phân bố ở Hispaniola.


</doc>
<doc id="1223522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223522" title="Anyphaena alamos">
Anyphaena alamos

Anyphaena alamos là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena alamos" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223523" title="Anyphaena alboirrorata">
Anyphaena alboirrorata

Anyphaena alboirrorata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena alboirrorata" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223524" title="Anyphaena andina">
Anyphaena andina

Anyphaena andina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena andina" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1223525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223525" title="Anyphaena aperta">
Anyphaena aperta

Anyphaena aperta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena aperta" được Richard C. Banks miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1223526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223526" title="Anyphaena arbida">
Anyphaena arbida

Anyphaena arbida là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena arbida" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223527" title="Anyphaena autumna">
Anyphaena autumna

Anyphaena autumna là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena autumna" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223528" title="Anyphaena ayshides">
Anyphaena ayshides

Anyphaena ayshides là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena ayshides" được Takeo Yaginuma miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1223529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223529" title="Anyphaena banksi">
Anyphaena banksi

Anyphaena banksi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena banksi" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1223530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223530" title="Anyphaena bermudensis">
Anyphaena bermudensis

Anyphaena bermudensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena bermudensis" được miêu tả năm 1988 bởi Sierwald.


</doc>
<doc id="1223531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223531" title="Anyphaena bispinosa">
Anyphaena bispinosa

Anyphaena bispinosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena bispinosa" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223532" title="Anyphaena bivalva">
Anyphaena bivalva

Anyphaena bivalva là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena bivalva" được miêu tả năm 2004 bởi Zhang & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1223533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223533" title="Anyphaena bromelicola">
Anyphaena bromelicola

Anyphaena bromelicola là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena bromelicola" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1223534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223534" title="Anyphaena bryantae">
Anyphaena bryantae

Anyphaena bryantae là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena bryantae" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1223535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223535" title="Anyphaena californica">
Anyphaena californica

Anyphaena californica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena californica" được Richard C. Banks miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1223536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223536" title="Anyphaena catalina">
Anyphaena catalina

Anyphaena catalina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena catalina" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223537" title="Anyphaena celer">
Anyphaena celer

Anyphaena celer là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena celer" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1223538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223538" title="Anyphaena cielo">
Anyphaena cielo

Anyphaena cielo là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena cielo" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223539" title="Anyphaena cochise">
Anyphaena cochise

Anyphaena cochise là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena cochise" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223540" title="Anyphaena cortes">
Anyphaena cortes

Anyphaena cortes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena cortes" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223541" title="Anyphaena crebrispina">
Anyphaena crebrispina

Anyphaena crebrispina là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena crebrispina" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1223542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223542" title="Anyphaena cumbre">
Anyphaena cumbre

Anyphaena cumbre là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena cumbre" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223543" title="Anyphaena darlingtoni">
Anyphaena darlingtoni

Anyphaena darlingtoni là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena darlingtoni" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223544" title="Anyphaena decora">
Anyphaena decora

Anyphaena decora là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena decora" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1223545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223545" title="Anyphaena diversa">
Anyphaena diversa

Anyphaena diversa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena diversa" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1223546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223546" title="Anyphaena dixiana">
Anyphaena dixiana

Anyphaena dixiana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena dixiana" được miêu tả năm 1929 bởi Ralph Vary Chamberlin & Woodbury.


</doc>
<doc id="1223547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223547" title="Anyphaena dominicana">
Anyphaena dominicana

Anyphaena dominicana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena dominicana" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1223548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223548" title="Anyphaena encino">
Anyphaena encino

Anyphaena encino là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena encino" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223549" title="Anyphaena felipe">
Anyphaena felipe

Anyphaena felipe là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena felipe" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223550" title="Anyphaena fraterna">
Anyphaena fraterna

Anyphaena fraterna là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena fraterna" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223551" title="Anyphaena furcatella">
Anyphaena furcatella

Anyphaena furcatella là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena furcatella" được Richard C. Banks miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1223552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223552" title="Anyphaena furva">
Anyphaena furva

Anyphaena furva là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena furva" được František Miller miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1223553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223553" title="Anyphaena gertschi">
Anyphaena gertschi

Anyphaena gertschi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena gertschi" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223554" title="Anyphaena gibba">
Anyphaena gibba

Anyphaena gibba là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena gibba" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223555" title="Anyphaena gibboides">
Anyphaena gibboides

Anyphaena gibboides là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena gibboides" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223556" title="Anyphaena gibbosa">
Anyphaena gibbosa

Anyphaena gibbosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena gibbosa" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223557" title="Anyphaena hespar">
Anyphaena hespar

Anyphaena hespar là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena hespar" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223558" title="Anyphaena inferens">
Anyphaena inferens

Anyphaena inferens là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena inferens" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1223559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223559" title="Anyphaena judicata">
Anyphaena judicata

Anyphaena judicata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena judicata" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223560" title="Anyphaena kurilensis">
Anyphaena kurilensis

Anyphaena kurilensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena kurilensis" được miêu tả năm 1932 bởi Peelle & Kendo Saito.


</doc>
<doc id="1223561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223561" title="Anyphaena lacka">
Anyphaena lacka

Anyphaena lacka là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena lacka" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223562" title="Anyphaena leechi">
Anyphaena leechi

Anyphaena leechi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena leechi" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1223563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223563" title="Anyphaena maculata">
Anyphaena maculata

Anyphaena maculata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena maculata" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1223564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223564" title="Anyphaena marginalis">
Anyphaena marginalis

Anyphaena marginalis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena marginalis" được Richard C. Banks miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1223565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223565" title="Anyphaena modesta">
Anyphaena modesta

Anyphaena modesta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena modesta" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1223566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223566" title="Anyphaena mogan">
Anyphaena mogan

Anyphaena mogan là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena mogan" được Da-xiang Song & Jun Chen miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1223567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223567" title="Anyphaena mollicoma">
Anyphaena mollicoma

Anyphaena mollicoma là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena mollicoma" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223568" title="Anyphaena morelia">
Anyphaena morelia

Anyphaena morelia là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena morelia" được miêu tả năm 1975 bởi Norman I. Platnick & Lau.


</doc>
<doc id="1223569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223569" title="Anyphaena nexuosa">
Anyphaena nexuosa

Anyphaena nexuosa là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena nexuosa" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1223570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223570" title="Acanthoceto acupictus">
Acanthoceto acupictus

Acanthoceto acupictus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae. 
Loài này thuộc chi "Acanthoceto". "Acanthoceto acupictus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223571" title="Acanthoceto cinereus">
Acanthoceto cinereus

Acanthoceto cinereus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Acanthoceto". "Acanthoceto cinereus" được Albert Tullgren miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1223572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223572" title="Acanthoceto ladormida">
Acanthoceto ladormida

Acanthoceto ladormida là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Acanthoceto". "Acanthoceto ladormida" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223573" title="Acanthoceto marinus">
Acanthoceto marinus

Acanthoceto marinus là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Acanthoceto". "Acanthoceto marinus" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223574" title="Acanthoceto pichi">
Acanthoceto pichi

Acanthoceto pichi là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Acanthoceto". "Acanthoceto pichi" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223575" title="Acanthoceto riogrande">
Acanthoceto riogrande

Acanthoceto riogrande là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Acanthoceto". "Acanthoceto riogrande" được M. J. Ramírez miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1223576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223576" title="Acanthoceto septentrionalis">
Acanthoceto septentrionalis

Acanthoceto septentrionalis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Acanthoceto". "Acanthoceto septentrionalis" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1223577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223577" title="Aljassa annulipes">
Aljassa annulipes

Aljassa annulipes là một loài nhện trong họ Anyphaenidae. Chúng được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1223578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223578" title="Aljassa notata">
Aljassa notata

Aljassa notata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae. Chúng được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1223579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223579" title="Aljassa poicila">
Aljassa poicila

Aljassa poicila là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aljassa". "Aljassa poicila" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1223580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223580" title="Aljassa subpallida">
Aljassa subpallida

Aljassa subpallida là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aljassa". "Aljassa subpallida" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223581" title="Aljassa venezuelica">
Aljassa venezuelica

Aljassa venezuelica là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Aljassa". "Aljassa venezuelica" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1223582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223582" title="Amaurobioides africana">
Amaurobioides africana

Amaurobioides africana là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides africana" được J. Hewitt miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1223583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223583" title="Amaurobioides chilensis">
Amaurobioides chilensis

Amaurobioides chilensis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides chilensis" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1223584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223584" title="Amaurobioides isolata">
Amaurobioides isolata

Amaurobioides isolata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides isolata" được Arthur Stanley Hirst miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223585" title="Amaurobioides litoralis">
Amaurobioides litoralis

Amaurobioides litoralis là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides litoralis" được Vernon Victor Hickman miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1223586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223586" title="Amaurobioides major">
Amaurobioides major

Amaurobioides major là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides major" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1223587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223587" title="Amaurobioides maritima">
Amaurobioides maritima

Amaurobioides maritima là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides maritima" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1223588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223588" title="Amaurobioides minor">
Amaurobioides minor

Amaurobioides minor là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides minor" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1223589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223589" title="Amaurobioides pallida">
Amaurobioides pallida

Amaurobioides pallida là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides pallida" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1223590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223590" title="Amaurobioides picuna">
Amaurobioides picuna

Amaurobioides picuna là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides picuna" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1223591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223591" title="Amaurobioides piscator">
Amaurobioides piscator

Amaurobioides piscator là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides piscator" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1223592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223592" title="Amaurobioides pleta">
Amaurobioides pleta

Amaurobioides pleta là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides pleta" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1223593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223593" title="Amaurobioides pohara">
Amaurobioides pohara

Amaurobioides pohara là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Amaurobioides". "Amaurobioides pohara" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1223594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223594" title="Anyphaena accentuata">
Anyphaena accentuata

Anyphaena accentuata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". De gestipte struikspin được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1802.



</doc>
<doc id="1223595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223595" title="Anyphaena accentuata obscura">
Anyphaena accentuata obscura

Anyphaena accentuata là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena accentuata obscura" được miêu tả năm 1831 bởi Sundevall.


</doc>
<doc id="1223596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223596" title="Anyphaena alachua">
Anyphaena alachua

Anyphaena alachua là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Anyphaena". "Anyphaena alachua" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1223601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223601" title="Cheiracanthium punctorium">
Cheiracanthium punctorium

"Cheiracanthium punctorium" là một loài nhện trong họ Miturgidae.


</doc>
<doc id="1223602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223602" title="Cheiracanthium">
Cheiracanthium

Cheiracanthium là một chi nhện trong họ Miturgidae. Het chi bestaat uit 194 soorten.


</doc>
<doc id="1223603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223603" title="Miturgidae">
Miturgidae

Miturgidae là một họ nhện có 351 loài được xếp vào 26 chi.

Phân loại theo cấp phân họ và chi của Raven (2009) trừ phân họ Systariinae và Eutichurinae không nằm trong phân loại của Raven (2009) và theo Deeleman-Reinhold (2001).








</doc>
<doc id="1223605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223605" title="Danh sách các loài nhện trong họ Miturgidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Miturgidae

Danh sách các loài nhện trong họ Miturgidae.

"Calamoneta" 

"Calamopus" 

"Cheiracanthium" 

"Cheiramiona" 

"Diaprograpta" 

"Ericaella" 

"Eupograpta" 

"Eutichurus" 

"Macerio" 

"Mituliodon" 

"Miturga" 

"Mitzoruga" 

"Nuliodon" 

"Pacificana" 

"Palicanus" 

"Parapostenus" 

"Prochora" 

"Radulphius" 

"Strotarchus" 

"Summacanthium" 

"Syrisca" 

"Syspira" 

"Systaria" 

"Tamin" 

"Tecution" 

"Teminius" 

"Xantharia" 

"Zealoctenus" 



</doc>
<doc id="1223606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223606" title="Cheiracanthium campestre">
Cheiracanthium campestre

Cheiracanthium campestre là một loài nhện trong họ Miturgidae phân bố ở châu Âu.


</doc>
<doc id="1223607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223607" title="Cheiracanthium albidulum">
Cheiracanthium albidulum

Cheiracanthium albidulum là một loài nhện trong họ Miturgidae.


</doc>
<doc id="1223608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223608" title="Calamopus phyllicola">
Calamopus phyllicola

Calamopus phyllicola là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Calamopus". "Calamopus phyllicola" được Christa L. Deeleman-Reinhold miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1223609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223609" title="Calamopus tenebrarum">
Calamopus tenebrarum

Calamopus tenebrarum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Calamopus". "Calamopus tenebrarum" được Christa L. Deeleman-Reinhold miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1223610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223610" title="Calamoneta djojosudharmoi">
Calamoneta djojosudharmoi

Calamoneta djojosudharmoi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Calamoneta". "Calamoneta djojosudharmoi" được Christa L. Deeleman-Reinhold miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1223611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223611" title="Calamoneta urata">
Calamoneta urata

Calamoneta urata là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Calamoneta". "Calamoneta urata" được Christa L. Deeleman-Reinhold miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1223612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223612" title="Cheiracanthium abbreviatum">
Cheiracanthium abbreviatum

Cheiracanthium abbreviatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium abbreviatum" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223613" title="Cheiracanthium aculeatum">
Cheiracanthium aculeatum

Cheiracanthium aculeatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium aculeatum" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1223614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223614" title="Cheiracanthium aden">
Cheiracanthium aden

Cheiracanthium aden là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium aden" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223615" title="Cheiracanthium adjacens">
Cheiracanthium adjacens

Cheiracanthium adjacens là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium adjacens" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1223616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223616" title="Cheiracanthium africanum">
Cheiracanthium africanum

Cheiracanthium africanum là một loài nhện trong họ Miturgidae. Loài này phân bố ở Zimbabwe.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium africanum" được Roger de Lessert miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1223617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223617" title="Cheiracanthium aizwalensis">
Cheiracanthium aizwalensis

Cheiracanthium aizwalensis là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium aizwalensis" được Biswamoy Biswas & Biswamoy Biswas miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1223618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223618" title="Cheiracanthium aladanensis">
Cheiracanthium aladanensis

Cheiracanthium aladanensis là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium aladanensis" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223619" title="Cheiracanthium angolensis">
Cheiracanthium angolensis

Cheiracanthium angolensis là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium angolensis" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223620" title="Cheiracanthium angulitarse">
Cheiracanthium angulitarse

Cheiracanthium angulitarse là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium angulitarse" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223621" title="Cheiracanthium annulipes">
Cheiracanthium annulipes

Cheiracanthium annulipes là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium annulipes" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1223622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223622" title="Cheiracanthium apia">
Cheiracanthium apia

Cheiracanthium apia là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium apia" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1223623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223623" title="Cheiracanthium approximatum">
Cheiracanthium approximatum

Cheiracanthium approximatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium approximatum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1223624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223624" title="Cheiracanthium auenati">
Cheiracanthium auenati

Cheiracanthium auenati là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium auenati" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1223625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223625" title="Cheiracanthium bantaengi">
Cheiracanthium bantaengi

Cheiracanthium bantaengi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium bantaengi" được Anna Maria Sibylla Merian miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1223626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223626" title="Cheiracanthium barbarum">
Cheiracanthium barbarum

Cheiracanthium barbarum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium barbarum" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1223627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223627" title="Cheiracanthium brevicalcaratum">
Cheiracanthium brevicalcaratum

Cheiracanthium brevicalcaratum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium brevicalcaratum" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1223628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223628" title="Cheiracanthium brevidens">
Cheiracanthium brevidens

Cheiracanthium brevidens là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium brevidens" được miêu tả năm 1875 bởi Kroneberg.


</doc>
<doc id="1223629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223629" title="Cheiracanthium brevispinum">
Cheiracanthium brevispinum

Cheiracanthium brevispinum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium brevispinum" được miêu tả năm 1982 bởi Da-xiang Song, Feng & Shang.


</doc>
<doc id="1223630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223630" title="Cheiracanthium canariense">
Cheiracanthium canariense

Cheiracanthium canariense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium canariense" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1223631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223631" title="Cheiracanthium catindigae">
Cheiracanthium catindigae

Cheiracanthium catindigae là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium catindigae" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223632" title="Cheiracanthium caudatum">
Cheiracanthium caudatum

Cheiracanthium caudatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium caudatum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1223633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223633" title="Cheiracanthium conflexum">
Cheiracanthium conflexum

Cheiracanthium conflexum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium conflexum" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1223634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223634" title="Cheiracanthium conspersum">
Cheiracanthium conspersum

Cheiracanthium conspersum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium conspersum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223635" title="Cheiracanthium cretense">
Cheiracanthium cretense

Cheiracanthium cretense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium cretense" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1223636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223636" title="Cheiracanthium crucigerum">
Cheiracanthium crucigerum

Cheiracanthium crucigerum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium crucigerum" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1223637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223637" title="Cheiracanthium cuniculum">
Cheiracanthium cuniculum

Cheiracanthium cuniculum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium cuniculum" được Ottó Herman miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223638" title="Cheiracanthium danieli">
Cheiracanthium danieli

Cheiracanthium danieli là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium danieli" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1223639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223639" title="Cheiracanthium daquilium">
Cheiracanthium daquilium

Cheiracanthium daquilium là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium daquilium" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223640" title="Cheiracanthium debile">
Cheiracanthium debile

Cheiracanthium debile là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium debile" được Eugène Simon miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1223641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223641" title="Cheiracanthium denisi">
Cheiracanthium denisi

Cheiracanthium denisi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium denisi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1223642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223642" title="Cheiracanthium dippenaarae">
Cheiracanthium dippenaarae

Cheiracanthium dippenaarae là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium dippenaarae" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223643" title="Cheiracanthium effossum">
Cheiracanthium effossum

Cheiracanthium effossum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium effossum" được Ottó Herman miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223644" title="Cheiracanthium elegans">
Cheiracanthium elegans

Cheiracanthium elegans là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium elegans" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1223645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223645" title="Cheiracanthium equestre">
Cheiracanthium equestre

Cheiracanthium equestre là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium equestre" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1223646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223646" title="Cheiracanthium eutittha">
Cheiracanthium eutittha

Cheiracanthium eutittha là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium eutittha" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.

De spin phân bố ở Đài Loan, Nhật Bản và Triều Tiên.



</doc>
<doc id="1223647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223647" title="Cheiracanthium excavatum">
Cheiracanthium excavatum

Cheiracanthium excavatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium excavatum" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1223648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223648" title="Cheiracanthium exilipes">
Cheiracanthium exilipes

Cheiracanthium exilipes là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium exilipes" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1223649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223649" title="Cheiracanthium exquestitum">
Cheiracanthium exquestitum

Cheiracanthium exquestitum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium exquestitum" được miêu tả năm 1993 bởi Zhang & Zhu.


</doc>
<doc id="1223650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223650" title="Cheiracanthium falcatum">
Cheiracanthium falcatum

Cheiracanthium falcatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium falcatum" được miêu tả năm 2006 bởi Jun Chen et al..


</doc>
<doc id="1223651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223651" title="Cheiracanthium festae">
Cheiracanthium festae

Cheiracanthium festae là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium festae" được miêu tả năm 1895 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1223652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223652" title="Cheiracanthium fibrosum">
Cheiracanthium fibrosum

Cheiracanthium fibrosum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium fibrosum" được miêu tả năm 1994 bởi Zhang, Hu & Zhu.


</doc>
<doc id="1223653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223653" title="Cheiracanthium floresense">
Cheiracanthium floresense

Cheiracanthium floresense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium floresense" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1223654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223654" title="Cheiracanthium fujianense">
Cheiracanthium fujianense

Cheiracanthium fujianense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium fujianense" được miêu tả năm 1983 bởi Gong.


</doc>
<doc id="1223655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223655" title="Cheiracanthium fulvotestaceum">
Cheiracanthium fulvotestaceum

Cheiracanthium fulvotestaceum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium fulvotestaceum" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223656" title="Cheiracanthium furax">
Cheiracanthium furax

Cheiracanthium furax là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium furax" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1223657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223657" title="Cheiracanthium furculatum">
Cheiracanthium furculatum

Cheiracanthium furculatum là một loài nhện trong họ Miturgidae. Loài này phân bố ở Zimbabwe.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium furculatum" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1879.



</doc>
<doc id="1223658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223658" title="Cheiracanthium gobi">
Cheiracanthium gobi

Cheiracanthium gobi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium gobi" được miêu tả năm 2000 bởi Joachim Schmidt & Barensteiner.


</doc>
<doc id="1223659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223659" title="Cheiracanthium gracile">
Cheiracanthium gracile

Cheiracanthium gracile là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium gracile" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1223660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223660" title="Cheiracanthium gracilipes">
Cheiracanthium gracilipes

Cheiracanthium gracilipes là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium gracilipes" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223661" title="Cheiracanthium gratum">
Cheiracanthium gratum

Cheiracanthium gratum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium gratum" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223662" title="Cheiracanthium gyirongense">
Cheiracanthium gyirongense

Cheiracanthium gyirongense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium gyirongense" được miêu tả năm 1987 bởi Hu & S. Q. Li.


</doc>
<doc id="1223663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223663" title="Cheiracanthium halophilum">
Cheiracanthium halophilum

Cheiracanthium halophilum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium halophilum" được miêu tả năm 1994 bởi Joachim Schmidt & Piepho.


</doc>
<doc id="1223664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223664" title="Cheiracanthium haroniensis">
Cheiracanthium haroniensis

Cheiracanthium haroniensis là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium haroniensis" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223665" title="Cheiracanthium himalayense">
Cheiracanthium himalayense

Cheiracanthium himalayense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium himalayense" được Frederick Henry Gravely miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1223666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223666" title="Cheiracanthium hypocyrtum">
Cheiracanthium hypocyrtum

Cheiracanthium hypocyrtum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium hypocyrtum" được miêu tả năm 1993 bởi Zhang & Zhu.


</doc>
<doc id="1223667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223667" title="Cheiracanthium ienisteai">
Cheiracanthium ienisteai

Cheiracanthium ienisteai là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium ienisteai" được miêu tả năm 1985 bởi Sterghiu.


</doc>
<doc id="1223668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223668" title="Cheiracanthium impressum">
Cheiracanthium impressum

Cheiracanthium impressum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium impressum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1223669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223669" title="Cheiracanthium incertum">
Cheiracanthium incertum

Cheiracanthium incertum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium incertum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1223670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223670" title="Cheiracanthium inclusum">
Cheiracanthium inclusum

Cheiracanthium inclusum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium inclusum" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.



</doc>
<doc id="1223671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223671" title="Cheiracanthium incomptum">
Cheiracanthium incomptum

Cheiracanthium incomptum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium incomptum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1223672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223672" title="Cheiracanthium indicum">
Cheiracanthium indicum

Cheiracanthium indicum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium indicum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1223673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223673" title="Cheiracanthium inornatum">
Cheiracanthium inornatum

Cheiracanthium inornatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium inornatum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1223674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223674" title="Cheiracanthium insigne">
Cheiracanthium insigne

Cheiracanthium insigne là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium insigne" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1223675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223675" title="Cheiracanthium insulanum">
Cheiracanthium insulanum

Cheiracanthium insulanum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium insulanum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223676" title="Cheiracanthium isiacum">
Cheiracanthium isiacum

Cheiracanthium isiacum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium isiacum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1223677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223677" title="Cheiracanthium itakeum">
Cheiracanthium itakeum

Cheiracanthium itakeum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium itakeum" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223678" title="Cheiracanthium jabalpurense">
Cheiracanthium jabalpurense

Cheiracanthium jabalpurense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium jabalpurense" được miêu tả năm 1991 bởi Majumder & Benoy Krishna Tikader.


</doc>
<doc id="1223679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223679" title="Cheiracanthium japonicum">
Cheiracanthium japonicum

Cheiracanthium japonicum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium japonicum" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1223680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223680" title="Cheiracanthium joculare">
Cheiracanthium joculare

Cheiracanthium joculare là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium joculare" được Eugène Simon miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1223681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223681" title="Cheiracanthium jorgeense">
Cheiracanthium jorgeense

Cheiracanthium jorgeense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium jorgeense" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1223682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223682" title="Cheiracanthium jovium">
Cheiracanthium jovium

Cheiracanthium jovium là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium jovium" được J. Denis miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1223683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223683" title="Cheiracanthium kashmirense">
Cheiracanthium kashmirense

Cheiracanthium kashmirense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium kashmirense" được miêu tả năm 1991 bởi Majumder & Benoy Krishna Tikader.


</doc>
<doc id="1223684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223684" title="Cheiracanthium kazachstanicum">
Cheiracanthium kazachstanicum

Cheiracanthium kazachstanicum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium kazachstanicum" được A. V. Ponomarev miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1223685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223685" title="Cheiracanthium kenyaensis">
Cheiracanthium kenyaensis

Cheiracanthium kenyaensis là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium kenyaensis" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223686" title="Cheiracanthium kibonotense">
Cheiracanthium kibonotense

Cheiracanthium kibonotense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium kibonotense" được Roger de Lessert miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1223687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223687" title="Cheiracanthium klabati">
Cheiracanthium klabati

Cheiracanthium klabati là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium klabati" được Anna Maria Sibylla Merian miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1223688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223688" title="Cheiracanthium kupensis">
Cheiracanthium kupensis

Cheiracanthium kupensis là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium kupensis" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223689" title="Cheiracanthium lanceolatum">
Cheiracanthium lanceolatum

Cheiracanthium lanceolatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium lanceolatum" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1223690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223690" title="Cheiracanthium lascivum">
Cheiracanthium lascivum

Cheiracanthium lascivum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium lascivum" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223691" title="Cheiracanthium leucophaeum">
Cheiracanthium leucophaeum

Cheiracanthium leucophaeum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium leucophaeum" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223692" title="Cheiracanthium ligawsolanum">
Cheiracanthium ligawsolanum

Cheiracanthium ligawsolanum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium ligawsolanum" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223693" title="Cheiracanthium liplikeum">
Cheiracanthium liplikeum

Cheiracanthium liplikeum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium liplikeum" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1223694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223694" title="Cheiracanthium liuyangense">
Cheiracanthium liuyangense

Cheiracanthium liuyangense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium liuyangense" được miêu tả năm 1996 bởi Xie et al..


</doc>
<doc id="1223695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223695" title="Cheiracanthium lompobattangi">
Cheiracanthium lompobattangi

Cheiracanthium lompobattangi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium lompobattangi" được Anna Maria Sibylla Merian miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1223696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223696" title="Cheiracanthium longimanum">
Cheiracanthium longimanum

Cheiracanthium longimanum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium longimanum" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1223697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223697" title="Cheiracanthium longipes">
Cheiracanthium longipes

Cheiracanthium longipes là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium longipes" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1223698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223698" title="Cheiracanthium longtailen">
Cheiracanthium longtailen

Cheiracanthium longtailen là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium longtailen" được Yajun Xu miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1223699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223699" title="Cheiracanthium ludovici">
Cheiracanthium ludovici

Cheiracanthium ludovici là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium ludovici" được Roger de Lessert miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1223700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223700" title="Cheiracanthium macedonicum">
Cheiracanthium macedonicum

Cheiracanthium macedonicum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium macedonicum" được miêu tả năm 1921 bởi Drensky.


</doc>
<doc id="1223701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223701" title="Cheiracanthium malkini">
Cheiracanthium malkini

Cheiracanthium malkini là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium malkini" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223702" title="Cheiracanthium mangiferae">
Cheiracanthium mangiferae

Cheiracanthium mangiferae là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium mangiferae" được miêu tả năm 1896 bởi Workman.


</doc>
<doc id="1223703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223703" title="Cheiracanthium maraisi">
Cheiracanthium maraisi

Cheiracanthium maraisi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium maraisi" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223704" title="Cheiracanthium margaritae">
Cheiracanthium margaritae

Cheiracanthium margaritae là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium margaritae" được miêu tả năm 1985 bởi Sterghiu.


</doc>
<doc id="1223706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223706" title="Cheiracanthium marplesi">
Cheiracanthium marplesi

Cheiracanthium marplesi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium marplesi" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1223707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223707" title="Cheiracanthium melanostomum">
Cheiracanthium melanostomum

Cheiracanthium melanostomum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium melanostomum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223708" title="Cheiracanthium mertoni">
Cheiracanthium mertoni

Cheiracanthium mertoni là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium mertoni" được Embrik Strand miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1223709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223709" title="Cheiracanthium minahassae">
Cheiracanthium minahassae

Cheiracanthium minahassae là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium minahassae" được Anna Maria Sibylla Merian miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1223710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223710" title="Cheiracanthium minshullae">
Cheiracanthium minshullae

Cheiracanthium minshullae là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium minshullae" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223711" title="Cheiracanthium molle">
Cheiracanthium molle

Cheiracanthium molle là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium molle" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1223712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223712" title="Cheiracanthium mondrainense">
Cheiracanthium mondrainense

Cheiracanthium mondrainense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium mondrainense" được Barbara York Main miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1223713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223713" title="Cheiracanthium mongolicum">
Cheiracanthium mongolicum

Cheiracanthium mongolicum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium mongolicum" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1223714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223714" title="Cheiracanthium montanum">
Cheiracanthium montanum

Cheiracanthium montanum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium montanum" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1223715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223715" title="Cheiracanthium mordax">
Cheiracanthium mordax

Cheiracanthium mordax là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium mordax" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1223716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223716" title="Cheiracanthium murinum">
Cheiracanthium murinum

Cheiracanthium murinum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium murinum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1223717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223717" title="Cheiracanthium mysorense">
Cheiracanthium mysorense

Cheiracanthium mysorense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium mysorense" được miêu tả năm 1991 bởi Majumder & Benoy Krishna Tikader.


</doc>
<doc id="1223718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223718" title="Cheiracanthium nalsaroverense">
Cheiracanthium nalsaroverense

Cheiracanthium nalsaroverense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium nalsaroverense" được miêu tả năm 1973 bởi Patel & Patel.


</doc>
<doc id="1223719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223719" title="Cheiracanthium nervosum">
Cheiracanthium nervosum

Cheiracanthium nervosum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium nervosum" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1223720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223720" title="Cheiracanthium ningmingense">
Cheiracanthium ningmingense

Cheiracanthium ningmingense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium ningmingense" được miêu tả năm 1999 bởi Zhang & Chang-Min Yin.


</doc>
<doc id="1223721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223721" title="Cheiracanthium occidentale">
Cheiracanthium occidentale

Cheiracanthium occidentale là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium occidentale" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1223722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223722" title="Cheiracanthium olliforme">
Cheiracanthium olliforme

Cheiracanthium olliforme là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium olliforme" được miêu tả năm 1993 bởi Zhang & Zhu.


</doc>
<doc id="1223723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223723" title="Cheiracanthium oncognathum">
Cheiracanthium oncognathum

Cheiracanthium oncognathum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium oncognathum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1223724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223724" title="Cheiracanthium pallidum">
Cheiracanthium pallidum

Cheiracanthium pallidum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium pallidum" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1223725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223725" title="Cheiracanthium pauriense">
Cheiracanthium pauriense

Cheiracanthium pauriense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium pauriense" được miêu tả năm 1991 bởi Majumder & Benoy Krishna Tikader.


</doc>
<doc id="1223726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223726" title="Cheiracanthium pelasgicum">
Cheiracanthium pelasgicum

Cheiracanthium pelasgicum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium pelasgicum" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1223727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223727" title="Cheiracanthium pennatum">
Cheiracanthium pennatum

Cheiracanthium pennatum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium pennatum" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1223728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223728" title="Cheiracanthium pennuliferum">
Cheiracanthium pennuliferum

Cheiracanthium pennuliferum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium pennuliferum" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1223729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223729" title="Cheiracanthium pennyi">
Cheiracanthium pennyi

De Cheiracanthium pennyi (tên tiếng Anh: "bermzakspin") là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". De bermzakspin được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1223730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223730" title="Cheiracanthium peregrinum">
Cheiracanthium peregrinum

Cheiracanthium peregrinum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium peregrinum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1223731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223731" title="Cheiracanthium pichoni">
Cheiracanthium pichoni

Cheiracanthium pichoni là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium pichoni" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1223732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223732" title="Cheiracanthium poonaense">
Cheiracanthium poonaense

Cheiracanthium poonaense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium poonaense" được miêu tả năm 1991 bởi Majumder & Benoy Krishna Tikader.


</doc>
<doc id="1223733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223733" title="Cheiracanthium potanini">
Cheiracanthium potanini

Cheiracanthium potanini là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium potanini" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1223734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223734" title="Cheiracanthium punctipedellum">
Cheiracanthium punctipedellum

Cheiracanthium punctipedellum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium punctipedellum" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1223735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223735" title="Cheiracanthium punjabense">
Cheiracanthium punjabense

Cheiracanthium punjabense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium punjabense" được miêu tả năm 1980 bởi Sadana & Bajaj.


</doc>
<doc id="1223736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223736" title="Cheiracanthium rehobothense">
Cheiracanthium rehobothense

Cheiracanthium rehobothense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium rehobothense" được Embrik Strand miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1223737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223737" title="Cheiracanthium rupestre">
Cheiracanthium rupestre

Cheiracanthium rupestre là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium rupestre" được Ottó Herman miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1223738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223738" title="Cheiracanthium rupicola">
Cheiracanthium rupicola

Cheiracanthium rupicola là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium rupicola" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223739" title="Cheiracanthium russellsmithi">
Cheiracanthium russellsmithi

Cheiracanthium russellsmithi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium russellsmithi" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223740" title="Cheiracanthium sakoemicum">
Cheiracanthium sakoemicum

Cheiracanthium sakoemicum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium sakoemicum" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1223741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223741" title="Cheiracanthium salsicola">
Cheiracanthium salsicola

Cheiracanthium salsicola là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium salsicola" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1223742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223742" title="Cheiracanthium sambii">
Cheiracanthium sambii

Cheiracanthium sambii là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium sambii" được miêu tả năm 1991 bởi Patel & C. Adinarayana Reddy.


</doc>
<doc id="1223743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223743" title="Cheiracanthium sansibaricum">
Cheiracanthium sansibaricum

Cheiracanthium sansibaricum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium sansibaricum" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1223744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223744" title="Cheiracanthium saraswatii">
Cheiracanthium saraswatii

Cheiracanthium saraswatii là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium saraswatii" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1223745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223745" title="Cheiracanthium schenkeli">
Cheiracanthium schenkeli

Cheiracanthium schenkeli là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium schenkeli" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1223746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223746" title="Cheiracanthium seidlitzi">
Cheiracanthium seidlitzi

Cheiracanthium seidlitzi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium seidlitzi" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1864.


</doc>
<doc id="1223747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223747" title="Cheiracanthium seshii">
Cheiracanthium seshii

Cheiracanthium seshii là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium seshii" được miêu tả năm 1991 bởi Patel & C. Adinarayana Reddy.


</doc>
<doc id="1223748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223748" title="Cheiracanthium shiluvanensis">
Cheiracanthium shiluvanensis

Cheiracanthium shiluvanensis là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium shiluvanensis" được miêu tả năm 2007 bởi Lotz.


</doc>
<doc id="1223749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223749" title="Cheiracanthium sikkimense">
Cheiracanthium sikkimense

Cheiracanthium sikkimense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium sikkimense" được miêu tả năm 1991 bởi Majumder & Benoy Krishna Tikader.


</doc>
<doc id="1223750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223750" title="Cheiracanthium silaceum">
Cheiracanthium silaceum

Cheiracanthium silaceum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium silaceum" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1223751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223751" title="Cheiracanthium simaoense">
Cheiracanthium simaoense

Cheiracanthium simaoense là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium simaoense" được miêu tả năm 1999 bởi Zhang & Chang-Min Yin.


</doc>
<doc id="1223752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223752" title="Cheiracanthium simplex">
Cheiracanthium simplex

Cheiracanthium simplex là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium simplex" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1223753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223753" title="Cheiracanthium siwi">
Cheiracanthium siwi

Cheiracanthium siwi là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium siwi" được miêu tả năm 2001 bởi El-Hennawy.


</doc>
<doc id="1223754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223754" title="Cheiracanthium solidum">
Cheiracanthium solidum

Cheiracanthium solidum là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium solidum" được miêu tả năm 1993 bởi Zhang, Zhu & Hu.


</doc>
<doc id="1223755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223755" title="Cheiracanthium soputani">
Cheiracanthium soputani

Cheiracanthium soputani là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium soputani" được Anna Maria Sibylla Merian miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1223756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1223756" title="Cheiracanthium spectabile">
Cheiracanthium spectabile

Cheiracanthium spectabile là một loài nhện trong họ Miturgidae.

Loài này thuộc chi "Cheiracanthium". "Cheiracanthium spectabile" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
