<doc id="1127371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127371" title="Muse (ban nhạc)">
Muse (ban nhạc)

Muse là ban nhạc rock của Anh, được thành lập năm 1994 tại Teignmouth, Devon. Ban nhạc gồm 3 người bạn học: Matthew Bellamy (hát chính, lead guitar, piano, keyboard), Christopher Wolstenholme (bass, hát nền, guitar nền, keyboard, harmonica) và Dominic Howard (trống, hiệu ứng âm thanh, định âm, phối âm). Từ album "Black Holes and Revelations" (2006), Morgan Nicholls chơi keyboard và hiệu ứng âm thanh trong các buổi biểu diễn trực tiếp của nhóm. Muse được biết đến nhờ phong cách trình diễn mạnh mẽ, có phần cường điệu hóa, "ngông đúng chất" và sự kết hợp thành công nhiều thể loại trong âm nhạc của họ, bao gồm space rock, progressive rock, alternative rock, heavy metal, nhạc cổ điển và nhạc điện tử.

Muse đã phát hành 7 album phòng thu: "Showbiz" (1999), "Origin of Symmetry (2001), Absolution" (2003), "Black Holes and Revelations" (2006), "The Resistance" (2009), "The 2nd Law" (2012) và 'Drones (2015)'. Họ cũng có 4 album thu âm trực tiếp: "Hullabaloo Soundtrack" (2002), "Absolution Tour" (2005), "HAARP" (2008) ghi lại buổi biểu diễn của nhóm tại Sân vận động Wembley năm 2007 và Live from Rome Olympic Stadium (2013) ghi lại buổi biểu diễn của nhóm tại sân Stadio Olimpico (Ý).

Album "Black Holes and Revelations" đã mang về cho nhóm 1 đề cứ giải Mercury Prize và vị trí thứ 3 trong danh sách Những album của năm 2006 do "NME" bình chọn.. Tính đến nay, Muse cũng đã có cho mình một bộ sưu tập các giải thưởng, gồm có 5 MTV Europe Music Awards, 5 giải Q Awards, 8 giải NME Awards, 2 giải Brit Awards cho nghệ sĩ " Trình diễn Live hay nhất nước Anh", 1 MTV Video Music Award, 4 giải Kerrang!Giải và 1 American Music Awards. Họ cũng được đề cử 3 Grammy Awards và đã giành được 2 giải cho Album rock xuất sắc nhất với "The Resistance(2009) và  "Drones (2015)''.' Muse đã bán được hơn 20 triệu album trên toàn thế giới.

Các thành viên của Muse đã chơi cho những school band khác nhau thời còn học ở Trường Cao đẳng cộng đồng Teignmouth đầu những năm 90. Nhưng Muse chỉ bắt đầu hình thành khi Matthew Bellamy ứng thí thành công vào 1 vị trí guitar trong ban nhạc của Dominic Howard hồi đó. Rồi họ đề nghị Chris Wolstenholme - người chơi trống khi ấy chuyển sang học chơi guitar bass cho ban nhạc. Wolstenholme đồng ý và bắt đầu học trong khi Matt Bellamy trở thành giọng ca chính và là người sáng tác cho nhóm.. Những thành viên khác của Gothic Plague tách nhóm sau khi Bellamy đề xuất việc họ nên tự viết ca khúc cho mình hơn là chỉ hát lại của người khác.

Vậy là ban nhạc bắt đầu với cái tên Gothic Plague. Sau đó đổi thành Fixed Penalty, tiếp đến là Rocket Baby Dolls. Năm 1994 nhóm đã dùng cái tên "Rocket Baby Dolls" để tham dự một cuộc thi giữa các ban nhạc trong vùng. Nhóm đã có 1 màn trình diễn vô cùng "máu lửa", đập vỡ gần như mọi thứ trên sân khấu và đã thắng cuộc.. Như Bellamy từng chia sẻ: "Đúng hơn, lần biểu diễn đó là 1 sự phản kháng, 1 lời tuyên bố công khai của ban nhạc. Vì vậy khi giành chiến thắng, đó thực sự là một cú sốc rất lớn" Bellamy nói " Tôi nghĩ lần đó nhóm đã có sự thay đổi lớn về mặt tư tưởng. Chúng tôi đến cuộc thi với ý nghĩ mình có thể thua và có phần giận dữ. Và rồi chúng tôi lại nhận ra mình có thể thay đổi rất nhiều điều. Chúng tôi đã hiểu cảm xúc, sự rung động tạo ra cũng quan trọng như kỹ năng chơi nhạc vậy... Từ đó, chúng tôi bắt đầu nhìn nhận nghiêm túc hơn." Không lâu sau cuộc thi, cả ba quyết định quên đi chuyện vào đại học, thôi việc, đổi tên nhóm thành Muse (1994 - 1995) và rời khỏi Teignmouth..

Cái tên "Muse" được cho là lấy cảm hứng từ việc giáo viên mỹ thuật của Matt- Samuel Theoun nói về từ "Muses" (1 từ Hy Lạp cổ). Bellamy sau đó đã tra từ điển và quyết định chọn từ "Muse"(có nghĩa là nàng thơ, nguồn cảm hứng). Một cái tên ngắn gọn và theo cả nhóm là khá ổn khi đặt lên trên poster. Nhà báo âm nhạc Mark Beaumont trong tiểu sử về Muse có viết: Nhóm muốn một cái tên phản ảnh được dự cảm của Matt rằng bằng cách nào đó đã "triệu tập" được ban nhạc giống cách mà các đồng cốt "triệu hồi" các linh hồn(inspiration spirits of emotional needs?)

Sau vài năm gây dựng lực lượng fan, Muse biểu diễn những buổi đầu tiên tại London và Manchester. Nhóm đã có một cuộc gặp quan trọng với Dennis Smith, chủ sở hữu của Sawmills Studio ở Cornwall. Ông đã chứng kiến 3 chàng trai trưởng thành nhờ quen biết bố mẹ của họ và có cùng một công ty sản xuất với quản lý sau này của họ là Safta Jaffery.
Kết quả của buổi gặp gỡ này là những hợp đồng thu âm đầu tiên của ban nhạc và việc hợp tác cùng công ty phát hành đĩa Dangerous(một trong những hãng đĩa của Sawmills Studio) để cho ra mắt "Muse" EP. Bản EP thứ hai của họ, Muscle Museum EP, đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng các đĩa đơn thuộc thể loại Indie và thu hút sự chú ý của phát thanh viên từ British radio Steve Lamacq cũng như tạp chí âm nhạc NME. 
Dennis Smith đã giới thiệu ban nhạc với Safta Jaffery- người đồng sáng lập hãng đĩa Taste Media. Muse ký hợp đồng với Smith và Jaffery và thu âm 3 album đầu tiên của họ: "Showbiz", "Origin of Symmetry", và "Absolution" với công ty Taste Media.

Mặc dù gặt hái thành công với đĩa EP thứ 2 nhưng những công ty thu âm của Anh lại không sẵn lòng ký hợp đồng với Muse. Phải sau một chuyến đi đến CMJ Festival ở New York, một hãng thu âm của Mỹ đã đưa họ tới giới thiệu tại Los Angeles. Nanci Walker, sau là giám đốc về nghệ sĩ và âm nhạc của Columbia Records đưa họ đến Mỹ để giới thiệu với hãng Columbia Records, tiếp đó là phó giám đốc quản lý nghệ sĩ và âm nhạc, Tim Devine và Rick Rubin của American Recording. Trong chuyến đi này, vào ngày 24 tháng 12 năm 1998, Muse đã ký một bản hợp đồng với Maverick Records.. Trong cuộc trở về từ Mỹ của họ, Taste Media đã sắp xếp cho nhóm những thỏa thuận với nhiều hãng thu âm khác nhau ở châu Âu và Úc, cho phép họ duy trì, phát triển sự nghiệp của mình ở nhiều quốc gia.

John Leckie cùng vớiPaul Reeve- nhà sản xuất của "Muscle Museum EP"- đồng sản xuất album đầu tay "Showbiz cho Muse. Album đã thể hiện một cách ấn tượng thứ âm nhạc vừa dữ dội lại vừa chất chứa u sầu. " Lời bài hát đề cập đến những chủ đề nội tâm, bao gồm những mối quan hệ, sự xa lánh cộng đồng, và những khó khăn mà ban nhạc đã gặp phải trên bước đường tự khẳng định mình tại quê hương.

Trong quá trình sản xuất album thứ 2 "Origin of Symmetry", nhóm đã thử nghiệm với các nhạc cụ như loại đàn organ dùng trong nhà thờ, đàn Mellotron, và bộ trống expanded drum(?). Đã có nhiều hơn những đoạn giọng bổng của Bellamy, đoạn hợp âm rải viết cho guitar và piano. Bellamy cho thấy ảnh hưởng từ một số nghệ sĩ guitar như Jimi Hendrix, Tom Morello (của nhóm Rage Against the Machine và Audioslave). Minh chứng cho điều này là những bài hát dạng riff-based (bài hát dựa trên đoạn hợp âm,điệp khúc được lặp đi lặp lại?) trong album và việc dùng phơ tạo hiệu ứng pitch-shifting trong những đoạn guitar solo của Bellamy. Album lần này còn có bản cover tuyệt vời của nhóm cho ca khúc trong bộ phim ca nhạc "The Roar of the Greasepaint - The Smell of the Crowd"(1965) của 2 ca sĩ- nhạc sĩ người Anh Anthony Newley và Leslie Bricusse's là "Feeling Good". Bản cover này sau đó được dùng làm nhạc nền cho đoạn quảng cáo của hãng hàng không Virgin Airways UK, làm nhạc trong bộ phim Seven Pounds(2008).

Năm 2002, Muse dọa sẽ kiện Céline Dion khi nữ nghệ sĩ này định lấy tên Muse đặt cho show diễn của cô tại Las Vegas cho dù ban nhạc đã được thừa nhận quyền hợp pháp quốc tế với cái tên "Muse". Nữ ca sĩ Dion đã đề nghị mua bản quyền sử dụng tên "Muse"(cho việc quảng bá show, in đĩa CD, DVD) với giá $50,000 nhưng bị từ chối. Bellamy phát biểu sau đó: "Chúng tôi không muốn khi xuất hiện tại thị trường âm nhạc Mỹ, người ta sẽ nghĩ chúng tôi là ban nhạc đánh nền cho Celine Dion"(Vì Muse dự định làm tour tại Mỹ vào năm 2003). Cuối cùng nữ nghệ sĩ Dion buộc phải nhượng bộ.

"Origin of Symmetry" đã nhận được phản hồi tích cực từ các nhà phê bình, tạp chí NME chấm album 9/10 với lời trích dẫn từ bài đánh giá của Roger Morton "Thật đáng kinh ngạc khi một ban nhạc trẻ có thể kế thừa di sản âm nhạc của những Cobain, Kafka, Mahler hay The Tiger Lillies, Cronenberg và Schoenberg để làm nên 1 album đầy hấp dẫn, ma mị. Và Muse đã làm được điều này."

Hãng thu âm Maverick bảo lưu ý kiến về phong cách hát của Bellamy trong album mà hãng này cho rằng không đại chúng, sẽ không được ưa chuộng trên radio và yêu cầu Muse thay đổi một số bài hát để phát hành ưu tiên cho thị trường âm nhạc Mỹ. Nhóm đã từ chối và chấm dứt hợp đồng với Maverick dẫn đến việc hãng này từ bỏ việc phát hành "Origin of Symmetry" tại Mỹ. Cuối cùng Album thứ hai của Muse cũng được ra mắt ở Mỹ vào tháng 9 năm 2005 chỉ sau khi nhóm ký hợp đồng với hãng Warner Bros.

Muse cho ra mắt DVD hát live "Hullabaloo"- ghi lại hình ảnh 2 buổi biểu diễn liên tiếp của nhóm ở Le Zenith Pari năm 2001 và đoạn phim tài liệu về chuyến lưu diễn của ban nhạc. Một album kép là "Hullabaloo Soundtrack" cũng được phát hành cùng thời điểm đó. Album B-side này thu âm các bài nhóm biểu diễn tại Le Zenith. Ngoài ra còn có một A-side single khác với các bài hát mới là "In Your World" và "Dead Star" được phát hành.

"Absolution" (được sản xuất bởi Rich Costey, Paul Reeve và John Cornfield) được phát hành vào năm 2003 và đạt được vị trí số 1 tại Anh vào lúc ra mắt.. "Time Is Running Out" đã lọt vào top 10 và sau đó top 20 là "Hysteria", "Sing for Absolution" và "Butterflies and Hurricanes". Muse sau đó đã đi tour để quảng bá cho album. Tour kéo dài 1 năm qua Australia, New Zealand, Mỹ, Canada, và Pháp. Trong lúc đó, band cho ra 6 single (1 cho việc làm từ thiện) ("Time Is Running Out", "Hysteria", "Sing for Absolution", "Stockholm Syndrome", "Butterflies and Hurricanes" và "Apocalypse Please"). Khi tour đến Mỹ vào năm 2004 thì đã có 1 điều không may là Bellamy đã bị chấn thương khi đang diễn mở màn ở Atlanta.. Tour trở lại sau một vài mũi khâu và vài ngày.

Band cũng chơi ở Glastonbury Festival vào tháng 6 năm 2004. Sau festival, band đã miêu tả buổi diễn như là "buổi biểu diễn hay nhất trong đời". Bố của tay trống Dominic, William Howard, đã chết vì một cơn đau tim sau khi đến để xem họ biểu diễn. "Đó là cảm xúc mạnh nhất khi chúng tôi xuống khỏi sân khấu", Bellamy nói, "mọi chuyện cứ như là không có thật khi chỉ 1 giờ sau đó bố của anh ấy ra đi. Chúng tôi dành 1 tuần ở bên để động viên Dominic. Tôi nghĩ anh ấy đã rất vui khi ít nhất bố của anh cũng đã đến xem band biểu diễn, có lẽ là màn biểu diễn tốt nhất từ trước đến giờ.". Sau đó Muse đã tiếp tục tour lưu diẽn của mình. Họ đạt được 2 giải tưởng âm nhạc MTV châu Âu.. Muse cũng được nhận giải "Live hay nhất của Anh" tại Brit Awards. Vào tháng 7 năm 2005, Muse tham gia biểu diễn tại Live 8 ở Paris..

Năm 2003, band đã kiện Nestlé, vì đã sử dụng bản cover "Feeling Good" cho việc quảng cáo mà không có sự cho phép của band. Band đã quyên tiền thằng kiện cho Oxfam. Động lực của việc làm pháp lý này là tay bass Christopher Wolstenholme của nhóm, vừa có đứa con thứ 3 và chỉ trích "Nestlé" vì đã phát triển sữa bột cho bà mẹ những nước đang phát triển.

Một DVD ko chính thức và không có sự cho phép về tiểu sử của band mang tên "Manic Depression" được ra mắt vào tháng 4 năm 2005; band không hề liên quan đến vụ việc này và cũng không tán thành nó. Và 1 DVD chính thức, "Absolution Tour" đã được ra mắt vào 12 tháng 12 năm 2005. Bản chính thức có nội dung là những điểm nổi bật đã được biên tập lại từ Glastonbury Festival 2004 và những cảnh phim ngắn chưa được công bố từ London Earls Court, Sân vận động Wembley, và Rạp chiếu bóng Wiltern ở Los Angeles. 2 bài hát, "Endlessly" và "Thoughts Of A Dying Atheist", là 2 bài hát ẩn trong DVD về Sân vận động Wembley. Bài hát duy nhất trong album "Absolution" không xuất hiện trong DVD live là "Falling Away With You", và cho đến ngày nay bài hát vẫn chưa được live 1 lần nào.

Năm 2006, "Muse" cho ra mắt album thứ 4, "Black Holes and Revelations", đồng sản xuất bởi Muse và Rich Costey. Tựa đề và chủ đề chính album xuất phát từ sự hứng thú với khoa học viễn tưởng và sự xúc phạm về chính trị.. Album đạt vị trí quán quân tại Anh, hầu hết các nước châu Âu và nước Úc.. Album cũng thành công ở Mỹ, đạt được vị trí số 9 trên bảng xếp hạng album "Billboard" 200. Trước khi ra mắt album mới thì band đã trở lại biểu diễn, chuyện đã bị hoãn trong quá trình thu âm, xuất hiện trên các chương trình TV để quảng bá bắt đầu từ ngày 13 tháng 5 năm 2006 tại BBC Radio 1's Big Weekend. Black Holes and Revelations Tour được bắt đầu trước khi ra mắt album. Hành trình của tour bắt đầu ở Bắc Mỹ cuối tháng 7 đến đầu tháng 8 năm 2006. Sau khi những festival mùa hè kết thúc thì tour diễn châu Âu được bắt đầu, bao gồm một tour diễn ở các sân vận động lớn ở Anh. "Black Holes and Revelations" đã được đề cử Giải thưởng Âm nhạc Mercury năm 2006, nhưng đã thất bại trước Arctic Monkeys. Tuy nhiên, album đã đạt được 1 "Platinum Europe Award" sau khi đã bán được 1 triệu bản ở lục địa. Vào tháng 8 năm 2006, Muse đã thu âm 1 buổi live tại Abbey Road Studios cho "Live from Abbey Road".

Single đầu tiên của album, "Supermassive Black Hole" đã được ra mắt dưới dạng tải về vào tháng 5 năm 2006. Sau đó nó được ra mắt dưới dạng single truyền thống vào tháng tiếp theo, tất cả đều trước khi album được ra mắt. Single thứ 2, "Starlight", được ra mắt vào tháng 9 năm 2006. "Knights of Cydonia" được ra mắt ở Mỹ dưới dạng single chỉ chơi trên radio vào tháng 6 năm 2006 và ở Anh vào tháng 11 năm 2006. Single thứ 4 từ album, "Invincible" được ra mắt vào tháng 4 năm 2007. 1 single khác, "Map of the Problematique", được ra mắt dưới dạng nhạc số vào tháng 6 năm 2007, theo sau màn biểu diễn của band tại Sân vận động Wembley.
Band dành tháng 10 và hầu hết tháng 12 năm 2006 đi tour ở châu Âu với ban nhạc người Anh Noisettes với vai trò hỗ trợ. Tour tiếp tục ở Úc, New Zealand, và Đông Nam Á vào đầu năm 2007 trước khi trở về Anh vào mùa hè. Tại buổi lễ Brit Awards năm 2007, Muse nhận được giải thưởng thứ 2 ở hạng mục "Live hay nhất của nước Anh".

Có lẽ những màn biểu diễn lớn nhất của họ cho đến ngày nay là 2 buổi diễn ở Sân vận động Wembley vào 2 ngày 16 và 17 tháng 6 năm 2007, họ đã sử dụng "Montagues and Capulets" cho việc mở màn. Cả hai buổi diễn ở đây đều được thu âm lại cho 1 DVD/CD tên là "HAARP", được ra mắt vào ngày 17 tháng 3 năm 2008 ở Anh và 1 tháng 4 năm 2008 ở Mỹ. Nó đứng thứ 40 trong danh sách những album live hay nhất mọi thời đại của NME. Việc đi tour tiếp tục ở châu Âu vào tháng 7 năm 2007 trước khi trở về Mỹ vào tháng 8 để biểu diễn ở Madison Square Garden, New York. Họ có một chỗ đứng chính vào đêm thứ hai của Austin City Limits Music Festival ngày 15 tháng 9 năm 2007, sau khi The White Stripes hủy màn biểu diễn của họ. Không lâu sau đó, họ cũng biểu diễn tại Vegoose vào tháng 10 năm 2007 ở Las Vegas cùng với các band như Rage Against the Machine, Daft Punk, và Queens of the Stone Age. Muse tiếp tục lưu diễn ở Đông Âu, Nga và Scandinavia trước khi đến Úc và New Zealand. Muse biểu diễn show cuối cùng của Black Holes and Revelations tour như người mở màn cho KROQ Almost Acoustic Christmas sau khi biểu diễn những show cháy vé ở Đông Nam Á, úc, Mỹ, và New Zealand.

Một vài màn live đơn lẻ cũng xuất hiện ở năm 2008. Vào tháng 3, họ chơi những buổi hòa nhạc ở "Dubai", "Johannesburg", và "Cape Town". Vào ngày 12 tháng 4 họ biểu diễn tại Royal Albert Hall để giúp đỡ cho Quỹ những trẻ em bị ung thư. Muse có mặt tại Rock in Rio Lisboa vào ngày 6 tháng 6, cùng với những band như Kaiser Chiefs, The Offspring và Linkin Park. Band cũng biểu diễn tại Marlay Park. Dublin vào ngày 13 tháng 8 và đã được lên kế hoạch để biểu diễn tại Belfast ngày 14 tháng 8. Tuy nhiên, sau đó đã bị hủy. Kasabian và Glasvegas đã hỗ trợ họ trong những ngày ở Ireland. Sau đó vài ngày, họ chơi ở V Festival 2008, Chelmsford vào 16 tháng 8 và Staffordshire vào ngày 17. Họ cũng nói về khả năng sẽ đi lưu diễn các sân vận động ở Nam Mỹ. Vào 25 tháng 12 năm 2008, Bellamy, Howard và Wolstenholme đều nhận được Bằng chứng nhận danh dự trong lĩnh vực Nghệ thuật từ Trường đại học Plymouth cho những cống hiến của họ cho âm nhạc.

Album thứ năm của band, "The Resistance" được ra mắt vào tháng 9 năm 2009. Đây là album đầu tiên nhóm tự sản xuất. Album được xây dựng bởi Adrian Bushby và phối khí bởi Mark Stent. Khi được ra mắt, album đã đứng hạng nhất trên các bảng xếp hạng album ở 19 quốc gia, trở thành album thứ ba của band đứng đầu ở Anh, và đạt được vị trí số 3 trên "Billboard" 200. Phần lớn các nhà phê bình có những ý kiến tích cực về album, với rất nhiều lời khen ngợi trực tiếp cho sự tham vọng của album, sự ảnh hưởng của nhạc cổ điển và 13 phút với 3 phần "". Nó cũng đánh bại người đi trước là "Black Holes and Revelations" về số lượng được bán ra trong tuần đầu tiên ra mắt ở Anh với số lượng xấp xỉ 148,000 bản. Single đầu tiên, "Uprising", được ra mắt 7 ngày trước đó. Vào ngày 13 tháng 9, Muse biểu diễn "Uprising" tại Giải thưởng Video âm nhạc MTV năm 2009 tại thành phố New York.

The Resistance Tour bắt đầu tại Teignmouth, Devon vào tháng 9 năm 2009. Bao gồm cả hai buổi biểu diễn tại Sân vận động Wembley vào tháng 9 năm 2010. Band cũng hỗ trợ U2 trong U2 360° Tour. Trong chương trình "Buổi sáng với buổi diễn của Muse", do KROQ-FM tổ chức, Muse đã được hỏi là họ sẽ đi tour trong bao lâu. Họ đã trả lời một cách dài dòng là: "Chúng tôi có lẽ sẽ đi tour cho đến hết năm nay. Chúng tôi sẽ làm tour U2 và tour châu Âu này và rồi đến Úc và châu Á và trở về với một tour Mỹ mở rộng. Đó có lẽ sẽ là tour ở Mỹ dài nhất của chúng tôi đến thời điểm này. Bắt đầu vào khoảng cuối tháng 2 hoặc tháng 3."
Tháng 1 năm 2010, Muse biểu diễn ở "Big Day Out Festival" Úc và New Zealand bắt đầu ở Auckland và kết thúc ở Perth. Muse cũng biểu diễn ở Glastonbury Festival 2010 với Gorillaz và Stevie Wonder cũng như tại Oxegen Festival cùng với Arcade Fire và Eminem. 20 tháng 4 năm 2010, band công bố 14 ngày diễn tour ở Bắc Mỹ, được tổ chức vào tháng 9 và tháng 10. Thêm vào nữa, band đã thêm vào 4 ngày diễn nữa cho tour ở đây vào ngày 28 tháng 4 năm 2010. Vào ngày 7 tháng 5, Muse công bố rằng sẽ cung cấp một bài hát đã được viết trước đó làm single mở màn cho The Twilight Saga: Eclipse. "Neutron Star Collision (Love Is Forever)" sau đó được ra mắt vào 17 tháng 5.
Vào 12 tháng 9 năm 2010, Muse thắng 1 Giải Video âm nhạc của MTV trong hạng mục Hiệu ứng đặc biệt hay nhất cho "Uprising". Vào 21 tháng 11, Muse mang về 1 Giải Âm nhạc Mĩ cho Nghệ sĩ được yêu thích trong hạng mục Alternative Rock. 2 tháng 12, Muse được đề cử 3 hạng mục tại Giải Grammy lần thứ 53 diễn ra vào ngày 13 tháng 1 năm 2011 và họ đã được giải Album Rock hay nhất cho "The Resistance". Dựa trên việc có số lượng airplay và doanh số lớn nhất tại Mỹ, Muse đã được vinh danh Nghệ sĩ Alternative và Rock năm 2010 cho "Uprising", "Resistance" và "Undisclosed Desires" lần lượt đạt hạng nhất, thứ 6, thứ 49 trong bảng xếp hạng các ca khúc Alternative cuối năm.

Vào 30 tháng 7 năm 2011, Muse hỗ trợ Rage Against the Machine tại buổi diễn ở L.A. Rising festival. Muse đã được chọn bởi Rage Against the Machine cùng với Rise Against, Lauryn Hill, Immortal Technique và El Gran Silencio. Vào ngày 13 tháng 8, Muse chơi ở Outside Lands Music and Arts Festival, San Francisco.

Muse diễn tại Reading and Leeds Festivals vào tháng 8 năm 2011. Để kỉ niệm 10 năm ra mắt album thứ hai, "Origin of Symmetry", band đã biểu diễn 11 bài hát từ đầu đến cuối. Nhóm cũng biểu diễn tại Lollapalooza ở Grant Park, Chicago vào tháng 8 năm 2011.

Muse dự định vào phòng thu để bắt đầu thu âm album thứ sáu của họ vào tháng 9 năm 2011. Christopher Wolstenholme nói với BBC Radio 1: "Tháng 9 và tháng 10 là lúc chúng tôi sẽ vào phòng thu và bắt đầu viết album mới". Trong một cuộc phỏng vấn với Billboard vào ngày 18 tháng 10 năm 2011, quản lý của band, Anthony Addis, tiết lộ rằng Muse đã bắt đầu thu âm album thứ sáu của họ ở London và anh trông chờ album sẽ được ra mắt vào tháng 10 năm 2012.

Trong một cuộc phỏng vấn với Kerrang! ngày 14 tháng 12 năm 2011, Wolstenholme cho biết album tiếp theo của Muse "căn bản khác hoàn toàn" so với những gì họ đã làm trước đây. Anh cũng nói rằng cảm giác như thể là nhóm đang vạch ra một ranh giới của một thời kì trong sự nghiệp của họ với album này. Sự việc được tiết lộ thông qua tài khoản Twitter của Tom Kirk rằng nhạc sĩ David Campbell, người đã từng làm việc với Radiohead, Paul McCartney, Beck và Adele, đã giúp Matt soạn nhạc cho album. Trong một bài phỏng vấn với NME vào tháng 4 năm 2012, Bellamy nói rằng band đã cho vào thêm những yếu tố Nhạc điện tử, với những ảnh hưởng từ sự kết hợp của Justice và nhóm nhạc Electronic Rock của Anh Does It Offend You, Yeah?. Bellamy cũng xác nhận album sẽ ra mắt vào mùa thu năm 2012.. Ngày 6 tháng 6 năm 2012, Muse cho ra mắt đoạn trailer cho album mới, "The 2nd Law", cùng với đồng hồ đếm ngược đến ngày 17 tháng 9 là ngày phát hành.. Đoạn trailer, trong đó chứa đựng yếu tố dubstep, đã gây ra nhiều phản ứng khác nhau của người hâm mộ.. Ngày 7 tháng 6 năm 2012, Muse công bố tour ở châu Âu, bước đầu của "The 2nd Law tour". Bài hát mới nhất của Muse, "Survival", là bài hát chính thức cho "Thế vận hội Mùa hè 2012". Đĩa đơn được ra mắt trên đài phát thanh BBC vào ngày 27 tháng 6.

Muse đã tiết lộ danh sách bài hát chính thức cho album mới vào ngày 13 tháng 7. Đĩa đơn thứ hai của album, "Madness", được ra mắt vào ngày 20 tháng 8 năm 2012, và video ca nhạc được ra mắt vào ngày 5 tháng 9. Muse đã chuẩn bị để chơi 1 show ở Battersea Power Station vào ngày 16 tháng 9, với mục đích quảng cáo trên toàn bộ nước Anh, tuy nhiên điều này đã không thực hiện được. Thay vào đó "Muse" biểu diễn tại The Roundhouse vào ngày 30 tháng 9 để quảng bá album với tư cách là một phần trong iTunes Festival.

Album đã được ra mắt toàn cầu vào ngày 1 tháng 10 và ngày 2 tháng 10 ở Mỹ. Và sau đó đã đạt hạng nhất ở UK Albums Chart, và vị trí nhì bảng ở Billboard 200. Ca khúc "Madness" giành được 1 đề cử cho hạng mục Ca khúc Rock hay nhất trong khi album được đề cử cho Album Rock hay nhất tại lễ trao giải Grammy lần thứ 55 năm 2013. Band cũng biểu diễn ca khúc mở đầu album, "Supremacy", với dàn nhạc giao hưởng, taik lễ trao giải BRIT Awards ngày 20 tháng 2 năm 2013. Hai bản nhạc không lời trong album là, "The 2nd Law: Isolated System" và "Follow Me", cũng xuất hiện trong phần nhạc nền một vài lần trong bộ phim "World War Z" phát hành năm 2013. Diễn viên chính và nhà sản xuất Brad Pitt của bộ phim cho biết trong một cuộc phỏng vấn rằng anh phải tìm được một ca khúc có thể gắn kết được với bộ phim như trường hợp của bài hát biểu tượng "Tubular Bells" của Mike Oldfiel gắn liền với bộ phim "The Exorcist". Pitt cho rằng những ca khúc của Muse "chính xác là những gì chúng tôi đang tìm kiếm cho bộ phim".

Band phát hành album live thứ 3: "Live at Rome Olympic Stadium", từ ngày 29 tháng 11 năm 2013 dưới các định dạng CD/DVD và CD/Blu-ray. Ngày 5 tháng 11 năm 2013, bộ phim tài liệu được trình chiếu trên màn ảnh rộng của 20 thành phố trên khắp thế giới, tại Mỹ và Canada ngày 6 tháng 11 năm 2013, tại châu Âu, Anh, Úc và Nhật Bản ngày 7 tháng 11 năm 2013, ngày 12 tháng 11 năm 2013 tại Áo, Đức, Ý và Tây ban Nha, ngày 19 tháng 11 năm 2013 tại Ba Lan, và 2 ngày 22-24 tháng 11 năm 2013 tại Indonesia. Đây là bộ phim concert âm nhạc đầu tiên được làm theo định dạng 4D. Trong đĩa này bao gồm phần trình diễn của band tại Quảng trường Olimpico của thành phố Rome ngày 6 tháng 7 năm 2013 trước hơn 60,000 người. Chương trình là một phần nằm trong tour diễn The Unsustainable Tour, đây là tên khác dùng trong mùa hè năm 2013 của band khi biểu diễn tại châu Âu, là một nhánh của tour diễn The 2nd Law World Tour.

Tháng 4 năm 2014, Howard tiết lộ Muse đang lên kế hoạch bắt tay vào công việc thực hiện album phòng thu thứ 7. Tháng 9 năm 2014, Bellamy trả lời một số thắc mắc của fan về album mới trên mạng xã hội Twitter, theo khẳng định rằng chủ đề của album sẽ bao gồm "Sinh thái học tầng sâu, hố ngăn cách của sự đồng cảm và Chiến tranh thế giới thứ 3." Anh cũng ngỏ ý rằng ca khúc "Citizen Erased" mà fan yêu thích sẽ có phần kế tiếp trong album tới. Ngày 26 tháng 9, tay trống Dominic Howard cập nhật trên trang Instagram cá nhân với dòng chữ "7 ngày cho album thứ 7." Mặc dù ban đầu có những nhập nhằng về thông tin khi nào thì album mới sẽ được phát hành, band cũng tiết lộ vào ngày 3 tháng 10 rằng nhóm bắt đầu ghi âm album mới khi tài khoản Instagram của Muse đăng một tấm ảnh band đang chơi trong phòng thu với dòng trạng thái 'ngày thứ 1...' Ngày 23 tháng 10, band xác nhận họ sẽ làm việc với nhà sản xuất Robert John "Mutt" Lange cho album mới.

ngày 4 tháng 2 năm 2015, band tung ra hai hình ảnh trên tài khoản Instagram với dòng hashtag "#MuseDrones", khiến khán giả tin rằng album mới của nhóm có tên "Drones". Mặc dù nhóm không chính thức khẳng định điều này, song sau đó nghệ sĩ người Mỹ Matt Mahurin có đề cập trên blog cá nhân của anh là album mới của Muse chắc chắn tên là "Drones" và anh sẽ làm công việc thiết kế bìa cho đĩa này.

Ngày 11 tháng 3 năm 2015, Muse thông báo trên trang web chính thức album thứ 7 của nhóm "Drones" sẽ được phát hành ngày 8 tháng 6 năm 2015. Cùng với danh sách các bài trong album, "Dead Inside" cũng được cho biết là đĩa đơn chính thức của album, phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 2015. Trước đó cùng ngày, ban nhạc cũng tiết lộ bìa đĩa trên tài khoản Instagram. Ngày 12 tháng 3 năm 2015, Muse tung ra MV chạy lời hay còn gọi là lyric video cho bài "Psycho" trên trang YouTube của nhóm, và ca khúc cũng sẽ được tải ngay lập tức về thiết bị của cá nhân đặt mua đĩa Drones. Đây cũng là lần đầu tiên một đĩa đơn của Muse bị gắn nhãn kiểm duyệt "parental advisory" (cần sự tư vấn của phụ huynh) trên bìa đĩa do ca từ có phần tục trong suốt bài hát. Từ ngày 15 tháng 3 đến ngày 16 tháng năm, ban nhạc bắt đầu hành trình cho một tour diễn ngắn tại một số địa điểm nhỏ khắp nước Anh và Mỹ, tour diễn lấy tên Psycho Tour. Các màn trình diễn live những ca khúc mới từ các show diễn trong tour này sẽ xuất hiện trong một đĩa DVD bổ sung kèm với album, cùng với đó là những đoạn video ngắn của ban nhạc khi thu trong studio.

Ngày 18 tháng 5 năm 2015, Muse tung MV chạy lời cho bài "Mercy" trên kênh YouTube, và cho phép tải bài này về khi đặt mua đĩa Drones qua mạng. Muse xác nhận họ sẽ chơi tại chương trình Lollapalooza Berlin vào ngày 13 tháng 9 năm 2015. Tháng 6 năm 2015, đĩa Drones vươn lên vị trí quán quân tại các bảng xếp hạng ở Anh, Mỹ, Úc và hầu hết các thị trường lớn khác.

Ngày 15 tháng 2 năm 2016, Drones thắng giải Album rock xuất sắc nhất tại Giải Grammy lần thứ 58.

Muse là một nhóm alternative rock và thường kết hợp space rock và progressive rock. Âm nhạc của họ là sự pha trộn của âm thanh từ các thể loại như Nhạc dance điện tử, hard rock, nhạc cổ điển và rock opera.

Trong album "Origin of Symmetry" vào năm 2001, band muốn nâng cao âm thanh của họ thành một thứ tự tin, tiến bộ và dữ dội hơn. Chris nói về những âm nhạc của album trước đó của họ "không có nhiều sự khác biệt nhiều giữa những bài hát nhẹ nhàng và những bài hát nặng hơn. Những thứ mạnh mẽ đáng lẽ ra còn tràn đầy sinh lực hơn nữa và đó chính xác là thứ mà chúng tôi muốn làm trong album này."

Album thứ ba, "Absolution" vào năm 2003, đi theo hướng của album trước, làm tăng sức nặng và sự mãnh liệt cùng với những chủ đề đầy tham vọng. Album có sự sắp xếp chuỗi thứ tự bài hát rất nổi bật và bắt đầu bị ảnh hưởng bới các nghệ sĩ như Queen.

Album tiếp theo của họ, "Black Holes and Revelations", có chất nhạc điện tử và space rock hơn. Dù có vài bài hát vẫn duy trì sự dữ dội của những album trước nhưng đa số có phần mang phong cách nghiêng về giai điệu giống như ở album đầu, "Showbiz" (1999). "Black Holes and Revelations" mang ảnh hưởng của những nghệ sĩ như Depeche Mode và Lightning Bolt, cùng với nhiều phong cách nhạc khác của châu Á và châu Âu ví dụ như nhạc Napoli. Ngoài ra, band cũng nghe những đài radio từ Trung Đông trong quá trình làm album.

Album thứ năm của Muse, "The Resistance" (2009), tập trung vào thể loại symphonic rock và progressive rock, thể hiện qua những bài hát như "Resistance" và "". Mặc dù về mặt âm thanh thì nó có vẻ nhẹ hơn những album trước, album vẫn có những sáng tác mang giai điệu mạnh mẽ, điều mà mọi người đã quen thuộc khi nhắc đến Muse. Album bị ảnh hưởng một cách sâu sắc bởi âm nhạc cổ điển cũng như những nghệ sĩ như Queen, Ultravox ("Guiding Light" chịu sự ảnh hưởng nặng từ "Vienna") và U2. Brian May, guitar của Queen, đã khen ngợi những tác phẩm của Muse, gọi họ là "những nhạc sĩ phi thường", "đã bộc lộ ra ngoài sự điên cuồng và đó luôn là một điều tốt đối với một nghệ sĩ."

Những lời bài hát đầu tiên của Muse nói về những chủ đề nội tâm, bao gồm những mối quan hệ, sự xa lánh cộng đồng, và những khó khăn mà họ đã gặp khi tự hình thành ban nhạc tại quê hương. Tuy nhiên, với những sự chuyển đổi của band, khái niệm những bài hát của họ trở nên tham vọng hơn, chỉ ra những vấn đề như sự sợ hãi cuộc cách mạng công nghệ trong album "Origin Of Symmetry". Họ nói về sự khải huyền trong "Absolution" và những thảm họa chiến tranh trong "Black Holes and Revelations". Album "The Resistance" nói về chủ đề liên quan đến trật tự thế giới mới và cuộc cách mạng toàn cầu.

Những cuốn sách đã ảnh hưởng đến chủ đề trong lời bài hát của Muse là: "Nineteen Eighty-Four" của George Orwell, "" của Kathleen Taylor, "Confessions of an Economic Hitman" của John Perkins, "Hyperspace" của Michio Kaku, và "The 12th Planet" của Zecharia Sitchin. Ban nhạc cũng bị ảnh hưởng bởi nhà lý luận chính trị thế kỉ 19 Henry George.


Muse trình diễn trong tour diễn Black Holes and Revelations Tour năm 2007
"Bài chi tiết: Muse discography"


</doc>
<doc id="1127373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127373" title="Cà phê Internet">
Cà phê Internet

Cà phê Internet hay quán cà phê trực tuyến hay còn gọi là cyber café là một nơi cung cấp dịch vụ truy cập Internet cho khách hàng, thường có thu phí và được kinh doanh dưới hình thức quán cà phê.

Những nhà kinh doanh hay chủ tiệm kinh doanh cà phê Internet này thường cung cấp đồ ăn nhẹ và đồ uống đặc biệt là cà phê cho khách vừa nhấm nháp thưởng thức vừa có thời gian truy cập, sử dụng Internet. Các loại phí truy cập Internet thường tính chung vào giá đồ uống hoặc tính theo thời gian sử dụng dịch vụ. Thông thường trong các quán cà phê này có gắn Wi-Fi (mạng không dây) để khách kết nối, truy cập Internet. Hình thức này ngày càng phổ biến trên thế giới.

Khi Internet còn mới mẻ và chưa đến được với mọi người, đã có người nghĩ đến việc lắp đặt mạng Internet tại quán cà phê để tạo ra một kiểu kinh doanh mới gọi là cà phê Internet. Hiện tượng quán cà phê trực tuyến được bắt đầu vào tháng 7 năm 1991 bởi ông Wayne Gregori tại San Francisco. Cyberia là một trong những quán cà phê Internet đầu tiên của thế giới ở Luân Đôn vào năm 1994. Ban đầu mô thức của loại hình kinh doanh này là: quán cà phê và máy vi tính. 

Quán cà phê Internet là nơi khách hàng có thể trả hoặc không trả tiền cho các thứ họ uống, nhưng phải trả phí cho thời gian bạn lưu lại trong quán. Tại bàn nơi khách hàng kêu đồ uống, có một máy vi tính được kết nối Internet cho khách hàng tuỳ ý sử dụng. Khách hàng có thể lướt mạng Internet, gửi và nhận thư điện tử, hay nói chuyện trên mạng. Họ không cần thiết phải có bạn đồng hành đi cùng khi vào quán uống nước mà họ có thể đi một mình, gọi một ly cà phê và giao tiếp với ai đó qua Internet.

Các quán cà phê Internet đã trở nên phổ biến và đem lại cho các chủ quán mức lời thu được tính trên một mét vuông diện tích cửa hàng cao hơn so với chỉ bán cà phê và nước giải khát. Ngoài ra, khác với các quán bar thông thường, thời gian mà khách hàng ngồi lại càng lâu thì thu nhập cho quán càng tăng. Tại quán cà phê thông thường, chủ quán muốn cho khách hàng rời bàn sớm để dành chỗ cho khách hàng mới đến. Đối với các quán cà phê Internet thì điều này không xảy ra. Số tiền khách hàng phải trả là tính theo thời gian, do đó lợi nhuận thu được tính trên mét vuông sàn nhà là rất lớn.

Quán cà phê Internet được đặt trên toàn thế giới, và nhiều người sử dụng chúng khi đi du lịch để truy cập vào webmail và các dịch vụ tin nhắn tức thời để giữ liên lạc với gia đình và bạn bè. Ngoài du khách, nhiều nước đang phát triển quán cà phê Internet là hình thức chủ yếu truy cập Internet cho các công dân như là một mô hình chia sẻ truy cập.

Tại Nhật Bản, Cà phê Internet tuy có diện tích nhỏ nhưng được coi là khách sạn cỡ nhỏ dành cho những người thu nhập thấp tại Nhật. các quán cà phê Internet đã trở thành khách sạn quen thuộc dành cho những người có thu nhập thấp hay thất nghiệp tại Nhật Bản. Hầu hết các quán cà phê mạng có diện tích nhỏ (1,3 x 2,6 mét) và được trang bị các thiết bị Internet, dịch vụ như giặt ủi, tắm rửa... với giá cả hợp lý cho người dùng. Gói qua đêm tại quán có giá khoảng 1.920 yen (400.000 đồng). Theo Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản, trong năm 2007, đã có hơn 60.900 người dành ít nhất một đêm tại một quán cà phê Internet, và khoảng 5.400 người đang sống tại đây cả ngày. Hầu hết các vị khách tới đây thường ít nói và làm việc độc lập, bí mật về cuộc sống của họ.

Tại Trung Quốc có khoảng 1/3 cư dân mạng Trung Quốc có thói quen lướt web ở các quán cà phê Internet, chiếm 163 triệu người dùng, do có nhiều tác động từ loại hình này. Chính quyền Trung Quốc có lệnh đóng cửa 130.000 quán cà phê Internet bất hợp pháp đã hoạt động trong suốt 6 năm, chiến dịch này được giới chức Trung Quốc thực hiện một cách gắt gao, nhằm quản lý chặt chẽ việc kinh doanh của các tiệm cà phê Internet và đối tượng khách hàng tham gia. Theo quy định, bất kỳ một quán cà phê Internet nào cho phép trẻ vị thành niên (dưới 18 tuổi) sử dụng dịch vụ của mình, thì quán đó được xem là kinh doanh bất hợp pháp, bởi độ tuổi này không phù hợp cho trẻ tự ý tham gia vào thế giới ảo.

Các tiệm cà phê Internet sẽ buộc bị đóng cửa nếu bị phát hiện đang cho trẻ vị thành niên sử dụng dịch vụ. Ngoài ra một số chính quyền địa phương còn Đóng cửa quán cà phê Internet trước kỳ thi đại học nhằm ngăn học sinh khỏi xao nhãng học tập trước kỳ thi tuyển sinh đại học. Ở nước này từng có vụ nổ quán cà phê Internet khiến hơn 40 người thương vong. thậm chí có trường hợp có cặo vợ chồng Trung Quốc đang đối mặt với các cáo buộc bán con lấy tiền chơi video game ở các quán cà phê Internet.

Ở Nepal, cảnh sát Nepal đã yêu cầu các quán cà phê Internet lưu lại thông tin về danh tính của mọi người dùng Internet, nhằm giảm bớt các hoạt động phạm tội có liên quan tới các địa điểm này. do có vài doanh nhân trong nước đã nhận các thư điện tử với nội dung đe dọa, tống tiền gửi từ các máy tính nằm trong các quán cà phê Internet, nhiều vụ tấn công các trang web, đột nhập các địa chỉ thư điện tử và nhiều hành động phạm pháp khác trên mạng cũng đã bắt đầu từ những quán Internet.

Tại Việt Nam, quán cà phê Internet được tìm thấy trên mỗi đường phố ở các thành phố lớn ngoài ra còn có quán cà phê Internet trong các cửa hàng cà phê và các trung tâm mua sắm. Vào năm 2007, Việt Nam đã khai trương 10 điểm cà phê Internet tại thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. Hà Nội có trên 500 quán cà phê Internet ở khắp các quận, đặc biệt là những khu phố gần các trường đại học, trung học. Tại phố Tạ Hiện, có đến trên 30 quán cà phê luôn đông người suốt từ sáng đến tối. Cà phê Internet đang trở thành một loại hình kinh doanh ăn khách, Trung bình, một quán cà phê Internet ở Hà Nội có từ 20 đến 40 máy với khoảng 10-15 nhân viên phục vụ, giá truy cập khoảng 6.000 đồng/giờ.

Tại cổng các trường Đại học Y, Luật, Bách khoa Hà Nội… các quán cà phê Internet cũng xuất hiện ngày càng nhiều. Gần 30% là khách nước ngoài sử dụng dịch vụ e-mail và tra cứu thông tin, còn chủ yếu khách hàng quen là thanh niên đến để chat trong đó 90% số khách mỗi ngày ở cà phê Internet là để e-mail, chat, kết bạn qua mạng. Sự xuất hiện của các quán cà phê Internet ở Hà Nội thực sự đáp ứng được nhu cầu học tập, trao đổi thông tin, vui chơi giải trí, làm quen kết bạn qua mạng của mọi đối tượng, đặc biệt là giới trẻ.


</doc>
<doc id="1127378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127378" title="Phú Trung (phường)">
Phú Trung (phường)

Phú Trung là một phường thuộc quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Địa giới hành chính phường Phú Trung: 

Diện tích tự nhiên: 89,65 ha

Dân số tính đến ngày 31/12/2004 là: 41.204 người.

Ngày thành lập: 3/12/2003 gồm có 7 khu phố


</doc>
<doc id="1127379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127379" title="Chung Ly Muội">
Chung Ly Muội

Chung Ly Muội (chữ Hán: 鍾離眜; bính âm:Zhongli Mei; ???- 201 TCN) là một viên võ tướng phục vụ dưới trướng của Tây Sở Bá Vương Hạng Vũ trong lịch sử Trung Quốc. Chung Ly Muội đã cùng với Hạng Vũ tham gia cuộc Chiến tranh Hán Sở và thất bại dưới tay của Lưu Bang. Sau đó bị Hàn Tín giết chết.

Chung Ly Muội quê ở Giang Tô, Trung Quốc. Bắt đầu sự nghiệp, Muội đi theo Hạng Lương (chú của Hạng Vũ) để khởi binh chống Tần. Sau đó, ông là bộ tướng phục vụ dưới trướng của Long Thư.

Chung Ly Muội từng bị chia rẽ với Hạng Vũ do kế của Trần Bình. Để làm yếu Tây Sở, Trần Bình tung phản gián vào quân Sở, phao tin rằng bọn Chung Ly Muội làm tướng của Hạng Vương, tuy lập được nhiều công, nhưng rốt cục vẫn không được cắt đất, phong vương, cho nên họ muốn hợp làm một với quân Hán để tiêu diệt họ Hạng mà chia đất đai nước Sở; lại dùng kế phản gián khiến Hạng Vũ nghi ngờ Phạm Tăng theo Hán. Quả nhiên Hạng Vũ vốn đa nghi, không tin Chung Ly Muội và Phạm Tăng. Kết quả Phạm Tăng bị giải chức, bỏ về quê, uất ức và qua đời. Hạng Vũ ân hận vì mất Phạm Tăng, mới thôi nghi ngờ Chung Ly Muội.

Năm 204 TCN, trong khi Hạng Vũ và Lưu Bang giằng co ở Vinh Dương và Thành Cao, thì Hàn Tín - bạn cũ của Chung Ly Muội, đã sang hàng Hán - giúp Hán đánh Ngụy, Triệu, Tề, Yên và thường uy hiếp hậu phương nước Sở; cùng lúc tướng Bành Việt cũng cắt lương của Tây Sở ở sau lưng. Vì vậy Hạng Vũ phải thân chinh mang quân đánh Bành Việt, giao cho Chung Ly Muội đối phó với quân Hán ở Vinh Dương, còn Tào Cữu trấn giữ Thành Cao. Hạng Vũ chinh phục đất Lương đến Tuy Dương thành công, nghe tin quân Tào Cữu bị mắc mưu quân Hán thua mất thành, bèn đem quân trở về, gặp đúng lúc Chung Ly Muội bị quân Hán vây ở phía đông Vinh Dương. Ông được Sở Bá Vương giải vây.

Năm 202 TCN, Hạng Vũ thất bại tại cuộc chiến Cai Hạ rồi tự vẫn ở Ô Giang. Tây Sở mất nước, Lưu Bang lên làm hoàng đế. Chung Ly Muội bỏ trốn và chạy vào nhà Sở vương Hàn Tín.

Nhà ông ở núi Y Lư, trước đó Muội vốn chơi thân với Tín nên đến trú ẩn tại nhà Hàn Tín, Hán Cao Đế truy lùng Muội, nghe nói Muội ở Sở, ra chiếu cho Sở Vương Tín bắt Muội. Sau đó Lưu Bang theo kế của Trần Bình bèn đến nước Sở. Hàn Tín lo lắng vì chứa Chung Ly Muội trong nhà. Có người khuyên Hàn Tín chém Muội để ra mắt Lưu Bang thì sẽ khỏi tội.

Hàn Tín bèn đến gặp ông nói về việc ấy. Chung Ly Muội nói:

Thấy Hàn Tín không dung tha mình, ông mắng Hàn Tín: 

Sau đó ông đâm cổ chết. Hàn Tín ôm đầu ông ra mắt Lưu Bang ở đất Trần, nhưng cuối cùng vẫn bị Lưu Bang bắt giữ và giáng chức thành Hoài Âm hầu, vì chủ đích chuyến đi của Lưu Bang là nhằm bắt Hàn Tín.

Trần Bình từng nhận xét về Chung Ly Muội trong số các tướng của Hạng Vũ rằng: "Kia Hạng vương chẳng qua chỉ có mấy người tôi ngay thẳng là bọn Á Phụ, Chung Ly Muội, Long Thư, Chu Ân mà thôi".




</doc>
<doc id="1127380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127380" title="Roberto Di Matteo">
Roberto Di Matteo

Roberto Di Matteo (phát âm tiếng Ý: [robɛrto di mattɛo]; sinh 29 tháng 5 năm 1970) là cựu cầu thủ bóng đá người Ý sinh ở Thụy Sĩ, là cựu huấn luyện viên Chelsea và hiện là huấn luyện viên của Schalke 04.
Ông từng thi đấu ở vị trí tiền vệ cho các câu lạc bộ Schaffhausen, Zürich, Aarau, Lazio và Chelsea. Di Matteo khoác áo Ý 34 lần và ghi được hai bàn thắng, từng tham dự Euro 1996 và World Cup 1998. Tháng 2 năm 2002, Di Matteo giải nghệ ở tuổi 31 vì chấn thương.

Sinh ra ở Thụy Sĩ trong một gia đình người Ý, Di Matteo đã bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ Thụy Sĩ FC Schaffhausen, trước khi gia nhập FC Zurich vào năm 1991 và FC Aarau một năm sau đó. Ông đã giành Nationalliga Thụy Sĩ A cùng Aarau trong năm 1993 và trong cùng một mùa giải ông đã được trao giải thưởng cầu thủ Thụy Sĩ của năm. Ông ký hợp đồng với Lazio trong mùa hè năm 1993 theo dạng chuyển nhượng tự do. Di Matteo đã thường xuyên có mặt tại Lazio. Kết thúc sự nghiệp tại Lazio ông đã được ký hợp đồng bởi Ruud Gullit cho câu lạc bộ Chelsea với mức giá 4,9 triệu £.

Di Matteo đã có một khởi đầu ấn tượng cho Chelsea trong sự nghiệp của mình, ông ghi bàn thắng trong trận gặp Middlesbrough. Khả năng chuyền dài chính xác đã thấy ông trở thành một trong những động lực của sự hồi sinh của Chelsea vào cuối những năm 1990. Ông đã đóng góp chín bàn thắng trong mùa giải đầu.

Ông đã giúp West Brom thăng hạng.

Ngày 29 tháng 6 năm 2011, Di Matteo đã được bổ nhiệm làm trợ lý cho huấn luyện viên Chelsea là André Villas-Boas. Trong tháng 2 năm 2012, Di Matteo đã được liên hệ rất nhiều với các vị trí quản lý bỏ trống tại Leeds United, cơ hội để ông được đoàn tụ với cựu chủ tịch Chelsea Ken Bates, người đã bị chỉ trích gay gắt từ người hâm mộ Leeds và đang tìm kiếm một cuộc hẹn phổ biến. Ngày 4 tháng 3 năm 2012, ông được bổ nhiệm làm Huấn luyện viên tạm quyền của Chelsea cho đến khi cuối mùa giải sau khi sa thải André Villas-Boas. Roberto bắt đầu triều đại của ông tại Chelsea trong chiến thắng 2-0 trước Birmingham City ở FA Cup. Ngày 10 Tháng 3 năm 2012, Di Matteo tiếp tục giúp Chelsea chiến thắng 1-0 trước Stoke City ở giải Premier League. Ngày 14/3/2012, chính ông đã giúp Chelsea vượt qua Napoli với tỷ số 4-1, qua đó giúp Chelsea vào tứ kết UEFA Champions League một cách ngoạn mục. Sau khi vào tứ kết, ông đã dẫn dắt Chelsea chiến thắng Benfica 2-1 để vào bán kết UEFA Champions League.

Ngày 18/4/2012, ông lại gây nên một chiến công vang dội khi giành chiến thắng bất ngờ 1-0 trước gã khổng lồ Barcelona tại lượt đi bán kết UEFA Champions League, kết quả này đã gây nhiều bất ngờ đối với tất cả cổ động viên. Di Matteo đã cho Chelsea chơi theo một lối phòng ngự phản công, mang phong cách được Mourinho phát triển khi ông nắm quyền dẫn dắt Chelsea, trong khi Barca liên tiếp tấn công thì Chelsea chỉ chơi phòng ngự, chờ cơ hội, và Chelsea đã kết thúc trận đấu với bàn thắng duy nhất do công của Didier Drogba. Ngày 24/4/2012 tại trận bán kết lượt về, tuy Chelsea phải chơi thiếu người và còn bị dẫn trước 2 bàn nhưng đoàn quân của Di Matteo không chịu từ bỏ và đã có bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống còn 2-1 của Ramires trong những phút bù giờ cuối cùng của hiệp 1, Chelsea lại ẵm trong tay một lợi thế khá lớn. Hiệp 2, Barca đã dâng hết đội hình lên tấn công nhưng không một lần nào phá được hàng phòng thủ quá chặt chẽ của Chelsea với sự cơ động của Mikel ở vị trí tiền vệ đánh chặn và Messi không thể đánh bại được Petr Cech trên chấm 11m ở phút 50. Phút 90+2 Fernando Torres nhận bóng từ giữa sân và lao nhanh về khung thành Barcelona khi tất cả đội hình của họ đã dâng lên hết, bình tĩnh lách bóng vượt qua sự áp sát của thủ thành Valdés và ghi bàn gọn ghẽ, bàn thắng như cú tát tỉnh người, chấm dứt mọi hi vọng của Barca và Chelsea giành quyền chơi trận chung kết UEFA Champions League.

Ngày 05/05/2012, Chelsea do Di Matteo dẫn dắt thi đấu trận chung kết Cup FA 2012 với đối thủ đầy duyên nợ Liverpool trên sân vận động Wembley. Chelsea đã dẫn trước 2-0 nhờ khả năng tận dụng tình huống và dứt điểm tốt của Ramires và Drogba. Mặc dù, sau đó Liverpool gỡ lại 1 bàn nhờ pha dứt điểm kỹ thuật của Andy Carroll ở phút 64 và pha từ chối bàn thắng đáng tiếc của trọng tài ở phút thứ 83 (Carroll đánh đầu cận thành, đưa bóng qua gần hết vạch vôi trước khi thủ môn Petr Cech kịp thời dùng tay móc bóng ra ngoài), Chelsea đã giành chiến thắng chung cuộc 2-1 và lần thứ 7 đăng quang ngôi vô địch Cup FA năm 2012.

Ngày 19/5/2012, trận chung kết Champion League thứ 2 trong 5 năm, Chelsea dưới sự dẫn dắt của Di Matteo đã thi đấu rất kiên cường trước Bayern Munich ngay tại sân nhà Allianz Arena của Bayern. Phút 83, Thomas Müller đánh đầu hiểm hóc hạ gục thủ thành Cech. Khi thời gian thi đấu chính thức của trận đấu chỉ còn có 7 phút, chẳng ai có thể nghĩ Chelsea lại có bàn thắng gỡ hòa ở phút 88 của Drogba nhờ pha phạt góc đầu tiên của Chelsea. Kết thúc thời gian thi đấu chính thức với tỷ số 1-1, trận đấu buộc phải bước vào 2 hiệp phụ. Và khi hiệp phụ mới diễn ra được 6 phút Ribery bất ngờ bị Drogba phạm lỗi trong vòng cấm, Bayern được hưởng 1 quả penalty. Tuy nhiên trên chấm 11m, Robben đã không thể thắng được thủ thành người Séc. Kết quả 1-1 được giữ nguyên và loạt đấu súng may rủi mà người Munich không mong đợi đã tới. Loạt sút đầu tiên, Mata của Chelsea đã sút hỏng, đem về lợi thế tinh thần rất lớn cho Bayern. Nhưng ở hai lượt sút cuối, lần lượt Ivica Olić và Bastian Schweinsteiger của Bayern Munich sút hỏng và Chelsea đã giành chiến thắng trên loạt sút luân lưu 11m sau khi Drogba sút thành công quả cuối cùng. Với tỷ số sút luân lưu là 4-3, Chelsea lần đầu tiên đăng quang tại Champion League.

13/6/2012 - Ông chính thức lên làm huấn luyện viên trưởng của Chelsea với bản hợp đồng 2 năm.
21/11/2012, ông chính thức bị sa thải sau 3 trận thua liên tục của Chelsea.



ĐT Italia




</doc>
<doc id="1127401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127401" title="Vịnh Osaka">
Vịnh Osaka

Trong vịnh có một số đảo nhân tạo vào thế kỷ 20, tạo nên những cơ sở kỹ nghệ mới như Sân bay quốc tế Kansai. Ngược lại một đảo ở cực nam của vịnh Osaka được bảo vệ để duy trì môi trường thiên nhiên của Vườn quốc gia Setonaikai.

Là cửa ngỏ thông thương, vịnh Osaka tập trung nhiều công nghiệp nặng và kỹ thuật cao. Khu vực này cũng chiếm ưu thế với hệ thống giao thông dày đặc, trong đó có xe lửa cao tốc Shinkansen. Kể từ cuối thế kỷ 20, công nghiệp nặng có phần suy giảm, như trường hợp của Nippon Steel đóng cửa, trong khi kỹ nghệ mới như công nghệ thông tin và nghiên cứu lại khởi sắc.




</doc>
<doc id="1127403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127403" title="Awaji (đảo)">
Awaji (đảo)

Hòn đảo tách rời khỏi Honshū qua eo biển Akashi và tách rời khỏi Shikoku qua eo biển Naruto. Từ ngày 5 tháng 4 năm 1998 đảo có thể kết nối với Kobe trên đảo Honshū qua cầu Akashi-Kaikyo, cây cầu treo dài nhất thế giới. Kể từ khi hoàn thành đường cao tốc Kobe Awaji Naruto chủ yếu qua phần phía đông của đảo nối giữa Honshū và Shikoku, xoáy nước Naruto đã được tạo thành trên eo biển giữa Naruto, Tokushima và Awaji.

Đới đứt gãy Nojima, thủ phạm gây ra trận động đất Kobe 1995, cắt ngang qua đảo. Một phần của đới đứt gãy được bảo vệ và trở thành Bảo tàng bảo quản Đới đứt gãy Nojima tại để cho mọi người thấy chuyển động của mặt đất qua các con đường, hàng rào và các công trình khác. Bên ngoài khu bảo tồn này, các đới đứt gãy không thể nhìn thấy. và nằm gần Fukura.

Theo thần thoại sáng thế trong Thần đạo, đảo Awaji là đảo đầu tiên của các đảo "ōyashima" tạo ra từ hai kami ("thần") Izanagi và Izanami. Awaji tự mình đã tạo thành một tỉnh ("quốc") từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 19, Awaji, và là một phần của Nankaidō. Ngày nay trên đảo có ba khu tự quản là Awaji, Sumoto và Minamiawaji.



</doc>
<doc id="1127405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127405" title="Tsushima">
Tsushima

Tsushima có thể đề cập đến:







</doc>
<doc id="1127407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127407" title="Tsushima (đảo)">
Tsushima (đảo)

Tsushima (対馬, Hán Việt: "Đối Mã") là một đảo của quần đảo Nhật Bản nằm giữa eo biển Triều Tiên. Phần đất liền chính của Tsushima từng là một hòn đảo duy nhất, song đã bị tách làm hai vào năm 1671 bằng kênh Ōfunakosiseto và thành ba vào năm 1900 bằng kênh Manzekiseto. Tsushima nay bao gồm Đảo Bắc Tsushima (Kami Jima), Đảo Nam Tsushima (Shimo Jima) và trên 100 hòn đảo nhỏ hơn. Tên Tsushima thường được dùng để đề cập đến tất cả các đảo. Nếu được coi là một đảo đơn nhất, đây sẽ là đảo lớn nhất tỉnh Nagasaki và lớn thứ 10 của Nhật Bản. Thành phố Tsushima bao trùm toàn bộ hòn đảo.

Đảo Tsushima nằm ở phía tây của eo biển Kanmon giữa hai đảo chính Honshū và Kyūshū. Eo biển Triều Tiên bị đảo Tsushima chi thành hai eo biển; eo lớn hơn, và gần với đất liền Nhật Bản hơn được gọi là eo biển Tsushima. Ōfunakoshi-Seto và Manzeki-Seto, hai kêng đào được hình thành tương ứng vào các năm 1671 và 1900, đã nối vùng lõm sâu của Vịnh Asō sang bờ biển phía đông của đảo. Quần đảo gồm có trên 100 đảo nhỏ khác.

Tsushima là lãnh thổ gần bán đảo Triều Tiên nhất của Nhật Bản, cách Busan chỉ khoảng 50 km vào những ngày trời quang, từ hai ngọn núi cao ở phía bắc của đảo có thể trông thấy các ngọn đồi và núi của bán đảo Triều Tiên. Cảng gần đất liền Nhật Bản gần nhất, Iki, cũng chỉ cách 50 km. Đảo Tsushima và đảo Iki bao gồm Công viên quốc định Iki–Tsushima, được mô tả là một khu dự trữ và bảo vệ tự nhiên khỏi các phát triển sâu hơn nữa. Hầu hết đảo Tsushima, 89%, được bảo phủ bởi thảm thực vật tự nhiên và đồi núi.

Chính phủ Nhật Bản quản lý đảo Tsushima như một thực thể duy nhất, mặc dù các kênh nhân tạo đã tách hòn đảo trước đây thành hai đảo. Khu vực phía bắc được gọi là Kamino-shima (上島, "Thượng Đảo"), và miền nam đảo được gọi là Shimono-shima (下島, "Hạ Đảo"). Cả hai phần này đều có địa hình đồi núi: Shimo-no-shima có nui Yatate (矢立山) cao 649 m (2,130 ft) high, và núi Ariake-yama (有明山), cao 558 m (1,831 ft). Kami-no-shima có Mi-take (御嶽) cao 487 m (1,598 ft). Hai phần này hiện được nối với nhau bằng một tổ hợp cầu và đê đắp cao. Hòn đảo có tổng diện tích 696,26 km.

Tsushima có khí hậu cận nhiệt đới hải dương chịu ảnh hưởng mạnh của gió mùa. Nhiệt độ trung bình là 15,5 °C, và lược mưa trung bình là 2.132,6 mm. Nhiệt độ cao nhất từng được ghi nhận là 36,0 °C, vào năm 1966, và lạnh nhất là –8.6 °C vào năm 1895. Phần lớn trong năm, Tsushima mát hơn từ 1 – 2 °C so với thành phố Nagasaki. Lượng mưa trên đảo cũng thường lớn hơn phần đất liền của Nhật Bản. Sự khác biệt là do hình dạng của đảo vì Tsushima nhỏ và biệt lập, được tiếp xúc với tất cả các luồn không khí ẩm từ biển. Gió mùa lục địa mang theo bão cát vàng từ Trung Quốc và mùa xuân và hơi lạnh vào mùa đông. Mùa mưa trên đảo bắt đầu và kết thúc muộn hơn so với các khu vực khác của tỉnh Nagasaki, và Tsushima hiếm khi bị ảnh hưởng trực tiếp của các cơn bão.

Hòn đảo là nơi cư trú của mèo Tsushima, lợn rừng, hươu, Chồn mactet, và chuột nhắt. Các loài chim di cư trú chân ở đảo bao gồm diều hâu, diều mướp, đại bàng và chim lặn cổ đen. Rừng chiếm 90% diện tích hòn đảo, bao gồm các cây thường xanh, cây lá kim, cây rụng lá, bao gồm cả cây bách. Mật ong khá thông dụng, và nhiều người biến nó thành một mặt hàng thương mại.

Theo điều tra năm 2000, 23,9% cư dân địa phương làm việc trong các ngành kinh tế cấp 1, trong khi 19,7% và 56,4% làm việc trong các ngành kinh tế cấp hai và cấp ba. Trong các hoạt động kinh tế này, đánh cá chiếm 82,6% kinh tế cấp một, với nhiều dụng cụ chuyên dụng dẻánh bắt mực ống ở bờ biển phía đông hòn đảo. Số lượng người làm trong các ngành kinh tế cấp 1 đã giảm xuống, còn lao động trong các ngành kinh tế thứ hai và thứ 3 lại tăng lên.

Du lịch của hòn đảo chủ yếu nhắm đến người Hàn Quốc, và trong thời gian gần đây đã có đóng góp lớn cho kinh tế của hòn đảo. Số du khách Hàn Quốc thăm đảo tăng mạnh sau khi đưa vào khai thác tuyến phà cao tốc từ Busan đến đảo năm 1999. Năm 2008 có 72.349 người Hàn Quốc thăm đảo. Do sự xuống giá của đồng won Hàn Quốc, con số này sụt giảm xuống còn 45.266 năm 2009. Khách du lịch Hàn Quốc ước tính đã mang đến ¥2,1 tỉ tiền thuế cho kinh tế địa phương và tạo khoảng 260 việc làm trên đảo.

Sân bay Tsushima phục vụ nhu cầu hàng không của đảo.

Thần thoại Nhật Bản thuật rằng Tsushima là một trong tám hòn đảo nguyên thủy được tạo ra bởi hai vị thần của Thần đạo là Izanagi và Izanami. Các bằng chứng khảo cổ cho thấy rằng Tsushima đã có người định cư đến từ quần đảo Nhật Bản và bán đảo Triều Tiên từ thời kỳ Jōmon đến thời kỳ Kofun. Theo "Tam quốc chí" của Trung Quốc, một nghìn hộ tại Tsushima đã hình thành nên "Đối Hải Quốc" (Tsuikaikoku, 対海国). Đó là một trong khoảng 30 nước hình thành nên quốc gia liên hiệp Yamataikoku ("Da Mã Đài Quốc"). Các hộ này kiểm soát đảo Iki, và lập các tuyến thương mại với Yayoi Nhật Bản. Do Tsushima hầu như không có đất canh tác, người dân trên đảo mưu sinh bằng ngư nghiệp và thương mại.

Bắt đầu vào thế kỷ thứ 6, Tsushima là một tỉnh ("quốc") của Nhật Bản được gọi là Tsushima-no kuni. Dưới hệ thống Ritsuryō, Tsushima trở thành một "quốc" của Nhật Bản. "Quốc" này liên kết với Dazaifu ("Thái tể phủ"), một trung tâm kinh tế và chính trị của Kyūshū, cũng như triều đình trung ương Nhật Bản. Do vị trí chiến lược của mình, Tsushima đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ Nhật Bản trước các cuộc xâm lược từ lục địa châu Á cũng như tuyến thương mại với Bách Tế và Tân La thời Tam Quốc Triều Tiên. Sau khi Bách Tế cùng với quân tiếp viện của Nhật Bản bị đánh bại trước liên quân Tân La và Đường trong trận Bạch Giang ("Baekgang" hay "Hakusukinoe") năm 663, lính biên ải Nhật Bản đã được cử đến Tsushima, và thành Kaneda được xây trên đảo.

"Quốc" Tsushima do Tsushima no Kuni no miyatsuko (対馬国造, Đối Mã Quốc tạo) cai quản cho đến thời kỳ Nara, và sau đó là gia tộc Abiru cho đến giữa thế kỷ 13. Vai trò và tước hiệu "Tổng đốc Tsushima" do các thành viên của gia tộc Shōni kế vị nhau nắm giữa. Tuy nhiên, do gia tộc Shōni thực tế sống tại Kyūshū, gia tộc Sō, là những người lệ thuộc của gia tộc Shōni mới là những người thực sự kiểm soát hòn đảo. Gia tộc Sō cai quản Tsushima cho đến cuối thế kỷ 15.

Tsushima là một trung tâm thương mại quan trọng vào thời kỳ trung cổ. Sau cuộc xâm nhập Nhật Bản của người Nữ Chân, giao thương dân sự đã bắt đầu giữa Cao Ly, Tsushima, Iki, và Kyūshū, song đã bị đình trệ khi Mông Cổ xâm lược Nhật Bản giữa các năm 1274 và 1281. Cao Ly sử ("Goryeosa")đề cập rằng vào năm 1274, lính Cao Ly trong quân đội Mông Cổ do Kim Phương Khánh ("Kim Bang-gyeong") chỉ huy đã giết chết một số lượng lớn người dân trên đảo.

Tsushima trở thành một trong những căn cứ chính của Uy khấu tức hải tặc Nhật Bản, bên cạnh Iki và Matsuura. Do các cuộc tấn công của lực lượng này, triều đình Cao Ly và tiếp theo là nhà Lý Triều Tiên, đã tìm cách xoa dịu hải tặc bằng cách thiết lập các điều ước thương mại, cũng như đàm phán với Mạc phủ Muromachi và cấp dưới của ông ở Kyūshū, để sử dụng vũ lực nhằm vô hiệu hóa hải tặc. Năm 1389, tướng Phác Uy ("Pak Wi", 朴威) của Cao Ly đã cố gắng làm trong sạch hòn đảo của giặc Uy khấu, song các cuộc nổi dậy ở Cao Ly đã buộc ông phải trở về nhà.

Vào ngày 19 tháng 6 năm 1419, Triều Tiên Thái Tông đã cử tướng Lý Tòng Mậu ("Yi Jong-mu") đi chinh phạt Tsushima để xóa nạn hải tặc Uy khấu, sử dụng một hạm đội gồm 227 chiến thuyền và 17.000 lính, được biết đến tại Nhật Bản với tên gọi Xâm lược Ōei. Samurai đã đánh bật quân Cao Ly về Triều Tiên vào ngày 3 tháng 7 năm 1419., và phải từ bỏ Tsushima . Năm 1443, đại danh của Tsushima, đã đề xuất Hiệp ước Quý Hợi ("Gyehae"). Con số thương thuyền từ Tsushima đến Triều Tiên đã được quyết định bằng hiệp ước này, và gia tộc Sō được độc quyền thương mại với Triều Tiên.

Năm 1510, thương nhân Nhật Bản bắt đầu một cuộc nổi dậy chống lại các chính sách chặt chẽ hơn của nhà Lý Triều Tiên đối với họ khi đi từ Tsushima và Iki đến Busan, Ulsan và Jinhae để giao thương. Gia tộc So trợ giúp cho cuộc nổi dậy này, nhưng nó đã sớm bị dập tắt. Cuộc nổi dậy về sau được gọi với tên "Tam Phố chi loạn" ( tại Nhật Bản và "Tam Phố Oa loạn" 삼포왜란 tại Triều Tiên). Thương mại tiếp tục dưới thời trị vì của Triều Tiên Trung Tông năm 1512, song chỉ được theo các điều khoản hạnc hế, và chỉ có 25 tàu được phép đến Triều Tiên hàng năm.

Vào cuối thế kỷ 16, tướng Nhật Bản Toyotomi Hideyoshi đã thống nhất các đại danh dưới quyền chỉ huy của mình. Lập kế hoạch nhằm đoàn kết tất cả các phe phái bằng một sự nghiệp chung, liên minh của Hideyoshi đã xâm lược Triều Tiên bằng và dẫn đến Chiến tranh Nhật Bản-Triều Tiên (1592-1598). Tsushima là một căn cứ thủy binh chính trong cuộc xâm lược này, một số lượng lớn tù nhân Triều Tiên được chuyển đến Tsushima cho đến năm 1603.

Sau khi nỗ lực chinh phục của Nhật Bản thất bại, hòa bình được tái lập giữa hai nước. Một lần nữa, đảo lại trở thành một trung tâm cho các thương nhân. Cả nhà Lý Triều Tiên và Mạc phủ Tokugawa đều cử đại diện thương mại đến Tsushima, quản lý giao thương cho đến năm 1755.

Hải quân Đế quốc Nga đã cố gắng lập một căn cứ trên đảo vào năm 1861, song đã không thành công do người Anh can thiệp. Do kết quả của việc bãi bỏ hệ thống phiên, phiên Tsushima Fuchu trở thành một phần của tỉnh Izuhara vào năm 1871. Trong cùng năm, tỉnh Izuhara hợp nhất với tỉnh Imari và đổi tên thành tỉnh Saga vào năm 1872. Tsushima được chuyển sang tỉnh Nagasaki vào năm 1872, và các huyện Kamiagata (上県) và Shimoagata (下県) đã thống nhất thành thành phố Tsushima như ngày nay. Thay đỏi này là một phần của một cuộc cải cách rộng lớn trên toàn cõi Nhật Bản bắt đầu từ năm 1854. Nhật Bản khi đó đã trở thành một đất nước hiện đại và là một thế lực ở khu vực.

Sau khi chiến tranh Thanh-Nhật kết thúc bằng hiệp ước Shimonoseki, Nhật Bản cảm thấy bị sỉ nhục khi Tam Quốc can thiệp gồm Đức, Pháp và Nga ép nước này phải trả lại bán đảo Liêu Đông cho Trung Quốc bằng sức mạnh quân sự. Do đó, các nhà lãnh đạo Nhật Bàn đã dự đoán rằng một cuộc chiến với Nga hau một đế quốc phương Tây khác cuối cùng sẽ xảy ra. Giữa các năm 1895 và 1904, hải quân Nhật Bản cho đào kênh Manzeki-Seto rộng 25 m và sâu 3 m, sau đó mở rộng lên 40 m và sâu 4,5 m, qua một eo đất đá đồi núi của hòn đảo, giữa vịnh Aso ở phía tây và eo biển Tsushima Strait ở phía đông, và về mặt kỹ thuật đã chia đảo trước đây thành ba hòn đảo nhỏ. Các kênh cho phép Nhật Bản di chuyển nhanh chóng giữa các căn cứ hải quân chính ở Biển nội địa Seto qua Kanmon và eo biển Tsushima, đến eo biển Triều Tiên, hoặc các điểm ngoài của Hoàng Hải.

Trong chiến tranh Nga-Nhật năm 1905, hạm đội Baltic của Nga do Đô đốc Rozhestvensky chỉ huy, sau khi thực hiện một chuyến đi kéo dài cả năm trời từ vùng biển Baltic đến Đông Á, đã bị đánh bại bởi Đô đốc Togo Heihachiro trong Hải chiến Tsushima.

Trong chiến tranh Triều Tiên, khi quân đội Nhân dân Triều Tiên tiếp cận đến các khu vực ven biển gần Busan vào tháng 8 năm 1950, nhiều người Hàn Quốc nổi tiếng đã bỏ trốn sang Tsushima.

Ngày nay, Tsushima là một phần của tỉnh Nagasaki tại Nhật Bản. Ngày 1 tháng 3 năm, 2004, 6 thị trấn trên đảo gồm Izuhara, Mitsushima, Toyotama, Mine, Kami-agata, và Kami-tsushima, đã hợp nhất để tạo thành thành phố Tsushima. Khoảng 700 nhân viên Lực lượng phòng vệ Nhật Bản đóng quân trên đảo để giám sát bờ biển và đạ dương của địa phương.





</doc>
<doc id="1127410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127410" title="Đặng Trần Phất">
Đặng Trần Phất

Đặng Trần Phất (1902-1929), bút danh Như Hiền; là nhà văn Việt Nam thời Pháp thuộc.

Ông sinh năm 1902 tại nhà số 37 phố Hàng Thiếc, Hà Nội. Nguyên quán ông là làng Trung Tựu, xã Tây Tựu, huyện Từ Liêm, ngoại thành Hà Nội (nay là huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội).
Xuất thân trong một gia đình khoa bảng, ông là con trai thứ tư của cụ Đặng Trần Vỹ (Giải nguyên khoa thi hương năm Tân Mão: 1891) và bà Lê Thị Bình. Ông mồ côi mẹ năm 13 tuổi. Vợ ông là bà Tô Thị Nhâm (Thạch Lan): con gái cụ Tô Nha cử nhân khoa Canh Tý (1900) người làng Xuân cầu, Văn Giang (nay là Mỹ Văn - Hải Dương)
Ông học tiểu học và trung học (trường Albert-Sarraut) ở Hà Nội. Sau khi thi đỗ Tú tài Pháp và được tuyển vào ngành bưu điện, năm 1926, ông sang Lào làm việc ở Sở bưu điện Viên Chăn. Ít lâu sau, ông nhận lệnh lên Paksé (Bản vàng) làm việc, rồi bị bệnh mất tại đây vào ngày 22 tháng 6 năm 1929 , và được đưa về an táng nơi quê nhà. Khi ấy, nhà văn Đặng Trần Phất mới 27 tuổi.

Đặng Trần Phất sáng tác từ rất sớm. Bài thơ Tự tình (dài 333 câu lục bát) viết về người mẹ quá cố, đề năm 1919, là tác phẩm sớm nhất còn giữ được.
Các tác phẩm của ông đã xuất bản gồm có: 

Ngoài ra, ông còn một cuốn khác (có lẽ là bút ký) có tên là Những nỗi dọc đường (nhưng hiện còn thất lạc) , và một số bài báo đăng trên "Nam Phong tạp chí, "L’Indépendance TonKin"...
Nhìn chung, các bài thơ của ông đều xoay quanh cảm hứng tâm tình hoặc thế sự; còn hai quyển tiểu thuyết đều được tác giả đề là "xã hội tiểu thuyết". Với hai tác phẩm này, ông được kể là "nhà văn có tiểu thuyết viết bằng tiếng Việt xuất bản vào hàng sớm nhất ở miền Bắc, trước cả Tố Tâm (1925) của Hoàng Ngọc Phách".


</doc>
<doc id="1127507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127507" title="Nguyễn Hiệu">
Nguyễn Hiệu

Nguyễn Hiệu (; 1674 - 1735) là một đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Ông nguyên tên là Phan Công Sứ, người làng Lan Khê, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa (nay là thôn Phương Khê, xã Nông Trường, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa). Ông là con trai thứ tư của Phan Thể (nguyên danh Hà Văn), sinh giờ Thân, ngày 27 tháng 1 năm Giáp Dần (1674), tại làng Đức Trạch, huyện Thượng Phúc, đạo Sơn Nam (nay là làng Đức Trạch, xã Quất Động, huyện Thường Tín, Hà Nội).

Năm Nhâm Tuất (1682), ông theo cô ruột là Hà Thị Đuôi về làng Lan Khê (Thanh Hóa). Vì được chú rể là Nguyễn Hữu Pháp nhận làm con nuôi, nên ông đổi họ tên thành Nguyễn Sử, sau cải thành Nguyễn Hữu Tự.

Nguyễn Hữu Tự có ý chí phấn đấu theo nghiệp cửa Khổng, sân Trình, từng theo các thầy học như Giám sinh Nguyễn Công Liệu (ở Bố Vệ, địa danh này nay thuộc Thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa), Giám sinh Lê Huy Thục (ở Hữu Bộc, địa danh này nay thuộc xã Đông Ninh, Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa), Giám sinh Lê Thế Hiền (ở Bát Căng, địa danh này nay thuộc xã Thọ Nguyên huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa). Năm Đinh Mão (1687), ông dự kỳ thi ứng khóa ở Nông Cống (Thanh Hóa), đỗ hạng trung, nhưng vì nhà nghèo nên không có tiền thông kinh. Được quan huyện động viên, ông tiếp tục đèn sách.

Năm Canh Ngọ (1687), ông đổi tên thành Nguyễn Giai và tham dự kỳ Thi Hương, đỗ thứ 4.

Năm Tân Mùi (1691), ông dự kỳ thi Hội, nhưng chỉ đậu Tam Trường. Thi không đỗ, ông cưới bà Tống Thị Xuân - con gái của quan Tham chính Tống Nho - làm vợ. Dù vậy, ông vẫn quyết tâm "thề quyết đỗ Tiến sĩ", đã từng theo học Hoàng giáp Phạm Công Thiện (ở Bảo Triện, Gia Bình, Bắc Ninh) và Thám hoa Quách Giai (ở Phù Khê, Thanh Quan, Thái Bình). Cũng trong thời gian này, ông đổi tên thành Nguyễn Hiệu [阮 傚] với 2 lý do: Thứ nhất vì kiêng tên thầy dạy học của mình là Thám hoa Quách Giai; thứ hai, chữ Hiệu [傚] có nghĩa là bắt chước, có ý là bắt chước bố vợ là Tống Nho quyết tâm đỗ Tiến sĩ. Hơn nữa, bên trái chữ Hiệu [傚] có chữ Nhân đứng [亻], ý nhớ đến nguồn cội họ Hà [何].

Năm Đinh Sửu (1697), ông được bổ nhiệm làm Huấn đạo Phủ Kiến Xương, đạo Sơn Nam (địa danh cũ Việt Nam).

Tháng Hai năm Canh Thìn (1700) đời Lê Hy Tông, ông đỗ Hội nguyên; vào Thi Đình, đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân, khi 27 tuổi.

Sau khi đỗ Tiến sĩ, ông được bổ làm "Giám sát ngự sử" đạo Kinh Bắc.

Năm Nhâm Ngọ (1702), ông được Thế tử Trịnh Cương cho vời vào Dực Quốc phủ với tư cách là một gia khách đặc biệt, cấp cho 12 tùy binh theo hầu.

Năm Quý Mão (1703), ông được trao chức Nội tán.

Năm Giáp Thân (1704), cha nuôi là Nguyễn Hữu Pháp mất, ông về Lan Khê (Thanh Hóa) chịu tang.

Năm Bính Tuất (1706), ông ra kinh thành phụng chức và được bổ nhiệm làm Giám sát ngự sử đạo Sơn Nam.

Năm Kỷ Sửu (1709), chúa Trịnh Căn mất, Thế tử Trịnh Cương lên nối ngôi chúa. Vì có tình nghĩa chốn Tiềm để, ông được thăng làm Đô cấp sự trung Hình khoa, được cấp xã Đô Xá (huyện Kim Động) làm ngụ lộc.

Năm Canh Dần (1710), vua Lê Dụ Tông sai ông lên cửa ải Lạng Sơn đón sứ thần trở về.

Năm Tân Mão (1711), thân phụ là Phan Thể mất, ông về làng Đức Trạch cư tang.

Năm Quý Tỵ (1713), ông lên kinh đô phụng chức.

Năm Giáp Ngọ (1714), ông được thăng làm "Hồng lô Tự khanh"

Năm 1715, Nguyễn Hiệu vào phủ chúa Trịnh làm Bồi tụng. Ông dâng lên chúa Trịnh Cương bài "trị bình". Chúa Trịnh Cương khen ngợi ông và để ý tới ông.

Năm 1717, ông được cử làm Tư giảng cho thế tử Trịnh Giang (mới ra ở phủ riêng), kiêm Tả thị lang bộ Hình, Nguyễn Quý Ân làm Hữu tư giảng. Vì Nguyễn Quý Ân mất sớm nên chỉ còn một mình Nguyễn Hiệu phụ trách, được chúa Trịnh tin yêu.

Năm 1720, đến kỳ xét định khảo khóa, vì có nhiều công lao nên ông được thăng làm Tả thị lang bộ Lại, được đặc cách dự tước Nông Lĩnh hầu.

Năm Tân Sửu (1721), ông cùng đình thần bàn nghị việc Cấp sự trung Binh khoa Trần Đình Thu bị dư luận cho là có sự gian lận trong thi cử. Do không có bằng cứ, nên vị Tiến sĩ người phường Báo Thiên này được miễn nghị và vẫn được giữ chức tước như cũ.

Cuối năm Nhâm Dần (1722), khi đánh giá công lao của các quan để xếp ngạch bậc, ông đượcdự lớp trên và đứng hàng thượng khảo, được khen thưởng, đặc cách ban cho tước Nông Quận công.

Năm Quý Mão (1723), tuy là người có học lực khá, nhưng có việc vướng mắc nên Võ Danh Toại không được dự kỳ thi Hương. Ông đã giữ Võ Danh Toại làm gia khách, cho học tập cùng với con cái của mình. Sau này, Võ Danh Toại đỗ Hương nguyên khoa Kỷ Dậu (1729) và đỗ Hoàng giáp khoa thi Kỷ Tỵ (1739). Ông Toại rất cảm kích công ơn dưỡng dục của cụ.    

Năm Bính Ngọ (1726), thấy nhân dân Thanh Hóa đói to, ông dâng khải xin chẩn cấp. Chúa Trịnh Cương sai ông đến kho ở Thanh Hóa lấy 14 vạn quan tiền để chia phát cho dân.  

Tháng Một (11) năm Đinh Mùi (1727), khi Tham tụng Nguyễn Công Hãng xin từ nhiệm vụ kiêm Đô ngự sử, Chúa Trịnh đã thuận cho ông giữ chức Đô ngự sử, tiếp tục giữ chức Bồi tụng trong phủ chúa.

Năm Mậu Thân (1728), mẹ nuôi Từ Đoan Hà Thị Đuôi mất, ông về Lan Khê cư tang. 

Tháng Sáu năm Canh Tuất (1730), Thuận Vương Trịnh Giang lên cầm quyền, nghĩ ông giảng dạy cho minh từ thời còn Tiềm để nên thăng Nguyễn Hiệu làm Thượng thư Bộ Binh, gia hàm Thiếu Bảo. Cũng trong năm này, ông cùng Phạm Khiêm Ích hội đồng với văn quan ở Lục phiên kiểm tra việc chi dùng trong Lục cung. Rồi lại cùng với Nguyễn Công Hãng, Lê Anh Tuấn và Đỗ Bá Phẩm làm Chiêu tập quan để chiêu tập quân lưu tán khắp nơi.

Năm Tân Hợi (1731), ông kiêm làm việc ở Hàn Lâm Viện.

Năm Nhâm Tý (1732), khi vua Lê Thuần Tông lên ngôi, ông được thăng làm Thượng thư Bộ Lễ, gia phong hàm Thiếu phó; vào phủ chúa giữ chức Tham tụng, thăng Tá lý công thần.  

Năm Quý Sửu (1733), ông được cấp thêm xã Văn Khê, huyện Thanh Oai làm ngụ lộc.

Tháng Bảy năm Giáp Dần (1734), ông bị giáng chức xuống làm Thượng thư Bộ Hình, Thự Thiếu bảo, miễn chức Tham tụng vì có ý trì hoãn bàn luận việc chúa muốn giết hoạn quan Đỗ Bá Phẩm. Tuy nhiên, 3 tháng sau, ông lại được thăng chức Thượng thư bộ Lại, hàm Thái bảo và vào làm Tham tụng trong Phủ chúa như cũ. (Lúc đó Trịnh Giang ngờ vực một số đại thần, đã ra tay sát hại Nguyễn Công Hãng, Lê Anh Tuấn. Nguyễn Hiệu cũng vì làm trái ý chúa nên bị cách chức Tham tụng, bị giáng xuống làm Thượng thư bộ Hình, hàm Thiếu bảo. Nhưng ít lâu sau ông lại được lên làm Tham tụng kiêm Thượng thư bộ Lại).

Tháng Hai năm Ất Mão (1735), ông đi khám xét dân trù mật hay thưa thớt để chước định hộ khẩu của xứ Sơn Nam. Tháng Tư năm đó, ông phụng mệnh tuyên đọc tuyên chỉ lên ngôi của vua Lê Ý Tông, sau khi vua Lê Thuần Tông băng hà vào ngày Giáp Thân (tức ngày 5/6/1735). Sau khi lập ban về ông bị cảm nặng. Vào giờ Sửu, ngày 11 tháng Năm, năm Ất Mão (1735), Thượng thư bộ Lại, Thiếu bảo, Tham tụng, Nông Quận công Nguyễn Hiệu mất. Chúa Trịnh sai Nội giám Ích Thọ hầu đến làm lễ Tuyên úy, Vua Lê truy tặng chức Thái Bảo, ban tên thụy là Thuần Chất; lại sai quan Thị độc Nguyễn Phùng Thời phó Tri công phiên Nguyễn Đôn làm quan hộ lễ. Ngày 14 chúa Trịnh cho làm Lễ Thái Lao, sai Thượng thư Bộ Công Cao Huy Trạc khâm mạng lễ 2 vái trước linh cữu. Ngày 17 tháng Sáu rước linh cữu về Thanh Hóa. Chúa ban minh tinh, phật đình, thuyền và 500 cơ binh cùng các quan hộ lễ đưa tang về Thanh Hóa. Nguyễn Hiệu qua đời, thọ 62 tuổi.

Ngày 26 tháng 3 năm Bính Thìn (1736), vua Lê sai Đông các Đại học sĩ Trần Ân Triêm và Đốc đồng Thanh Hóa Nguyễn Huy Mãn đến làm lễ Dụ tế và đến ngày 27 tháng đó, làm lễ an táng tại xứ Cồn Lốc của làng Lan Khê (địa danh này nay thuộc xã Nông Trường, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa)

5 năm sau khi mất (tức năm Canh Thân - 1740), nhân sự kiện lên ngôi của Lê Hiến Tông, triều đình xét công trạng của Nông Quận công Nguyễn Hiệu, nên đã cho lập đền thờ và truy tặng làm Trung chính khoan hậu Đại vương - Trung đẳng phúc thần.

Đền thờ Nguyễn Hiệu (dân gian gọi là Phủ Đại vương) được Bộ Văn hóa - Thông tin xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia vào năm 2004.




Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="1127508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127508" title="Nguyễn Hiệu (định hướng)">
Nguyễn Hiệu (định hướng)

Nguyễn Hiệu có thể là một trong các nhân vật sau trong lịch sử Việt Nam:


</doc>
<doc id="1127509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127509" title="The Preacher's Wife: Original Soundtrack Album">
The Preacher's Wife: Original Soundtrack Album

"The Preacher's Wife: Original Soundtrack Album" là album soundtrack của bộ phim cùng tên, phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 1996. Các bài hát trong album được thể hiện bởi Whitney Houston, người đóng vai chính trong bộ phim này. Đây là album nhạc gospel bán chạy nhất mọi thời đại, khi bán được 6 triệu bản trên toàn thế giới.

Album đạt vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng Billboard 200 và thứ nhất trên bảng xếp hạng Top R&B Albums và Top Gospel Albums, cũng như được chứng nhận 3 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Album phát hành 3 đĩa đơn: Đĩa đơn đầu tiên, "I Believe in You and Me" (cover lại của The Four Tops), trở thành 1 đĩa đơn nằm trong top 5 ở Mỹ và được đề cử giải Grammy ở hạng mục Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất, cũng như giải Album R&B xuất sắc nhất cho album. Đĩa đơn thứ hai, ""Step by Step" cũng đạt được một số thành công nhất, khi nằm trong top 10 và 20 của nhiều quốc gia. Đĩa đơn cuối cùng, "My Heart Is Calling" trở thành đĩa đơn phát hành cuối cùng của một soundtrack.


</doc>
<doc id="1127510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127510" title="Sơn ca mỏ dài miền đông">
Sơn ca mỏ dài miền đông

Sơn ca mỏ dài miền đông (danh pháp hai phần: Certhilauda semitorquata) là một loài chim thuộc Họ Sơn ca. Loài này sinh sống ở Lesotho, Nam Phi và Swaziland. Môi trường sinh sống của chúng là thảo nguyên đất thấp khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1127513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127513" title="Sái Ly hầu">
Sái Ly hầu

Sái Li hầu hay Sái Hi hầu (chữ Hán: 蔡釐侯 hay 蔡僖侯; trị vì: 808 TCN-762 TCN), tên thật là Cơ Sở Sự (姬所事), là vị vua thứ tám của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Sở Sự là con của Sái Di hầu - vua thứ 7 nước Sái. Năm 809 TCN, Di hầu mất, Sái Li hầu lên nối ngôi.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sái trong thời gian ông làm vua.

Năm 762 TCN, Sái Li hầu mất. Ông ở ngôi được 47 năm. Con ông là Cơ Hưng lên nối ngôi, tức là Sái Cộng hầu.




</doc>
<doc id="1127516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127516" title="Sái Cộng hầu">
Sái Cộng hầu

Sái Cộng hầu hay Sái Cung hầu (chữ Hán: 蔡共侯; trị vì: 761 TCN-760 TCN), tên thật là Cơ Hưng (姬興), là vị vua thứ chín của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Hưng là con của Sái Ly hầu - vua thứ 8 nước Sái. Năm 762 TCN, Ly hầu mất, Cơ Hưng lên nối ngôi, tức là Sái Cộng hầu.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sái trong thời gian ông làm vua.

Năm 760 TCN, Sái Cộng hầu mất. Ông ở ngôi được 2 năm. Con ông là Sái Đái hầu lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1127517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127517" title="Cơ Hưng">
Cơ Hưng

Cơ Hưng (chữ Hán: 姬興) có thể là một trong các vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Cả Sái Cộng hầu và Lỗ Văn công đều là dòng dõi của Chu Văn Vương, trong đó Sái Cộng hầu thuộc thế hệ thứ 9 và Lỗ Văn công thuộc thế hệ thứ 17.


</doc>
<doc id="1127518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127518" title="I'm Your Baby Tonight">
I'm Your Baby Tonight

"I'm Your Baby Tonight" là album phòng thu thứ ba của ca sĩ nhạc pop và R&B ca sĩ Whitney Houston phát hành bởi hãng thu âm Arista vào ngày 06 tháng 11, năm 1990. Trong album này, ngoài việc hợp tác với các nhà sản xuất trước đây như Narada Michael Walden và Michael Masser, cô cũng đã làm việc với đội ngũ sản xuất của L.A. Reid và Babyface, cũng như ca sĩ Luther Vandross, và cũng có một sự hợp tác với Stevie Wonder. Whitney Houston cũng đã sản xuất một bài hát trong album "I'm Knockin'".

Album nhận được những đánh giá chủ yếu là tích cực của nhà các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, album đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và thứ nhất trên bảng xếp hạng "Billboard" Top R&B Albums. Đây là album bán chạy thứ 10 tại Mỹ năm 1991. Album được chứng nhận 4 đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của Mỹ vào ngày 05 tháng 4 năm 1995 và theo số liệu của Nielson SoundScan tính đến năm 2009, album đã bán được 1.728.000 bản tại Mỹ. Ở các thị trường khác, "I'm Your Baby Tonight" cũng đạt được một số thành công mặc dù không bằng 2 album trước đó. Album nằm trong top 5 tại Áo, Na Uy, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Đức và Vương quốc Anh. Tính đến nay, trên toàn cầu, album đã bán được 12 triệu bản. 
Album phát hành tổng cộng 6 đĩa đơn, trong đó có 2 đĩa đơn đầu là bài hát cùng tên và "All the Man That I Need" đều đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Các đĩa đơn sau đều đạt được một số thành công tương đối. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 35, album được đề cử một giải ở hạng mục Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất cho đĩa đơn cùng tên với album. Một năm sau, album tiếp tục được đề cử ở hạng mục với bài hát "All the Man That I Need". Năm 1993, album nhận thêm một đề cử nữa ở hạng mục Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất với bài hát "I Belong to You". Sau album này, Whitney vẫn tiếp tục đạt được thành công thương mại trong suốt thập niên 1990, mạo hiểm rất nhiều vào bộ phim, trong khi tiếp tục ghi dấu ấn thông qua các album soundtrack liền kề. Sau đó, "I'm Your Baby Tonight" sẽ không được theo sau với một album phòng thu cho đến năm 1998 với album "My Love Is Your Love".



Note: A^ Tại Đức, "My Name Is Not Susan" xếp hạng 57 vào năm 1991 và lọt lại vào bảng xếp hạng ở vị trí thứ 52 vào năm 1992 1998.


</doc>
<doc id="1127524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127524" title="Danh sách 100 loài xâm hại mạnh nhất thế giới">
Danh sách 100 loài xâm hại mạnh nhất thế giới

Đây là danh sách 100 loài xâm hại mạnh nhất thế giới trong "Global Invasive Species Database". Dữ liệu này do nhóm chuyên gia về các loài xâm thực của IUCN đưa ra.


</doc>
<doc id="1127526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127526" title="Hồ trăn">
Hồ trăn

Hồ trăn hay quả hồ trăn hay hạt cười hay hạt dẻ cười (Danh pháp khoa học: Pistacia vera) là một loài thực vật thuộc Họ đào lộn hột. Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.

Hồ trăn có nguồn gốc từ vùng Ba Tư nay phân bố rộng rãi ở Iraq, Syria, Liban, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Tunisia, Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan, Ấn Độ, Pakistan, Ai Cập, Sicilia, Uzbekistan, Afghanistan, Hoa Kỳ (trồng nhiều ở California) và Việt Nam, Hồ trăn cho loại hạt hồ trăn hay hạt cười hầu như thường xuất hiện trên các mâm bánh kẹo ở Việt Nam.

Quả hồ trăn là một trong những nguồn phong phú chất xơ và protein (chất đạm). Bạn có thể ăn ít mà vẫn cảm thấy no lâu. Một phần quả hồ trăn 25 g chứa 2,6 g chất xơ, nhiều hơn các loại hạt khác", chuyên gia dinh dưỡng Naini Setalvad nói. Ngoài ra, 25 g hồ trăn cung cấp hơn 260 ml kali và nhiều khoáng chất khác giúp duy trì huyết áp

Ăn hạt cười (quả hồ trăn) có thể chống được béo phì, thừa cân và giảm nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường và các hội chứng trao đổi chất, hạt cười có hàm lượng HDL-C, folate, protein C-reactive và homocysteine thấp, qua đó giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch và ung thư, hiệu quả đặc biệt của quả hồ trăn trong việc giảm chất béo và lipoprotein, tác nhân gây bệnh tim mạch,



</doc>
<doc id="1127534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127534" title="Empire: Total War">
Empire: Total War

Empire: Total War là trò chơi điện tử thể loại chiến lược theo lượt và chiến thuật thời gian thực phát triển bởi The Creative Assembly và phát hành bởi Sega cho hệ điều hành Microsoft Windows, việc phát hành cho Mac OS X do Feral Interactive đảm nhiệm. Đây là phiên bản thứ 5 trong dòng trò chơi Total War, phát hành tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 3 tháng 3 năm 2009 và phát hành ra thị trường quốc tế hôm sau. Trò chơi lấy bối cảnh thời kỳ cận đại vào thế kỷ thứ 18 thời mà các đế quốc đang đua nhau mở rộng thuộc địa của mình ra khắp thế giới cũng như cố gắng tiêu diệt lẫn nhau để giành ngôi bá chủ và đây cũng là thời kỳ mà súng đạn bắt đầu thay thế dần cho gươm và giáo.

Giống như những phiên bản thuộc dòng Total War trước người chơi sẽ chọn một trong các đế quốc tồn tại vào thế kỷ 18 và tiến hành chinh phục thế giới bằng sức mạnh quân sự, chính trị, ngoại giao, gián điệp và kinh tế. Khi điều khiển các lượt đi thì trò chơi mang thể loại chiến lược theo lượt nhưng khi vào trận đánh thì trò chơi sẽ trở thành chiến thuật thời gian thực với khả năng điều khiển hàng ngàn quân. Điểm khác với các phiên bản "Total War" trước là trò chơi này có thêm tính năng thủy chiến với các tàu nã đại bác vào nhau và các binh lính tràn qua để cố gắng chiếm tàu nhau mà các phiên bản khác không có. Ngoài chiến dịch chơi đơn cơ bản trò chơi còn có một chiến dịch phụ nói về lịch sử hình thành của Hoa Kỳ. Ngoài ra người chơi cũng có thể chọn để tham gia vào các trận đánh có thật trong lịch sử thời cận đại.

"Empire: Total War" đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ khi phát hành và một số đánh giá đây là một trong số các trò chơi chiến lược hàng đầu vào thời điểm trò chơi được phát hành. Các lời khen chủ yếu xoay quanh chiều sâu của chiến lược và độ rộng của chiến trường, hiệu ứng hình ảnh và độ chính xác của lịch sử. Việc chiến đấu bằng súng đạn được cho lên thành cách chiến đấu chính chứ không phải chỉ là phụ như các phiên bản "Total War" trước đã nhận được sự đón nhận tốt và được xem là thành công. Tuy nhiên cũng có các than phiền với trí thông minh nhân tạo xảy ra trong các trận chiến, nhất là các trận hải chiến với việc các tàu đôi khi chạy lung tung khó kiểm soát và phối hợp. Trò chơi được đánh giá là thành công về thương mại, với việc đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu trong tuần đầu phát hành. Các nhân viên của Creative Assembly cũng nói rằng doanh thu đạt được như thế cũng là do có một số lượng đáng kể đã được đặt hàng trước khi phát hành.

Nội dung chính của "Empire: Total War" là tập trung vào việc thăm dò, phát triển kinh tế, chính trị, tôn giáo, thiết lập các thuộc địa, và cuối cùng là chinh phục các vùng đất khác. Trò chơi lấy bối cảnh trong những năm đầu thời kỳ cận đại, kéo dài từ năm 1701 đến đầu thế kỷ 19, cho phép người chơi dẫn dắt một loạt các phe phái khác nhau thống trị châu Âu, Bắc Phi, châu Mỹ và khu vực Đông Ấn. Người chơi sẽ sử dụng cả chiến lược phức tạp trên các bản đồ chiến dịch cũng như các lực lượng chỉ huy quân đội trong những trận đánh trên đất liền và cả trên biển. So với các trò chơi dòng "Total War" trước đây, "Empire: Total War" bao gồm hai khu vực rộng lớn của trò chơi: một lần lượt dựa trên địa chính trị chiến dịch cho phép người sử dụng để di chuyển quân đội và lực lượng hải quân trên toàn cầu, tiến hành hoạt động ngoại giao (ví dụ như thành lập liên minh), thương mại, hoạt động gián điệp, và chính trị của nội bộ quốc gia đó, cũng như các nhiệm vụ cần thiết khác.

Trong "Empire: Total War" xuất hiện khoảng năm mươi phe phái có thật ở thế kỷ 18, tuy nhiên, người chơi chỉ có thể chơi được mười một phe phái mạnh nhất và có ảnh hưởng thời bấy giờ. Ở Tây và Bắc Âu, các phe phái chính là Anh, Pháp, Cộng hòa Hà Lan, Tây Ban Nha và Thụy Điển, trong khi Trung và Đông Âu được đại diện bởi Phổ, Áo, Nga và Ba Lan-Litva. Trong khu vực Balkan và Trung Đông, Đế quốc Ottoman được mô tả như là đế chế thống trị Hồi giáo, trong khi Liên minh Maratha và đế chế Mughal là những cường quốc lớn trên tiểu lục địa Ấn Độ. Các thuộc địa thế giới mới của các cường quốc được biểu diễn như là các nước bảo hộ của các quốc gia tương ứng. Việc các quốc gia quan trọng được thành lập thường vào các thời kỳ, chẳng hạn như cách mạng Pháp và Hoa Kỳ, hay bởi sự sụp đổ của các quốc gia ban địa cho tới đế quốc lớn được phản ánh trong các trò chơi, tuy nhiên, tùy từng người chơi những sự kiện lớn cũng có thể bị đẩy lùi. Các phe phái nhỏ hơn, bao gồm các tiểu quốc Đức và Ý, các bộ lạc người Mỹ bản địa và các nước Bắc Phi cũng xuất hiện trong trò chơi. Mỗi phe phái đều có những đặc điểm khác nhau về lãnh thổ, điểm mạnh và đặc sản.

Một chế độ chiến dịch-cốt truyện mang tên "Road to Independence" (Đường tới độc lập) cũng xuất hiện trong "Empire: Total War", người chơi sẽ hòa mình vào cuộc thuộc địa hóa châu Mỹ của người Anh trong ba chương. Chương đầu tiên mở đầu với việc khám phá và phát triển thuộc địa Jamestown thuộc Virginia, Chương thứ hai tập trung vào cuộc chiến giữa Anh trước cả người Pháp lẫn các quốc gia người Mỹ bản xứ đồng minh của họ trong cuộc Chiến tranh Pháp và người Da đỏ, trong khi Chương thứ ba diễn ra vào lúc Lục quân Lục địa chống lại người Anh trong cuộc chiến tranh giành độc lập. Chiến dịch được dàn dựng đúng theo lịch sử, và thêm các chức năng như giúp người chơi tích lũy kinh nghiệm, khi mà người chơi có thể tìm hiểu trong từng mỗi chương những gì cần thiết: Chương thứ nhất, để quản lý và bảo vệ nền kinh tế khu vực, thứ hai, cách tạo thành liên minh và cách để chiếm và giữ lãnh thổ và khai thác và phát triển các nguồn tài nguyên có trong khu vực, và cuối cùng, sử dụng tất cả các kỹ năng để có thể tồn tại và giành chiến thắng trong cuộc chiến tranh Tổng lực chống lại một đối thủ vượt trội. Nếu người chơi hoàn thành chế độ "Con đường độc lập" thì sẽ mở khóa được phe Hoa Kỳ trong một chiến dịch ngắn.

The Creative Assembly đã tuyên bố về việc phát triển "Empire: Total War" và Sega sẽ lo phần phân phối tại sự kiện Leipzig Games Convention vào ngày 22 tháng 8 năm 2007. Trong buổi phỏng vấn, The Creative Assembly đã nói về các tính năng mới của trò chơi này như công cụ làm game mới cũng như chức năng hải chiến. Tuy nhiên dù việc phát triển trò chơi bắt đầu ngay sau khi được phát hành, thì việc phát triển trò chơi vẫn đang ở giai đoạn đầu khi công bố vì thế không có bất cứ đoạn phim giới thiệu hay minh họa nào được đưa ra trong sự kiện. Những tấm hình chụp màn hình của trò chơi để mô tả về công nghệ mà trò chơi sử dụng chỉ được phát hành nhiều tháng sau đó. Đoạn phim giới thiệu đầu tiên được công bố vào ngày 10 tháng 7 năm 2008 quay giao diện của trò chơi. Trong sự kiện Triển lãm giải trí điện tử (E3) diễn ra tại Leipzig vào tháng 7 năm 2008, một phiên bản thử nghiệm cho phép tham gia một trận hải chiến đã được cho sử dụng thử và trong sự kiện này trò chơi cũng được công bố là sẽ phát hành vào năm 2009 sau khi dời thời điểm dự định phát hành bàn đầu là tháng 12 năm 2008 với lý do để hiệu chỉnh chế độ chơi nối mạng cho ổn định hơn.

Valve Corporation cũng đã tuyên bố vào ngày 28 tháng 10 năm 2008 là trò chơi cũng sẽ được phân phối trực tuyến trên kênh Steam. Phiên bản phân phối trên kênh này cần phải kết nối với Steam để có thể chơi được cũng như có thêm một số khả năng khác như tự động cập nhật và khả năng chơi nối mạng ổn định hơn. Hai trận chiến có thật là trận Brandywine và trận hải chiến Lagos cũng đã được thêm vào phiên bản này vào ngày 20 tháng 2 năm 2009. Kể từ khi phát hành thì phiên bản "Empire: Total War" trên Steam luôn được cập nhật để khắc phục ngay những lỗi phát sinh mà người sử dụng phát hiện.

Nhà thiết kế chính của dự án là James Russell đã nói trong một buổi phỏng vấn là bối cảnh thế kỷ 18 được chọn vì "Vào thời đó có những quân đoàn sặc sỡ... thế kỷ 18 cũng là thời đại hoàng kim của những trận hải chiến và đó thực sự là đấu trường tốt để ra mắt tính năng hải chiến mới của chúng tôi". Russell cũng nói rằng đây là thời đại mà thế giới trở nên sôi sùng sục và bắt đầu chuyển mình với hàng loạt các cuộc cách mạng, từ những cuộc cách mạng mang tính chính trị như cuộc cách mạng Pháp, những cuộc cách mạng trong các lĩnh vực khác như cuộc cách mạng công nghiệp, thuốc súng bắt đầu được đưa vào sử dụng rộng rãi trong quân đội cũng như trong các cuộc cách mạng đã cho trò chơi "Cơ hội để phát triển các tính năng năng thú vị mới và cách chơi cũng có thể thay đổi rất nhiều". Hình ảnh của trò chơi được xây dựng dựa trên những gì xảy ra trên thực tế để làm cho các đơn vị trở nên sống động hơn như các cử động khi di chuyển và cận chiến hay các trang phục mà các binh lính mặc sẽ khác nhau chút ít để việc bị nghĩ rằng đây là một quân đoàn vô tính.

"Empire: Total War" đã phát hành tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 03 tháng 3 năm 2009 và toàn châu Âu ba ngày sau đó. Trò chơi là tác phẩm bán chạy nhất của dòng "Total War" khi đó, trò chơi đã nằm đầu bảng xếp hạng các trò chơi bán chạy nhất tại Anh trên tất cả các hệ máy trong tuần đầu phát hành, phiên bản đầu tiên của "Total War" phải mất 1 năm rưỡi để đạt đến doanh số đó. Doanh số của trò chơi được báo cáo là gần gấp đôi hai phiên bản và . Tại Hoa Kỳ, "Empire: Total War" và phiên bản mở rộng là "Special Forces" đã đứng hạng nhất và nhì trên bản xếp hạng các trò chơi máy tính bán chạy nhất trong tuần đầu tiên. Tại Úc thì trò chơi đã đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu trên hệ máy tính nhưng đúng hạng tư với toàn bộ các hệ máy. Sega thông báo là trò chơi đã bán được 810.000 bản trên toàn thế giới vào cuối năm tài chính 2008.. Tuy nhiên một lượng lớn người chơi cũng đã thông báo về việc trò chơi không tương thích với một số trình điều khiển Nvidia cũng như phiên bản phân phối trên kênh Steam phát sinh lỗi không thể cài đặt. Trong một cuộc phỏng vấn với IGN, người phát ngôn của studio là Kieran Brigden đã thảo luận về các vấn đề cố hữu trong việc phát triển một trò chơi rất lớn và đầy tham vọng như thế và nói "Có một số vấn đề với Empire? Tất nhiên.". Ông nói rằng The Creative Assembly đang có kế hoạch giải quyết các vấn đề với độ ổ định và hiệu suất sử dụng phần cứng của trò chơi cũng như thêm vào một số điểm cho cách chơi và cải thiện trí thông minh nhân tạo như một phần của những việc phải làm sau khi phát hành.

Giám đốc sáng tạo của The Creative Assembly là Mike Simpson đã nói trên blog của mình vào tháng 10 năm 2009 trong một nỗ lực cố gắng tiếp xúc với cộng đồng chơi "Empire: Total War" để đối phó với các phản ứng tiêu cực mà các trò chơi nhận được. Ông nói rằng The Creative Assembly "Cũng không hoàn toàn hài lòng với tình trạng của "Empire: Total War" khi nó được phát hành" nhưng cảm thấy là việc Metacritic đánh giá trò chơi là 67% là không công bằng và lý do để ông viết blog là vì mối quan tâm đến thứ hạng mà trò chơi đang bị xếp vào vốn ở mức quá thấp nó thậm chí có thể ảnh hưởng đến doanh thu của trò chơi trong tương lai. Trong bài viết vào tháng 2 năm 2009, ông đã nói về việc họ đã gặp phải rắc rối lớn trí thông minh nhân tạo khi gần đến ngày phát hành. Simpson đã mô tả trí thông minh nhân tạo là "Bộ mã đồ sộ và phức tạp nhất mà tôi từng gặp trong một trò chơi" và nói rằng họ đã đạt đến một điểm tới hạn mà tại đó trí thông minh nhân tạo "thường không đồng tình với chính nó và kết thúc bằng việc bị treo vì không thể quyết định". Chỉ đến khi bản nâng cấp 1.5 được tung ra thì việc này mới được khắc phục. Simpson nói rằng người dẫn đầu việc thiết kế trí thông minh nhân tạo đã bỏ đi và về với gia đình trước khi dự án được hoàn tất. Với một trí thông minh nhân tạo trong các trận đánh có thể hạ ngay cả những người chơi giỏi sẽ làm một lập trình viên mới mất một khoảng thời gian để tìm hiểu chương trình được viết trong vòng ba năm này, các sửa đổi "chậm đến bực mình" của nhà phát triển đã được thực hiện với hy vọng sẽ tạo ra những trận đánh thật nhất.

"Empire: Total War" có 9 hình bìa khác nhau được sử dụng tùy vào nơi mà trò chơi được tiêu thụ và một hình bìa cho phiên bản phát hành tại thị trường quốc tế. Ví dụ là hình bìa phiên bản tại Đức sẽ có hình một người lính trong quân phục Phổ cũng như lá cờ lớn nhất phía sau sẽ là cờ nước Phổ. Một phiên bản mở rộng có tên "Special Forces" cũng đã được phát hành, sáu đơn vị lính đặc biệt của sáu đế quốc đã được thêm vào trong phiên bản này. Ngoài ra một phiên bản mở rộng dùng để tải về khác cũng được phát hành với 14 đơn vị lính mới cho tất cả các phe có mặt trong trò chơi.

Vào tháng 9 năm 2009, một phiên bản mở rộng khác mang tên "The Warpath Campaign" cũng đã được phát hành dưới dạng phiên bản tải về. Phiên bản này bổ sung thêm các nhiệm vụ mới cùng năm bộ tộc hùng mạnh tại Bắc Mỹ khi đó là Liên minh Iroquois, Cherokee, Huron, Pueblo và Lakota. Các công nghệ mới có thể nghiên cứu cũng được thêm vào cùng với các đơn vị đặc biệt như các trinh sát mới cùng pháp sư cũng được bổ sung cho phù hợp với các bộ tộc. Trò chơi tiếp của dòng "Total War" là trò đã phát hành vào tháng 2 năm 2010 lấy chủ đề tập trung vào cuộc đời của Napoleon Bonaparte, hầu hết trò chơi này được phát triển giống như "Empire: Total War" nhưng đây là phiên bản độc lập chứ không phải phần mở rộng vì nhiều lý do. Mike Simpson nói rằng "Mức độ chi tiết để mô tả thành công các cuộc chiến của Napoleon cao hơn nhiều so với những gì chúng tôi đã làm trong "Empire: Total War"". Phiên bản tổng hợp "Empire and Napoleon Total War Collection - Game of the Year" đã được phát hành vào ngày 01 tháng 10 năm 2010 tổng hợp cả hai trò chơi và tất cả các bản mở rộng.

"Empire: Total War" đã nhận được nhiều khen ngợi từ ngành công nghiệp trò chơi điện tử mặc dù nhận khá nhiều chỉ trích và đánh giá thấp lúc phát hành tuy nhiên sau đó trò chơi đã leo lên để giữ điểm trung bình tại GameRankings và Metacritic là 88 và 90 với các đánh giá tốt hơn sau đó. Các nhận xét đánh giá cao độ rộng của bản đồ chiến lược của trò chơi, báo PC Gamer UK có nói "Thiết kế của trò chơi chịu ảnh hưởng rất lớn từ các sự kiện và xu thế phát triển trong thời đại mà nó lấy bối cảnh", khi mô tả việc trò chơi phản ánh các thách thức của từng phe đúng với những sự kiện lịch sử. Các nhận xét cũng đánh giá cao về số lượng các phe tham chiến từ lớn đến nhỏ. Kieron Gillen đã nhận xét trên Eurogamer về bản đồ chiến dịch là "bất tận" vì có một số lượng lớn các chủ đề khác nhau, ông đã thấy rằng mình có thể hoàn thành toàn bộ chiến dịch mà không hề phải bước vào bản đồ Ấn Độ một yếu tố giúp tăng giá trị chơi lại của trò chơi. Các đánh giá khác trên GameSpot cũng đồng tình với quan điểm này "Kể cả một chiến dịch ngắn 50 năm cũng có thể làm mất một lượng lớn thời gian để hoàn tất, với việc từng lược đi phải được suy tính kỹ trên nhiều mặt trận". Những nhận xét khác đánh giá cao về giao diện, cây công nghệ và suy nghĩ cấp độ chiến lược mà trò chơi bắt phải sử dụng trong phần chiến dịch. Tuy nhiên cũng có nhiều các đánh giá chỉ trích trí thông minh nhân tạo của trò chơi, 1UP.com đã nói về một số các sự kiện vô lý như "Dagestan thỉnh thoảng khơi nguồn các cuộc chiến tự sát với Nga", GamePro thì chỉ ra nhiều lỗi trong nhiều lĩnh vực khác nhau trong trò chơi như các tàu chạy lung tung trong các cuộc hải chiến và không chịu đánh chiếm tàu đối phương hay dễ dàng bắt lỗi trí thông minh nhân tạo và sử dụng chúng để dễ dàng hoàn thành chiến dịch hơn.

Các trận chiến thời gian thực trong "Empire: Total War" được xem là được xây dựng tốt. The Creative Assembly đã nói rằng họ đã rút ra nhiều kinh nghiệm từ , GameSpy đã mô tả việc các vũ khí nóng được sử dụng để chiến đấu đôi có khả năng lại bắn vào quân mình đã "Thay đổi các bản chất chiến thuật cơ bản của trò chơi như chúng đã từng làm ngoài đời thật". Các đánh giá trên IGN nhận thấy các trận chiến thời gian thực là "Diễn tả hình ảnh xuất sắc mà không hề rơi vào lối mòn cường điệu và giả tạo" cũng như nói cách điều khiển, các đội hình cũng đã được cải thiện nhiều. GameSpot nhận xét các trận chiến là "Thú vị với việc chỉ huy cũng như để xem" và đánh giá cao độ chi tiết của mô hình và cử động của từng người lính cũng như các đánh giá khác. Tuy nhiên GameSpot cũng nói rằng trí thông minh nhân tạo đôi khi lại bị rối trong một số tình huống và Game Informer thì nói trong một bài đánh giá là "Trí thông minh nhân tạo của đối thủ ngày càng xuống dốc" cũng như phàn nàn về khả năng tìm đường của các đơn vị. Eurogamer thì nói khả năng tìm đường của các đơn vị có vấn đề lớn trong việc vây thành.

Các trận hải chiến nhận nhiều chỉ trích hơn các trận đánh trên bộ. PC Format đã đánh giá tính năng hải chiến là "Tuyệt vời" nhưng cũng nói là "Rất bực mình với những tính toán chiến thuật và đội hình của người chơi nhanh chóng bị biến mất lúc chiến đấu khi họ cố ra lệnh cho các tàu chỉa đại bác vào kẻ thù". "PC Gamer UK" cũng đồng ý với quan điểm này nhưng cũng nói rằng các trận hải chiến là "Nhiệm vụ cùng khó khăn" của các nhà phát triển và "The Creative Assembly đã làm tất cả những gì tốt nhất mà khuôn mẫu trò chơi của họ cho phép". IGN thì khen ngợi chất lượng đồ họa của các trận hải chiến và nói "Biết cố gắng để xếp các tàu thành hàng, cố bắt theo chiều gió và chọn mục tiêu thích hợp sẽ luôn được tưởng thưởng" nhưng cũng nói là "Vấn đề cố giữ đội hình và tìm đường tốt là thứ luôn được ao ước". GameSpot nhận xét là "Trí tuệ nhân tạo dường như không thành công lắm trong việc quản lý".

Mặc dù có các chỉ trích nhưng hầu hết các đánh giá đều khen "Empire: Total War". IGN nói "Mặc dù trò chơi còn một số kì kéo và các khía cạnh hơi thô trong các trận đánh" thì trò chơi vẫn "Đáng để nhắc đến như một trong những tên tuổi lớn nhất trong lích sử ngành công nghiệp trò chơi điện tử". "Eurogamer" thì nhận xét "Giới hạn của trò chơi không chỉ đơn thuần thuần là một trong những trò chơi của năm" nhưng ngụ ý thêm rằng nên phát hành các bản vá để có thể đối phó với những lỗi của. GameSpot thì rút ra kết luận là trò chơi "Phức tạp và bổ ích", GameSpy thì ken trò chơi vì "Các yếu tố giao diện đơn giản, chiến dịch và nhiều cải tiến bản đồ cùng màn hình thông tin làm cho dễ tiếp cận cuộc chiến hơn các tác phẩm khác trong dòng "Total War". Đây là nơi thích hợp để những người chưa quen với dòng trò chơi này bắt đầu tham gia". Crispy Gamer thì tán dương trò chơi là "ngoạn mục" và "đúng lịch sử" nhưng cũng nói rằng cấu trúc của trò chơi bị sụp đổ do trí thông minh nhân tạo quá kém. "Game Informer" phàn nàn về trí thông minh nhân tạo nhưng đồng thời cũng nói rằng tổng thể trò chơi là "Tuyệt vời" và "Xuất sắc". GamePro thì có các ý kiến khác nhau, trong khi nói trò chơi có tiềm năng với "Một số tinh chỉnh thêm, đã minh nó là một tựa xuất sắc" nhưng "Có một đống vấn đề cần giải quyết" với các lỗi bị treo và văng ra ngoài.

Phiên bản mở rộng tải về "The Warpath Campaign" thì bị phàn nàn vì phần chiến dịch "Strategy Informer" không thích hợp với phần chiến dịch chính cũng như chỉ có vài đơn vị mới. Các đánh giá cũng nói về những mặt khó chơi, mặc dù các đánh giá cũng cảm thấy phiên bản tải về này thách thức người chơi với việc phải sử dụng các công nghệ lạc hậu của người bản xứ Bắc Mỹ để chống lại những kẻ xâm lược châu Âu. Games Radar đánh giá cao việc cách chơi tập trung vào việc ẩn nấp và những chiến thuật mới cũng như đánh giá cao giá thành thấp của phiên bản này tuy nhiên cũng phàn nàn về tính trung thực của lịch sử trong phiên bản này.



</doc>
<doc id="1127546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127546" title="Quần đảo Gotō">
Quần đảo Gotō

Quần đảo gồm tổng cộng 140 đảo, 5 đảo chính trong đó là:
, 
, và

Nhóm đảo này kéo dài xấp xỉ . Phía bắc của quần đảo là đảo Tsushima trên eo biển Triều Tiên, và phía đông là Kyūshū và phần còn lại của tỉnh Nagasaki. Quần đảo cách khoảng 100 km từ cảng Nagasaki. Hải lưu Tsushima (một nhánh của hải lưu Kuroshio) vòng quanh đảo.

Phía nam là hòn đảo chính, đảo Fukue, dài xấp xỉ 25 km từ bắc đến nam và 25 km từ đông sang tây; đảo chính ở phía bắc, Nakadori, dài xấp cỉ 40 km từ bắc đến nam và 20 km từ đông sang tây ở điểm lớn nhất. Tuy nhiên, hầu hết đảo Nakadori lại khá hẹp, chủ yếu chỉ rộng khoảng 6 km. Đất trồng tại đảo Fukue có độ cao; hươu nai và các loài thú săn khác có nhiều, cá hồi khá phong phú ở các dòng suối trên núi.

Do việc hợp nhất vào năm 2004, thành phố Gotō được hình thành. Thành phố quản ly các đảo Fukue, Hisaka, Naru, và bảy hòn đảo có người cư trú khác. Thị trấn Shinkamigotō, cũng được hình thành từ lần hợp nhất năm 2004, quản lý các đảo Nakadōri và Wakamatsu.

Nhiều cư dân trên quần đảo là hậu duệ của những người Ki-tô hữu Công giáo La Mã có nguồn gốc từ giáo phái Kakure Kirishitan, và cho đến ngày nay những người Hanare Kirishitan vẫn tồn tại ở đây, song phần lớn đã quay trở lại Công giáo sau khi tôn giáo này được hợp pháp hóa vào thế kỷ 19 hoặc cải sang các tín ngưỡng trước đó. Quần đảo có một số nhà thờ Công giáo, cổ vào nổi tiếng nhất trong số này là nhà thờ Dozaki, xây năm 1868 và năm cách 6 km về phía bắc của cảng Fukue.

Các loại hải sản như hàu và nhím biển là các sản phẩm chủ yếu của quần đảo. Dầu hoa trà tự nhiên của đảo Fukue nổi tiếng tại Nhật Bản trong việc sử dụng để làm mỹ phẩm.

Sân bay Goto-Fukue (FUJ/RJFE) nằm trên đảo Fukue. Dịch vụ phà từ Nagasaki và Sasebo do công ty Kyusyu Shosen Co. Ltd điều hành.



</doc>
<doc id="1127549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127549" title="Fukue (đảo)">
Fukue (đảo)

Fukue nhìn chung có khí hậu ấm áp và rất ẩm ướt (Köppen "Cfa") với mùa hè nóng và rất ẩm và mùa đông mát và ẩm và thực tế không có tuyết rơi ở phần phía nam của đảo. Mặc dù vậy, vào những tháng mùa đông, dòng nước lạnh chảy xuống phía nam từ biển Okhotsk theo tuyến phìa đông của áp cao Siberi khiến cho thời tiết âm u và có ít ánh nắng hơn so với bờ biển "San‘in" từ Hagi đến Wakkanai. Giống như phần còn lại của Kyūshū, Fukue và các đảo khác của quần đảo Gotō hay bị ảnh hưởng của bão vào mùa hè vf mùa thu với lượng mưa từng lên đến vào ngày 10 tháng 9 năm 2005 và vào ngày 7 tháng 7 năm 1987. Tháng ẩm ướt nhất từng được ghi nhận là tháng 7 năm 1987 với lượng mưa và tháng khô nhất là tháng 11 năm 1971 chỉ với .


</doc>
<doc id="1127551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127551" title="Quần đảo Satsunan">
Quần đảo Satsunan


Mặc dù Satsunan có nghĩa là phía nam của Satsuma-no Kuni ("Tát Ma quốc"), song nhóm đông bắc của quần đảo Ōsumi từng tạo thành "quốc" Tane trong một thời gian ngắn vào thế kỷ 8 và 9 và sau đó hợp nhất vào quốc Ōsumi. Quần đảo Tokara và nhóm tây bắc của quần đảo Ōsumi thuộc về huyện Kawanabe của "quốc" Satsuma. Quần đảo Amami nằm ngoài hệ thống hành chính Ritsuryō Mặc dù sau đó, nó đã nằm dưới quyền của phiên Satsuma trong thời kỳ Edo.

Năm 1879, quần đảo Amami trở thành Huyện Ōshima của tỉnh Kagoshima. Quần đảo Tokara và nhóm tây bắc của quần đảo Ōsumi được chuyển về huyện Ōshima vào năm 1897, và sau đó chuyển về Huyện Kagoshima vào năm 1973. Sau Thế chiến II, quần đảo Tokara và quần đảo Amami nằm dươi sự kiểm soát của Hoa Kỳ. Quần đảo Tokara trở về Nhật Bản vào năm 1952, và sau đó là quần đảo Amami năm 1953.


</doc>
<doc id="1127560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127560" title="Quần đảo Ōsumi">
Quần đảo Ōsumi

Các đảo trong quần đảo có nguồn gốc núi lửa và có tổng diện tích 1.030 km². Quần đảo có khí hậu cận nhiệt đới. Đỉnh cao nhất của quần đảo Ōsumi là "Miyanoura-dake" với cao độ 1.935 mét thuộc đảo Yakushima.

Quần đảo gồm 3 đảo chính:
và các đảo nhỏ như:


Dân số quần đỏ khỏng 50.000 người và trong đó có 19.000 sống ở thành phố Nishinoomote ở bờ biển tây bắc của đảo Tanegashima. Quần đảo là một phần của tỉnh Kagoshima.

Nhu cầu hàng không của quần đảo được đáp ứng với Sân bay Tanegashima mới và sân bay Yakushima. Có thể kết nối đến Kagoshima và quần đảo Amami bằng các tuyến phà thường xuyên.

Không rõ là quần đảo đã được khám phá khi nào. Các đề cập đầu tiên về nó được ghi trong "Nihon Shoki" (Nhật Bản thư kỷ) từ năm 720. Năm 1543 một tàu của Trung Hoa cùng với một người Bồ Đào Nha tên là Mendes Pinto đã bị mắc cạn trên đảo và do vậy đã đem mía và súng cầm tay đến Nhật Bản. Cho đến thời nay, súng cầm tay còn được gọi một cách thông tục tại Nhật Bản là "Tanega-shima,". Tên thực tế, Pinto không phải là người Bồ Đào Nha đầu tiên tiếp xúc với Nhật Bản, mặc dù ông đã ghé thăm Tanegashima ngay sau đó và truyền thuyết kể rằng ông đã kết hôn với một phụ nữ bản địa và có một con trai. Những người châu Âu đến giao thương không chỉ có súng mà còn có xà phòng, thuốc là và các hàng hóa khác.

Năm 1969 "Trung tâm Không gian Tanegashima" (TNSC) bao gồm một sân bay vũ trụ đã được Cơ quan nghiên cứu và phát triển hàng không vũ trụ Nhật Bản mở. TNSC nằm ở cực đông nam của đảo Tanegashima.



</doc>
<doc id="1127563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127563" title="Quần đảo Tokara">
Quần đảo Tokara



</doc>
<doc id="1127565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127565" title="Quần đảo Amami">
Quần đảo Amami

Người dân quần đảo bắt đầu sản xuất đồ đất nung từ 6000 năm trước, chịu ảnh hưởng từ văn hóa Jōmon tại Kyūshū. Ban đầu, chùng có phong cách tương tự như với đất liền Nhật Bản, song về sau một phong cách có nguồn gốc từ Amami gọi là phong cách Hạ Usuki đã được phát triển.

Trong các thư tịch Nhật Bản, quần đảo xuất hiện lần đầu vào thế kỷ 7. Nihon Shoki ("Nhật Bản thư kỷ") đã nói đến năm 657, và vào năm 682. Shoku Nihongi ("Tục Nhật Bản kỷ") có nói đến năm 699 và vào năm 714. Tất cả các tên gọi này đều được cho là đề cập đến Amami hiện nay. Đoàn "khiển Đường sứ" ("kentō-shi") của Nhật Bản đã từng đến Đường qua Amami Ōshima.

Đối với người dân địa phương, thời kỳ tiền sử này được gọi là .

Nông nghiệp được đưa đến quần đảo khoảng thế kỷ 12, và các cư dân đã chuyển từ săn bắn sang nuôi trồng. Do nông nghiệp gây ra sự phân biệt giàu nghèo, những người có quyền lực cuối cùng trở thành tầng lớp thống trị. Họ được gọi là "án ti" ("aji") giống như trên đảo Okinawa, và cư trú trong những thành được gọi là "gusuku". "Gusuku" nổi tiếng nhất là Gusuku Beru ở Kasari, thành phố Amami, và Gusuku Yononushi ở Wadomari. Các "án ti" chiến đấu với nhau để mở rộng lãnh địa của mình. Các câu chuyện dân gian cho thấy rằng một số thành viên của gia tộc Taira, bị thua trong trận Dan-no-ura năm 1185, đã đào thoát đến Amami Ōshima. Độ xác thực lịch sử của việc này vẫn chưa rõ.

Thời kỳ "gusuku" này thỉnh thoảng được gọi là , trong khi những người khác coi đây là một phần của thời kỳ Amami.

Khi "án ti" Amami trở nên lớn mạnh, họ bắt đầu đi cống nạp cho các nước mạnh hơn xung quanh. Sử sách Lưu Cầu nói rằng "án ti" Amami đã cống nạp cho Eiso, vua của vương quốc Trung Sơn vào thời đại Tam Sơn Okinawa. Okinoerabujima và Yoronjima nằm dưới quyền kiểm soát của vương quốc Trung Sơn. Tuy nhiên, trong lúc đảo Okinawa vẫn trong vòng nội chiến, các chính quyền ở đây đã không thể vương đến phía bắc của quần đảo Amami. Án ti của Tokunoshima và các đảo phía bắc tiếp tục triều cống cho Okinawa, và kiểm soát hòn đảo của mình. Sau năm 1429, Shō Hashi thống nhất đảo Okinawa, lập nên vương quốc Lưu Cầu. Okinoerabu và các đảo xa hơn về phía nam đã nằm dưới quyền kiểm soát trực tiếp của Lưu Cầu, trong khi phần phía bắc vẫn là các lãnh thổ ngoại vi của vương quốc. Vị vua Lưu Cầu thứ 4 là Shō Sei đã cố gắng chiếm Amami Ōshima vào năm 1537 song đã thất bại. Vị vua kế vị liền sau đó là Shō Gen, ngược lại, đã chiến thắng vào năm 1571, và toàn thể nhóm đảo Anami từ đó nằm dưới quyền kiểm soát của vương quốc Lưu Cầu. Theo dân gian, 3 "gusuku" và 4 nhóm đã quyết liệt chống lại các cuộc xâm lược và sau đó đều bị hành quyết.

Thời kỳ này được gọi là , theo tên kinh đô của Lưu Cầu.

Việc Lưu Cầu kiểm soát các hòn đảo này đã không thể kéo dài lâu. Mạc phủ Tokugawa tại Nhật Bản đã lên kết hoạch giao thương với nhà Minh. Họ cho phép Shimazu Tadatsune, người cai trị phiên Satsuma xâm lược Lưu Cầu. Vào tháng 3 năm 1609, Shimazu tấn công đảo Amami Ōshima, sau đó là Tokunoshima, Okinoerabu, và đến đảo Okinawa. Vào lúc này, nhà vua kiểm soát tất cả các đại bác của Lưu Cầu, trong khi quân Shimazu đx vượt qua được tất cả các trận đại bác trong Thời kỳ Chiến Quốc. Shimazu đã dễ dàng giành chiến thắng trong một tháng, và vương quốc Lưu Cầu phải thỉnh hòa với Satsuma.

Vương quốc Lưu Cầu gặp khó khăn khi quản lý quần đảo Amami ngay từ trước cuộc xâm lược của Satsuma, do cư dân bản địa thường tham gia các phong trào để giành độc lập. Lưu Cầu sau đó đã nhượng lại quần đảo cho phiên Satsuma. Satsuma bắt đầu trực tiếp cai trị khu vực từ năm 1613, và cử đến một viên quan. Tuy nhiên, quần đảo Amami vẫn là lãnh thổ trên danh nghĩa của vương quốc Lưu Cầu và vương quốc vẫn tiếp tục gửi các quan lại đến đây.

Lúc đầu, sự cai trị của Satsuma là ôn hòa, nhưng do tình hình tài chính của phiên trở nên tồi tệ đi, việc quản lý thay đổi theo hướng khai thác. Satsuma cho dân đảo trồng mía để nấu đường và bán cho Mạc phủ hay các thương nhân. Bởi vì sự độc canh này, người dân đảo bị nạn đói tấn công khi mất mùa.

Trong những thời điểm khó khăn này, người Amami tìm thấy niềm vui bằng loại rượu được làm từ mật mía, "awamori" mua từ Lưu Cầu, và hát các bài dân ca với"sanshin". Các bài dân ca của họ có phong cách khác so với Lưu Cầu, và điều này vẫn duy trì trong văn hóa hiện đại của cư dân nơi đây. Dưới sự cai trị của Satsuma, tên của người Amami trải qua một thay đổi to lớn, và nay thì nhiều người chỉ có họ viết bằng một Hán tự duy nhất.

Năm 1879, sau cải cách Minh Trị, quần đảo Amami được hợp nhất vào "quốc" Ōsumi, và sau đó là tỉnh Kagoshima. Trong Thế chiến II, khi những trận chiến khốc liệt diễn ra tại Okinawa, hơn 20.000 lính Nhật đang bảo vệ quần đảo Amami ở lân cận. Tuy nhiên, trong suốt cuộc chiến, quần đảo Amami chỉ phải chịu các trận không kích nhỏ.

Thời kỳ này kéo dài cho đến năm 1945 và được gọi là , theo tên Yamato.

Sau khi Nhật Bản thất trận, quần đảo bị tách khỏi đất liền Nhật Bản và nằm dưới quyền kiểm soát của Hoa Kỳ. Tại lễ ký văn kiện đầu hàng, người Nhật phát hiện ra rằng các tài liệu chuẩn bị sẵn của Hoa Kỳ Amami là "Miền Bắc Ryukyu". Họ cho rằng điều này cho thấy ý định của người Mỹ nhằm tách các đảo này khỏi Nhật Bản. Đáp lại, người Nhật tuyên bố là quần đảo thuộc tỉnh Kagoshima.

Vào tháng 2 năm 1946, quần đảo Amami chính thức bị tách khỏi Nhật Bản. Vào tháng 10, Chính phủ Lâm thời Miền Bắc Quần đảo Ryukyu được hình thành từ những lãnh đạo địa phương. Thể chế này đổi tên thành Chính phủ Amami Gunto vào năm 1950. Tuy nhiên, trong một cuộc bầu cử dân chủ, cư dân địa phương đã lựa chọn một thống đốc cam kết sẽ đưa quần đảo trở về với Nhật Bản. Chính quyền dân sự Hoa Kỳ tại Quần đảo Ryukyu USCAR) không bằng lòng với việc suy giảm sức mạnh của các chính phủ Gunto. Năm 1952, USCAR thành lập một thực thể khác gọi là Chính phủ Ryukyu, và người dân quần đảo có thể chọn "lãnh đạo địa phương" của mình.

Các cư dân của Amami bất mãn với sự quản lý của Hoa Kỳ. Hơn nữa, kinh tế của Amami bị tách khỏi thị trường đại lục Nhật Bản. Ngân quỹ của Hoa Kỳ chủ yếu dành cho Okinawa bị hư hại nặng nề. Phong trào Phục hồi Quê hương Quần đảo Amami, bătfs đầu ngay từ khi bị chia tách đã phát triển mạnh hơn. Trong số các cư dân địa phương trên 14 tuổi, 99,8% đã ký tên vào yêu cầu trở về Nhật Bản. Một số khu và cộng đồng tổ chức tuyệt thực theo gương của Mahatma Gandhi.

Hiệp ước San Francisco năm 1952 đặt hòn đảo dưới sự ủy trị với vị thế là một phần của quần đảo Ryukyu. Hoa Kỳ đã trao trả quần đảo Tokara vào tháng 2 năm 1952, và trao trả quần đảo Amami vào ngày 25 tháng 12 năm 1953. Chúng trở thành một phần của tỉnh Kagoshima.

Sau khi quần đảo Amami trở về Nhật Bản vào năm 1953, trong khi Okinawa vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của Hoa Kỳ cho đến năm 1972. Do vậy, những người Amami làm việc ở Okinawa đột nhiên bị coi như những người nước ngoài, khiến cho họ gặp phải khó khăn. Chính phủ Nhật Bản ban hành một đạo luật nhằm thúc đẩy phát triển quần đảo Amami. Tuy nhiên, khoảng cách kinh tế giữa đất liền và quần đảo vẫn còn tồn tại đất ngày nay.

Ngôn ngữ được sử dụng trên hầu hết quần đảo Amami được gọi là tiếng Amami. Ngôn ngữ này bao gồm vài phương ngữ: phương ngữ Kikai, phương ngữ Bắc Amami, phương ngữ Nam Amami và phương ngữ Tokunoshima. Các phương ngữ trên các đảo phía nam là Okinoerabu và Yoron gần gũi hơn với phương ngữ Kunigami ở Bắc Okinawa, và có thể gọi là tiếng Kunigami.

Các ngôn ngữ này đều thuộc nhóm bắc Ryukyu của Nhóm ngôn ngữ Ryukyu. Mặc dù hệ ngôn ngữ Ryukyu thuộc hệ ngôn ngữ Nhật Bản cùng với tiếng Nhật song chúng không hiểu lẫn nhau. Có tranh luận về tình trạng của các ngôn ngữ, nhiều người cho rằng chúng chỉ là các "phương ngữ" của tiếng Nhật, và có người coi chúng là các ngôn ngữ độc lập.

Cũng như những nơi khác tại Nhật Bản, tiếng Nhật tiêu chuẩn được sử dụng trong tất cả các tình huống chính thức. Còn ngôn ngữ phổ biến trên thự tế của những người trung niên và trẻ tuổi là tiếng Nhật giọng Amami gọi là . Giọng nói này khác so với "Uchinā-Yamatuguchi" (tiếng Nhật Okinawa), tức giọng tiếng Nhật tại Okinawa. "Ton-futsūgo" không chỉ bị ảnh hưởng bởi tiếng Nhật chuẩn, mà còn từ phương ngữ Satsugū (tại đất liền tỉnh Kagoshima) và phương ngữ Kansai.



</doc>
<doc id="1127567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127567" title="Dầu lai có củ">
Dầu lai có củ

Dầu lai có củ hay còn gọi dầu lai lá sen, cây ngô đồng, ngô đồng cảnh, sen lục bình (danh pháp hai phần: Jatropha podagrica) là một loài thực vật có hoa thuộc chi Dầu mè, họ Đại kích. Nó là một loài đặc hữu của vùng nhiệt đới châu Mỹ, nhưng đã được trồng làm cảnh ở khắp nơi trên thế giới. Hoa của cây có màu đỏ, nở quanh năm. Cả cây chứa chất độc curcin.

"J. podagrica" có khả năng thu hút mạnh với nhiều loài bướm ở nơi nó được trồng.

Cây bụi, cao đến 2,5 mét, lá nhẵn, thân phình to ở gần gốc. "Lá": Cuống lá dài 10 – 20 cm; lá bản tròn, chia 3-5 thùy hình ovan (trứng) hoặc ô-van ngược, thùy giữa có thể tới 11 cm (với lá to 20 cm), các thùy cạnh thường nhỏ hơn một chút; mặt dưới lá nhạt. "Hoa:" Hoa dạng chùm dày, rộng lên tới 26 cm, cuống hoa có thể dài đến 20 cm; lá bắc hình tam giác, dài 2 mm, bán cấp đỉnh. Hoa đực: lá đài hình ô-van, cánh hoa hình ô-van ngược, đỉnh tù, màu đỏ tươi; nhị hoa dài 6-8,5 mm, dạng sợi mọc ra từ đáy bông; bao phấn màu da cam. Hoa cái: Lá đài hình ô-van hoặc e-líp, dài 2 mm, đỉnh tù; cánh hoa dài 6–7 mm. "Quả:" hình e-líp tròn xoay (elipxoit), ba thùy; đường kính 1,5 cm, đỉnh cụt, nứt tách khi chín. Hạt hình elip (elipxoit), nhục phụ nhỏ.



</doc>
<doc id="1127575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127575" title="Móng bò trắng">
Móng bò trắng

Móng bò trắng, móng bò nhọn (danh pháp hai phần: Bauhinia acuminata) là một loài thực vật có hoa đặc hữu của Đông Nam Á. Không thể xác định vùng đặc hữu chính xác của loài do loài này được lai tạo và nhân giống phổ biến, nhưng có thể đây là loài cây từ Malaysia, Indonesia (Java, Borneo, Kalimantan, Quần đảo Nusa Tenggara), và Philippines.

Cây móng bò trắng có thể phát triển cao đến 3 mét. Như các loài khác thuộc chi Ban, lá cây gồm có hai thùy, và có dạng như móng chân bò; dài và rộng tương ứng 6 và 15 centimet, phần khuyết vào trong sâu khoảng 5 cm; cuống lá dài từ 1,5 đến 4 cm. Các hoa có mùi thơm, đường kính từ 8 đến 12 cm, gồm năm cánh hoa màu trắng, mười nhị hoa có đầu nhị màu vàng và một nhụy hoa có đầu nhụy màu xanh lá. Quả của cây có dạng quả đậu dài từ 7,5 đến 15 cm, rộng 1,5 đến 1,8 cm.

Cây móng bò trắng được lai tạo rộng rãi ở những vùng nhiệt đới để trồng làm cảnh.


</doc>
<doc id="1127578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127578" title="Bùi Tuấn Dũng">
Bùi Tuấn Dũng

Bùi Tuấn Dũng sinh năm 1975, là đạo diễn làm việc tại Hãng phim truyện Việt Nam (tên tiếng Anh: Vietnam Feature Film Studio). Anh là một trong những đạo diễn trẻ của thế hệ đạo diễn thành danh đầu thế kỉ 21 với cả hai mảng, phim truyện nhựa (films) và phim truyền hình (TV series). Anh còn làm giám khảo trong các kì Liên hoan phim Quốc gia như giải "Cánh Diều", "Bông Sen"...

Đã tham gia sản xuất nhiều phóng sự tài liệu, truyền hình thực tế và những sự kiện lớn truyền hình trực tiếp... Từng tham gia xây dựng những dự án lớn về thời sự và giải trí… Đã cộng tác với các đơn vị truyền thông lớn như VTV, HTV, VTC, TV Plus, TFS, VFC, FPT, Tincom media, IB group, Hãng phim Hội nhà Văn, Hãng phim Việt – BHD… Đã cộng tác các đơn vị truyền thong nước ngoài như Hãng phim Vân Nam – Trung Quốc, đài Truyền hình Wisma – CHLB Đức…


... và nhiều phim truyền hình khác.





</doc>
<doc id="1127579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127579" title="Tòa soạn điện tử">
Tòa soạn điện tử

Tòa soạn điện tử (hay còn gọi với tên đầy đủ là "Tòa soạn báo điện tử" là cơ quan báo chí chuyên sản xuất và phát hành các bài báo dưới dạng ấn bản điện tử (còn gọi là báo điện tử hay báo mạng).

Tòa soạn điện tử tương tự các tòa soạn báo của báo giấy thông thường, đều có các cấp bậc, chức vụ đảm nhận những nhiệm vụ khác nhau từ tổng biên tập, thư ký tòa soạn, biên tập viên, phóng viên, quảng cáo... nhưng không thể thiếu Ban điện tử. Ban này có trách nhiệm quản lý, biên tập và xử lý trang tin điện tử (Nếu là báo điện tử kết hợp báo giấy) hoặc quản lý toàn bộ tòa soạn (nếu không có ấn bản báo giấy).

Tòa soạn điện tử có thể là một bộ phận trực thuộc tòa soạn báo thông thường dưới tên gọi là Ban điện tử hoặc toàn toàn độc lập ví dụ như Vnexpress hoặc VietNamNet. Tương tự như các tòa soạn thông thường, mỗi tòa soạn điện tử có thể "phát hành" một hoặc nhiều tờ báo điện tử, chuyên trang điện tử khác nhau.

Một tòa soạn điện tử thông thường được hỗ trợ quản lý và điều hành bởi một phần mềm là phần mềm tòa soạn điện tử. Phần mềm tòa soạn điện tử là hệ quản trị nội dung với mô hình như một tòa soạn báo hoạt động trên môi trường Internet.

Với ưu thế tận dụng tối đa sức mạnh về công nghệ, toàn bộ quy trình biên tập, duyệt đăng, xuất bản, quảng cáo... hoàn toàn dựa trên nền tảng công nghệ thống nhất, Tòa soạn điện tử có thể giúp giảm thiểu các chi phí quản lý, chi phí phát hành, tăng hiệu quả và năng suất hoạt động so với báo giấy truyền thống, do đó có nhiều đánh giá cho rằng báo điện tử sẽ thay thế báo giấy trong tương lai không xa.



</doc>
<doc id="1127581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127581" title="Thạch Kim Tuấn">
Thạch Kim Tuấn

Thạch Kim Tuấn (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1994) là một vận động viên cử tạ Việt Nam, thi đấu ở hạng 56 kg. Anh từng giành 3 huy chương đồng tại "Giải vô địch cử tạ thế giới 2013", 1 huy chương bạc và 2 huy chương đồng tại "Giải cử tạ trẻ thế giới 2011", ba huy chương vàng ở "Giải cử tạ trẻ châu Á 2011", huy chương bạc Đại hội Thể thao châu Á 2014.

Thạch Kim Tuấn sinh ra trong một gia đình nghèo ở huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận. Mẹ mất sớm vì tai nạn giao thông nên chị cả của gia đình đưa các em vào thành phố Hồ Chí Minh kiếm sống. Thạch Kim Tuấn được học hết lớp 6.

Bước ngoặt đến vào năm 2006, khi Thạch Kim Tuấn cùng với anh trai đi tập cử tạ, ban đầu đơn giản chỉ để thoát nghèo. Tập được vài tháng hai anh em được giới thiệu với huấn luyện viên Huỳnh Hữu Chí. Ông nhận cả hai vào đội cử tạ thành phố Hồ Chí Minh. Sau vài tháng, anh trai của anh bỏ cuộc, trong khi đó Thạch Kim Tuấn vẫn kiên trì theo đuổi

Lần đầu tiên anh được gọi tham gia đội tuyển ở "Giải cử tạ trẻ thế giới" ở Thái Lan. Tuy không được kì vọng nhưng anh đã giành 3 huy chương bạc hạng 50 kg . Tiếp theo, ở "Giải cử tạ trẻ châu Á" tại Doha, anh giành được 1 huy chương vàng và 2 huy chương bạc .

Thế vận hội Thanh niên Mùa hè 2010 tại Singapore, Thạch Kim Tuấn đã giành được huy chương vàng ở hạng 56 kg với tổng thành tích 256 kg . Với thành tích trong năm, anh được một tạp chí bình chọn trong "Top 10 vận động viên Việt được nhắc nhiều nhất 2010".

Ở "Giải cử tạ trẻ thế giới" diễn ra vào tháng 6 tại Malaysia, Thạch Kim Tuấn giành được 1 huy chương bạc và 2 huy chương đồng với tổng thành tích 273 kg (cử giật 120 kg, cử đẩy 153 kg). Như vậy là có tiến bộ khi so sánh với thành tích năm 2010.

Đến tháng 9, tại "Giải cử tạ trẻ châu Á", anh giành trọn cả ba huy chương vàng hạng 56 kg với tổng thành tích 277 kg (giật 127 kg, đẩy 150 kg), phá hai kỉ lục trẻ châu Á ở thành tích tổng cử và cử giật .

Tuy vậy, tại giải thế giới vào tháng 11 ở Pháp, Tuấn thi đấu không thành công khi không hoàn thành phần cử đẩy. Trong khi đó, đồng đội Trần Lê Quốc Toàn thi đấu cùng hạng cân có thành tích tốt hơn .

Tại SEA Games 26, là niềm hi vọng số 1 của cử tạ Việt Nam hạng 56 kg, Thạch Kim Tuấn chỉ giành được huy chương đồng với tổng cứ 271 kg (giật 123 kg, đẩy 148 kg) . Tuấn giải thích nguyên nhân do phải tham gia quá nhiều giải đấu trước đó, cộng thêm áp lực tâm lý đè nặng .

Mục tiêu của anh trong năm 2012 là giành suất tham dự Thế vận hội Mùa hè 2012. Tuy nhiên, tại "Giải vô địch cử tạ châu Á" để chọn suất tham dự Thế vận hội, Tuấn chỉ đứng thứ tư ở hạng 56 kg, xếp sau đồng đội Trần Lê Quốc Toàn

Tháng 6 năm 2013, tại "Giải cử tạ vô địch châu Á", Thạch Kim Tuấn giành 3 huy chương bạc (125 kg cử giật, 156 kg cử đẩy, 281 kg tổng cử).

Tháng 9 năm 2013, Thạch Kim Tuấn giành 3 huy chương vàng (131 kg cử giật, 150 kg cử đẩy, 281 kg tổng cử) tại "Giải cử tạ vô địch toàn quốc", trong đó nội dung cử giật với thành tích 131 kg đã phá vỡ kỷ lục quốc gia của Hoàng Anh Tuấn (130 kg, lập tại Thế vận hội Bắc Kinh 2008).

Tháng 10 năm 2013, tại "Giải cử tạ vô địch thế giới", anh giành được 3 huy chương đồng (126 kg cử giật, 157 kg cử đẩy, 283 kg tổng cử). Cũng tại giải này, người đồng đội Trần Lê Quốc Toàn xếp hạng 4 cả ba nội dung (125 kg cử giật, 153 kg cử đẩy, 278 kg tổng cử).

Ngày 13/12/2013, tại Sea Games 27 ở Myanmar, Thạch Kim Tuấn giành tấm HCV hạng cân 56 kg với thành tích tổng cử 285 kg (129 kg cử giật, 156 kg cử đẩy), phá 2 kỷ lục SEA Games ở nội dung cử giật và tổng cử

Tháng 6/2014, Thạch Kim Tuấn đã giành HCV hạng cân 56 kg ở "Giải vô địch cử tạ trẻ thế giới" với thành tích cử giật 133 kg, cử đẩy 160 kg, tổng cử 293 kg, phá kỷ lục trẻ thế giới của Long Quingquan tại Thế vận hội 2008 ở 2 nội dung cử giật (132 kg) và tổng cử (292 kg).

Tháng 9/2014, Thạch Kim Tuấn giành HCB ở Á Vận Hội 2014 tại Incheon, Hàn Quốc với thành tích cử giật 134 kg, cử đẩy 160 kg, tổng cử 294 kg.

Tháng 11/2014, Thạch Kim Tuấn giành 1 HCV, 2 HCB tại giải vô địch cử tạ thế giới 2014 tại Almaty, Kazakhstan. Thành tích cụ thể: HCV cử giật (135 kg, phá kỷ lục châu Á, trẻ thế giới), HCB cử đẩy (161 kg), HCB tổng cử (296 kg, phá kỷ lục trẻ thế giới).

Khi không còn nặng gánh mưu sinh, Thạch Kim Tuấn muốn tiếp tục việc học hành dở dang từ lớp 6. Anh tiếp tục theo học bổ túc. Tiền kiếm được, anh để cho gia đình quản lý mong có được ngôi nhà và đến nay anh đã mua được một ngôi nhà cho gia đình.


</doc>
<doc id="1127583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127583" title="Một trăm ngày trước lệnh">
Một trăm ngày trước lệnh

Một trăm ngày trước lệnh (tiếng Nga: "Сто дней до приказа") là một cuốn tiểu thuyết tâm lý xã hội của nhà văn Yury Polyakov, ra đời năm 1980.



</doc>
<doc id="1127592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127592" title="Trận Patay">
Trận Patay

Trận Patay (18 tháng 6 năm 1429) là trận chiến đỉnh điểm của Chiến dịch Loire trong Chiến tranh Trăm năm giữa Pháp và Anh ở phía bắc miền trung nước Pháp. Trong trận này, quân đội Pháp đã chủ động tấn công và đánh tan quân Anh, bắt sống được chủ tướng của quân Anh là John Talbot. Trận Patay được xem là chiến thắng lớn nhất của nữ anh hùng nước Pháp Jeanne d'Arc.

Quân Anh bao gồm cả quân phòng thủ còn lại tại Meung-sur-Loire. Quân Pháp chỉ chiếm cây cầu tại vị trí này, chứ không phải là lâu đàihoặc thị trấn lân cận với nó. Quân phòng thủ Anh rút lui từ Beaugency cũng gia nhập vào đạo quân này. Người Anh rất xuất sắc trong một trận đánh mở, họ đã đóng ở một vị trí nào đó mà ngày nay người ta chưa biết chính xác, nhưng theo truyền thống thì được cho là ở gần ngôi làng nhỏ Patay.

Chiến thuật phòng thủ tiêu chuẩn của cung thủ trường cung Anh chỉ là cắm những cọc gỗ nhọn vào mặt đất gần vị trí của họ và hướng về phía tấn công của kẻ thù. Chiến thuật này ngăn chặn các cuộc tấn công của kỵ binh và làm chậm các bước tiến của bộ binh địch đủ lâu để cho các cung thủ trường cung Anh có thể dội những con mưa tên, những đòn đánhmang tính chất quyết định vào đội hình của đối phương. Tuy nhiên, các cung thủ Anh đã vô tình để lộ vị trí của họ cho các đội trinh sát của Pháp trước khi công việc chuẩn bị chiến đấu của họ được hoàn tất khi mới chỉ cắm được một vài chiếc cọc đơn độc trên một cánh đồng gần đó và do đó các cung thủ lại chẩn bị trở thành những con mồi cho một cuộc săn bắn khủng khiếp.

Khi biết chính xác vị trí của người Anh, khoảng 1.500 thiết kỵ hạng nặng của Pháp dưới sự chỉ huy của các đại úy La Hire và Jean Poton de Xaintrailles, đây chính là đội kỵ binh bọc thép tiên phong của quân đội Pháp, dưới sự dẫn đầu của Jeanne d'Arc đã tấn công vào vị trí của người Anh. Trận chiến đã nhanh chóng trở thành một cuộc tháo chạy toán loạn, tất cả các kỵ sĩ Anh đã phi ngựa ngựa chạy trốn trong khi lực lượng bộ binh của họ, chủ yếu là lính cung thủ trường cung đã bị chém hạ hàng loạt. Cung thủ trường cung không bao giờ được trang bị để chống lại các hiệp sĩ thiết giáp ở tầm gần mà không có sự hỗ trợ từ những vị tríđược chuẩn bị kỹ lưỡng vốn qua đó các hiệp sĩ Pháp không thể chạm được vào họ và họ đã bị thảm sát. Đó là lần đầu tiên chiến thuật tấn công bằng kỵ binh với một số lượng rất lớn về phía trước của người Pháp đã thành công và tạo ra một kết quả quyết định.

Đại úy Jean Dagneau đã bắt tù binh được John Talbot, một viên chỉ huy nổi tiếng của Anh. Sau chiến công này đã được Dagneau phong tước hiệu quý tộc vào tháng 3 năm 1438 bởi Charles VII, vua của nước Pháp và đây cũng là nguồn gốc của gia đình của Dagneau de Richecour. Về phía người Anh, Talbot đã buộc tội Fastolf bỏ rơi đồng đội của mình trong khi đang đối mặt với kẻ thù, và ông này vẫn tiếp tục lời buộc tội trong khi phải thương lượng về một khoản tiền chuộc để được trả tự do từ nơi bị giam giữ.

Đó là một chiến thắng quyết định cho người Pháp và hoàn toàn xoay chuyển cục diện của chiến tranh. Chiến thắng này của người Pháp có thể nói là có ý nghĩa tương đương với trận Agincourt của Anh. Chiến thắng được ghi công cho Jeanne d'Arc và hầu như chỉ có đội quân tiên phong của quân Pháp là tham gia vào trận đánh và trận chiến đã kết thúc trước khi đội hình chính của quân Pháp có thể đến được chiến trường. Khoảng 2.500 quân Anh trên tổng số 5.000 người đã bị giết và bị bắt làm tù binh, từ đây danh tiếp bất khả chiến bại của lực lượng này đã bị tan biến. Ngoài ra, trận chiến này cũng góp phần củng cố vương trượng cho vua Charles VII của Pháp. 





</doc>
<doc id="1127597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127597" title="Người cô đơn">
Người cô đơn

Người cô đơn là một bộ phim tâm lý, có phần lãng mạn của đạo diễn Hoàng Thi Thơ, ra mắt năm 1972.

Truyện phim là cuộc đời của một nhạc sĩ tài hoa bị thất thế do thời cuộc, nhiều phen lận đận cho đến chết.
Thanh Nga, Vân Hùng, Túy Hoa, Ngọc Đức, Thảo Sương, Huy Khanh, Minh Ngọc, Hoàng Long, Kim Ngọc, Ngọc Trai, Bà Bảy Ngọc, Chú Lùn, Bé Tâm, Bé Châu, Mỹ Hà, Mỹ Dung, Ngọc Tuyết, Duy Chúc, Hồng Oanh, Minh Tâm, Viễn Phương, Minh Phương, Phát Giàu, Năm Phới.

Cùng các tài tử ngoại quốc Mỹ, Nhật, Philippines. Với sự tham gia của 2 ban nhạc CBC Bích Loan, Maxim Ngọc Hiếu. Cùng các giọng ca: Thái Thanh, Tuyết Hằng, Bích Loan, Nguyên Khang, Ngọc Hiếu
Sáng tác: Hoàng Thi Thơ<br>Thể hiện: Thái Thanh
Sáng tác: Hoàng Thi Thơ<br>Thể hiện: Thanh Nga
Sáng tác: Hoàng Thi Thơ<br>Thể hiện: Bích Loan và ban nhạc CBC


</doc>
<doc id="1127715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127715" title="Sơn ca Sabota">
Sơn ca Sabota

Sơn ca Sabota (danh pháp hai phần: Mirafra sabota, đôi khi đặt trong chi "Calendulauda") là một loài chim thuộc Họ Sơn ca. Loài này sinh sống ở Angola, Botswana, Mozambique, Namibia, Nam Phi, Swaziland, và Zimbabwe. Phạm vi phân bố trên một diện tích 2,3 triệu km2. Môi trường sinh sống của nó ở các vùng bụi cây khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xa vẳn ẩm, xa vẳn khô.


</doc>
<doc id="1127717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127717" title="Sơn ca Nhật Bản">
Sơn ca Nhật Bản

Sơn ca Nhật Bản (danh pháp hai phần: Alauda japonica) là một loài chim thuộc Họ Sơn ca. Đây là loài đặc hữu Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1127718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127718" title="Doãn Thịnh">
Doãn Thịnh

Doãn Thịnh (sinh năm 1941) là một nhạc sĩ Việt Nam hiện đại.
Nhạc sĩ Doãn Thịnh tên đầy đủ là Nguyễn Doãn Thịnh, sinh ngày 26 tháng 12 năm 1941 tại Hà Nội.

Trong thời kỳ 1963-1971 ông là ca sĩ của Đài tiếng nói Việt Nam, có nhiều đóng góp cho chương trình.

Năm 1973-1982, ông theo học Đại học Chỉ huy Giao hưởng và Hợp xướng tại Nhạc viện Quốc gia Sofia-Bulgary

Năm 1982 đến năm 1995, ông là Chỉ huy của Nhà hát Nhạc Vũ kịch Việt Nam.

Trước đây, sau khi tốt nghiệp trường Trung cấp Âm nhạc Việt Nam khoa Thanh nhạc, ông là ca sĩ của Đài Tiếng nói Việt Nam (1963-1971) chủ yếu hát trong phòng thu và những năm đầu Việt Nam có truyền hình. Doãn Thịnh đã có nhiều đóng góp xuất sắc cho chương trình ca nhạc trên làn sóng

Khi tốt nghiệp tại Bungary, Doãn Thịnh đã chỉ huy dàn nhạc giao hưởng của nhạc viện biểu diễn bản nhạc giao hưởng số 4 của Tchaikovsky để tốt nghiệp.

Doãn Thịnh luôn là người thầy tận tâm ở tất cả các lớp học thanh nhạc dù ngắn hay dài hạn. Ông là người đầu tiên gây dựng ra khóa thanh nhạc của trường Văn hóa Nghệ thuật Thái Nguyên. Ông từng dạy phát âm thông qua phương pháp học thanh nhạc tại trường Sân khấu Điện ảnh khóa 2 năm 1962-1963. Đặc biệt, ông là người đào tạo lại khóa thanh nhạc cho 58 sinh viên sư phạm 10+3 của Bộ Giáo dục sau 3 năm học nhưng chưa được công nhận.
" Ông ấy nhận xét về giọng hát của người khác rất mạnh bạo, không kiêng nể, Có người nghe xong chỉ muốn tìm lỗ nẻ mà chui xuống", bởi một lẽ, ông có khả năng thẩm âm rất chính xác.

Trong giảng dạy, Doãn Thịnh đặc biệt chú trọng về phương pháp tập hơi thở (nén và giữ hơi). Dù là người đội trưởng và là người thầy tại Đoàn Ca nhạc Đài Tiếng nói ViệtNam., Doãn Thịnh luôn được chỉ định biểu diễn đơn ca ở các hội nghị lớn, các Sứ quán, Phủ Thủ tướng, Phủ Chủ tịch, Văn phòng Chính phủ, Quốc hội...và nhiều tỉnh thành khác. Ông hát giọng Baryton cùng Trần Khánh hát giọng Tenor trong các buổi biểu diễn. Tuy nhiên, " trên làn sóng phát thanh, ông chỉ được phân phần lĩnh xướng, không được phân hát đơn ca lần nào, nhưng giọng ca của ông đã lay động lòng người, khi oai hùng, khi hiên ngang, khi giản dị, trong sáng, thực sự góp phần làm nên "những ca khúc đi cùng năm tháng".

Doãn Thịnh còn tham gia giảng dạy thanh nhạc từ 1960: Thành đoàn Hà Nội, Trường Sân khấu Nghệ thuật khóa 1962-1963, Nhà Văn hóa Trung tâm Hà Nội, Trường Nghệ thuật Bắc Thái năm 1962, và dàn dựng nhiều chương trình cho một số Đoàn Văn công địa phương, giúp các Đoàn đạt nhiều giải thưởng cao trong Hội diễn toàn quốc, giảng dạy cho những học sinh sau này thành danh như nhạc sĩ Trần Tiến, ca sĩ Ngọc Tân, Hữu Nội...

Năm 1993 Doãn Thịnh cũng là người duy nhất trong 3 chỉ huy của Nhà hát Nhạc Vũ Kịch chỉ huy được bản nhạc jazz " So it does" một cách xuất sắc cho chương trình dàn dựng múa đoàn Ngôi Sao Phương Bắc của Úc giúp đỡ đoàn múa ballet Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Quốc gia, tới mức người chỉ huy giao hưởng của đoàn Úc và là một trong 7 ngôi sao Nghệ thuật Úc lúc bấy giờ ôm lấy Doãn Thịnh và thốt lên "Lần sang Việt Nam thứ 5 này tôi đã tìm thấy Việt Nam có chỉ huy". Để có sự thành công của đêm biểu diễn này, Doãn Thịnh đã cùng dàn nhạc tập luyên miệt mài. Ông rất kiên nhẫn đợi một nhạc công piano tên Đông trong dàn nhạc 6 người suốt một ngày cho tới 10 phút trước khi biểu diễn mới có mặt.

Doãn Thịnh còn được biết đến như một con người cẩn thận, chu toàn, thâm trầm và sâu sắc. Tại chương trình chào mừng 40 năm giải phóng thủ đô tổ chức ở nhà hát thành phố Hà Nội năm 1994, Doãn Thịnh tuyển lựa diễn viên, viết cho dàn nhạc 16 bài. Doãn Thịnh cùng một vài người khác phối khí cho dàn nhạc giao hưởng đệm cho các bài ca. Đồng thời Doãn Thịnh làm MC, dùng lời của các danh nhân Đông Tây Kim Cổ dẫn dắt cho các ca khúc biểu diễn, đặc biệt là các ca khúc của Trần Hoàn, nhằm đánh thức phần sống thanh cao, bác ái của người Hà Nội sau những năm tháng bao cấp khó khăn và đầy mưu cầu cơm áo.

Sau 10 năm ăn lương chỉ huy mà không được cầm đũa chỉ huy và cống hiến, Doãn Thịnh mới được công nhận tại buổi biểu diễn cuối năm 1993. Tuy nhiên, tiếp theo đó Doãn Thịnh vẫn phải đối mặt với nhiều thăng trầm của số phận, giống như lời thơ của Phùng Khắc Bắc mà con người vị nghệ thuật vị nhân sinh này đã dùng để dẫn trong chương trình chào mừng 40 năm giải phóng thủ đô 1954-1994:

" "Mặt lá nhìn ngửa"

"Mặt người nhìn ngang"

"Mặt loài thú lang nhìn xuống"

"Khi ta còn nhìn lên tín ngưỡng"

"Khi ta còn cúi xuống khẩn cầu"

"Ta, vẫn tự tạo ra mình bằng những dáng đau""

Cho thiếu nhi

"Tích tắc tích tắc" (1984)

"Chuyến tàu trên phố" (1984)

"Những vì sao -Tình yêu của chúng em" – Giải Nhất về sáng tác cho học sinh phổ thông của Sở Giáo dục Hà Nội năm 1987.

"Cho mai sau" – Được tuyển vào chương trình học nhạc của lớp 7 trong hệ thống giáo dục phổ thông của Hà Nội. Bài hát cũng được sử dụng trong Hội khỏe Phù Đổng Hà Nội. SỞ TDTT Hà Nội đã gặp nhạc sĩ Doãn Thịnh thêm lời về Phù Đổng vào bài hát này đề bài hát trở thành Phù Đổng ca trong toàn quốc. Tuy nhiên, do bài hát đã được viết từ hình ảnh em bé gái 4 tuổi vừa múa hát trước nền sân khấu mặt trời đang mọc phía sau, nên nhạc sĩ muốn giữ nguyên ý tưởng " cho mai sau" của bài hát.

"Gửi vào em thơ" (1987) – Đài truyền hình thành phố Hồ Chí Minh đã dựng, quay, thu và phát tại thành phố Hồ Chí Minh và Truyền hình Trung ương.

"Chú là ánh sao" (1988) – Bài hát dành cho các cháu ca ngợi các chú thương binh ngày 27-7. Bài hát do Đài Truyền hình thành phố Hà Nội đã dựng và phát.

"Có đếm được hết đâu" (1988) – Bài hát dành cho các trường mẫu giáo và phổ thông cơ sở hát.

"Lê Nin của em" (1987) – Bài hát viết nhân 70 năm Cách mạng Tháng Mười. Đài Phát Thanh Hà Nội thu và phát.

"Bài ca em hát" (1987) – Bài hát viết về trường Phúc Tân. Ngay sau buổi biểu diễn, bài hát gây sự chú ý và trường Phúc Tân đã được Thành Ủy quyết định xây dựng lại thành 2 tầng.

Ngoài ra nhạc sĩ còn viết các bài hát loại " Trường ca" cho các trường phổ thông như " "Những cánh chim Việt Đức" (1984) "Lê Văn Tám" (1984), "Mái trường thân thương Nguyễn Thượng Hiền" (1997).

"Cô giáo là cô tiên" (1999)

"Lời ca ấy" (1999) – Viết về liệt sĩ Lê Thị Riêng

"Chim Hoàng Anh" - Giải Nhất ngành giáo dục Thành phố Hồ Chí Minh (1985)

"Mỗi bước chân anh"- Giải Nhất sáng tác binh vận (1970)

Các sáng tác khác

"Anh gọi tên em"

"Đợi Tuyết" (thơ Chế Lan Viên)

"Giọt nước cánh sen"

"Không không" (thơ Thân Thị Ngọc Quế)
"Tiếng thoi rộn rã"

"Khúc hát đời dã tràng" (thơ Văn Đức Thu)

"Tình đồng loại"

"Con vẹt"

"Ai bảo chúng tôi già"

"Hợp xướng Rùa vàng dâng kiếm"

Về sáng tác

- Giải Nhất sáng tác binh vận, ca khúc " Mỗi bước chân anh" (1970)
- Giải "một trong năm ca khúc xuất sắc" để kỷ niệm 70 năm Cách mạng Tháng Mười, ca khúc " Cách mạng Tháng Mười ngọn cờ hòa bình".

- Giải Nhất về sáng tác cho học sinh phổ thông của Sở Giáo dục Hà Nội năm 1988, ca khúc "Những vì sao -Tình yêu của chúng em " (1988)

- Ca khúc " Cho mai sau" được tuyển vào chương trình học nhạc của lớp 7 trong hệ thống giáo dục phổ thông của Hà Nội.

- Giải Nhất của sở văn hóa Hà Nội cho thiếu nhi năm 1987 ca khúc " Chuyến tàu trên phố".

Về dàn dựng chỉ huy:

- Giải nhất hội diễn toàn quốc với Đoàn Văn Công Thái Binh năm 1972.

- Giải nhì toàn quốc với Đoàn Văn Công Bắc Thái năm 1993 để cứu đoàn còn tồn tại đến nay (đoàn từng có quyết định giải tán)

- Huy chương vàng về chỉ huy bản nhạc múa " Huyền sử chiêng đồng" của Đặng Nguyễn với dàn nhạc giao hưởng Nhà hát Vũ Kịch Việt Nam năm 1990

- Người duy nhất chỉ huy được Chương ba bản nhạc jazz " So it does" cho đêm biểu diễn tại nhà hát lớn Hà Nội năm 1993.

"Bài ca giao thông vận tải" – Hoàng Vân

"Miền Nam ơi chúng tôi đã sẵn sàng" - Lưu Cầu

"Giữ vững biển trời Xô Viết Nghệ An" - Hồ Bắc

"Những người thợ mỏ" - Phạm Tuyên

"Tiếng chuông nhà thờ" - Nguyễn Xuân Khoát

"Hành Quân Đêm" - Xuân Hồng-Trí Thanh

"Cây chông tre" - Trí Thanh

"Cây lúa Quảng Bình cây súng Quảng Bình" - Bành Trung

"Dũng sĩ Củ Chi" - Huỳnh Minh Siêng

"Nhịp Máy Khoan" - Trọng Bằng

"Nơi nào khó có thanh niên" - Đỗ Nhuận

"Ra tiền tuyến" - Huy Quang

"Theo chân người địa chất" - Hồ Bắc

"Trước giờ ra trận"- Võ Thành


</doc>
<doc id="1127719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127719" title="Đảng Dân chủ Xã hội Smer">
Đảng Dân chủ Xã hội Smer

Đảng Dân chủ Xã hội Smer (Đảng Dân chủ Xã hội - Phương hướng) (), thường viết tắt là Smer là một chính đảng Slovakia. Chủ tịch hiện nay của Đảng Dân chủ Xã hội Smer (thời điểm năm 2012) là cựu Thủ tướng (giai đoạn 2006-2010) Robert Fico. Đây là đảng lớn nhất trong Hội đồng Quốc gia Cộng hòa Slovakia với đa số tuyệt đối 83 ghế trong 150 ghế sau cuộc bầu cử nghị viện Slovakia năm 2012. Đảng này đã dẫn đầu tổng tuyển cử trước thời hạn ngày 10 tháng 3 năm 2012. Theo kết quả thăm dò dư luận ngoài phòng bỏ phiếu, đảng Dân chủ Xã hội Smer giành được 39,6% số phiếu bầu, tương đương 75 ghế trong Quốc hội 150 thành viên. Trước đó, đảng này là đảng đối lập.



</doc>
<doc id="1127721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127721" title="Robert Fico">
Robert Fico

Robert Fico (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1964) là một chính trị gia Slovakia. Ông từng là Thủ tướng Chính phủ Slovakia trong 4 năm, từ ngày 4 tháng 7 năm 2006 cho đến ngày 8 tháng 7 năm 2010. Ngày 10 tháng 3 năm 2012, ông có khả năng trở thành Thủ tướng Chính phủ được chỉ định khi Đảng Dân chủ Xã hội Smer của ông (Tiếng Slovakia: Smer - sociálna demokracia) giành được đa số tuyệt đối trong số 150 ghế Hội đồng quốc gia (Nghị viện). Đảng của ông giành được 44,85% số phiếu, cho phép đảng này có quyền thành lập một chính phủ đa số.
Đảng của ông đã chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội vào năm 2006, nhận được khoảng 30% phiếu bầu. Sau chiến thắng của ông đã tạo ra 1 liên minh với Đảng Dân tộc Slovakia, 1 đảng dân tộc cực đoan có lãnh đạo là Ján Slota, và với Phong trào Đảng nhân dân vì một Slovakia Dân chủ dẫn đầu là Vladimír Mečiar.
Fico đã sinh năm 1964, tại thị trấn Topoľčany. Cha ông là một nhà điều hành xe nâng và mẹ của ông làm việc trong một cửa hàng giày. Fico có hai anh chị em, ông kết hôn với Svetlana Ficová, họ có một con trai.

Fico tốt nghiệp luật từ trường đại học tại Tiệp Khắc, ông tốt nghiệp Khoa Luật của Đại học Comenius ở Bratislava và sau đó làm việc cho Viện Nhà nước và Pháp luật của Viện Hàn lâm Khoa học Slovakia. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Tiệp Khắc vào năm 1987. Sau khi cuộc Cách mạng Nhung năm 1989, sau sự sụp đổ của chế độ cộng sản tại Tiệp Khắc, Fico gia nhập Đảng Cánh hữu Dân chủ (SDL), một tổ chức kế thừa của Đảng Cộng sản Slovakia. Từ 1994 đến 2000 Fico đại diện cho Slovakia là cố vấn pháp lý tại Tòa án Nhân quyền châu Âu nhưng bị thua tất cả 14 trường hợp mà ông xử lý. 


</doc>
<doc id="1127723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127723" title="Nữ sinh trong mơ">
Nữ sinh trong mơ

Tìm kiếm gương mặt Nữ sinh trong mơ (gọi tắt là Nữ sinh trong mơ) là một Cuộc thi ảnh dành cho các nữ sinh Việt Nam do báo điện tử Giáo dục Việt Nam (www.giaoduc.net.vn) tổ chức. Cuộc thi lần đầu được tổ chức vào năm 2012.

Cuộc thi ảnh Tìm kiếm gương mặt Nữ sinh được báo điện tử Giáo dục Việt Nam tổ chức lần đầu tiên vào năm 2012. Đây là một cuộc thi thường niên dành cho các nữ sinh người Việt với mục tiêu tìm kiếm một biểu tượng sắc đẹp trong khối học sinh, sinh viên.

Thời gian nhận ảnh dự thi từ 20/3/2012 đến hết ngày 20/6/2012.

Thời gian bình chọn từ ngày 02/4/2012 đến hết ngày 2/7/2012.

Giải thưởng được công bố vào ngày 5/7/2012.

Ngày 18/03, nữ sinh Nguyễn Hoàng Thục Vy là người đầu tiên gửi ảnh dự thi Nữ sinh trong mơ và được đăng tải.

Người dự thi hợp lệ là các nữ công dân Việt Nam đang theo học trên các trường Trung hoc phổ thông (kể cả hệ bổ túc), Trung cấp, Cao đẳng, Đại học ở Việt Nam và nước ngoài.

Thí sinh dự thi gửi ảnh về hòm thư của ban tổ chức hoặc truy cập báo điện tử Giáo dục Việt Nam (www.giaoduc.net.vn) để vào công cụ gửi ảnh tự động.

Ban tổ chức xét và trao giải theo số lượng được bình chọn trên báo điện tử Giáo dục Việt Nam (www.giaoduc.net.vn). Người được giải là người có số lượng bình chọn nhiều nhất.

Giải thưởng khởi điểm cho người chiến thắng cuộc thi Tìm kiếm gương mặt Nữ sinh trong mơ (người chiến thắng được gọi là Nữ sinh trong mơ) có giá trị 140 triệu đồng, bao gồm 1 điện thoại iPhone đời mới nhất, 1 máy tính bảng iPad đời mới nhất, 1 suất học bổng toàn phần khóa học Lập trình viên quốc tế tại Hệ thống LTV Quốc tế BachKhoa - Aptech trị giá 2.500 USD, 20 triệu đồng tiền mặt. Nữ sinh trong mơ còn nhận được nhiều quà tặng khác như Học bổng tiếng Anh, Voucher chăm sóc sắc đẹp... của các đơn vị tài trợ khác.

Giải thưởng của cuộc thi sẽ tăng lên khi Ban tổ chức kêu gọi thêm nhà tài trợ.

Trường có thí sinh nhận giải Nữ sinh trong mơ được nhận giải thưởng 20 triệu đồng tiền mặt dành cho Quỹ Phát triển tài năng của Đoàn thanh niên trường.

Gương mặt đoạt giải Nữ sinh trong mơ được (phải) đại diện hình ảnh cho báo điện tử Giáo dục Việt Nam trong 1 năm (có thù lao thỏa đáng), được xem xét ký hợp đồng làm việc với điều kiện ưu đãi nhất về lương (tối thiểu 15 triệu/tháng); chế độ làm việc (xe ô tô đưa đón khi đi công tác…) với báo Giáo dục Việt Nam tại Hà Nội hoặc thành phố Hồ Chí Minh); tham gia những sự kiện lớn phù hợp với hình ảnh, do báo Giáo dục Việt Nam tổ chức và được trả thù lao; được báo Giáo dục Việt Nam giới thiệu làm việc với cơ quan, doanh nghiệp hàng đầu khi có nhu cầu…

Báo điện tử Giáo dục Việt Nam có quyền sử dụng hình ảnh của thí sinh để tuyên truyền cho cuộc thi.

Báo điện tử Giáo dục Việt Nam được khai thác hình ảnh những gương mặt đoạt giải trong thời hạn 1 năm kể từ ngày công bố giải.



</doc>
<doc id="1127724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127724" title="Frank De Winne">
Frank De Winne

Frank, Tử tước De Winne (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1961 tại Ledeberg, Bỉ) là một sĩ quan Không quân Bỉ và nhà du hành vũ trụ ESA. Ông là người thứ hai của Bỉ bay vào không gian (sau Dirk Frimout). Ông đã bay lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).. Ông tốt nghiệp Trường Hoàng gia Cadets năm 1979. Ông lấy bằng thạc sĩ về kỹ thuật tại Học viện Quân sự Hoàng gia và phục vụ trong không quân Bỉ trước khi trở thành phi hành gia của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) vào năm 1998. Frank de Winne đã có hai chuyến đi vào vũ trụ. Chuyến đầu tiên kéo dài trong 10 ngày và công việc chính của ông là làm các thí nghiệm khoa học. Chuyến đi thứ hai kéo dài 187 ngày. Ông là nhà du hành vũ trụ của ESA đầu tiên chỉ huy sứ mệnh không gian khi ông là chỉ huy của ISS Expedition 21.


</doc>
<doc id="1127727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127727" title="Thụy Dũng">
Thụy Dũng

Thụy Dũng là xã thuộc huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Thụy Dũng có 4 thôn và 7 xóm trong đó: 
Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Xã Thụy Dũng là xã thuần nông và có một đặc trưng là người dân sống ở các thôn khác nhau thì giọng nói tập quán có nhiều điểm khác nhau trừ thôn Đầm Sen là thôn mới lập và người dân ở đây là những gia đình mới chuyển từ 3 thôn còn lại đến nên không có đặc trưng văn hóa riêng.

Hiện tại do nguồn thu chủ yếu từ nông nghiệp có phần không ổn định và thấp nên người dân tại Thuy Dũng ra đi làm việc tại các tỉnh lớn và phía nam cũng khá nhiều.

Dân số khoảng 3000 người. 

Phía Bắc giáp huyện Vĩnh bảo Hải Phòng, cách nhau con sông Hóa, phía Đông giáp xã Thụy Tân và Thụy An, phía Nam và phía Tây giáp Thụy Hồng và Hồng Quỳnh.
Đây là một xã thuần nông. Dân trong xã đổ đi khắp mọi miền tổ quốc làm ăn.
Trung tâm xã hiện đang được xây lại mới, phía đằng sau trung tập xã là sân đá bóng của xã, đây cũng là nơi để tổ chức các lễ hội vào những ngày tết, ca nhạc, kịch...
Xã Thụy Dũng cách thị trấn Diêm điềm 6km. Con em trong xã học cấp III cũng phải đi xe từ 6-8km đến Trường Đông Thụy Anh hay THPT bán công để học.


</doc>
<doc id="1127733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127733" title="Dâm dương hoắc hoa to">
Dâm dương hoắc hoa to

Dâm dương hoắc hoa to (tên khoa học: Epimedium grandiflorum) là một loài thực vật có hoa trong họ Berberidaceae, bản địa Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên. Nó có thể có các đặc trưng kích thích tình dục do sự hiện diện của Icariin và được tin là gây ra gia tăng hoạt động tình dục cho những con dê. Nó thường được đóng gói thành viên nang với các thành phần khác hoặc được bán như là bông hoặc bột thảo dược với tên gọi "Horny Goat Weed". Cây này có thân màu đỏ tươi với những chiếc lá hình trái tim màu xanh lá cây và một chút lông ở mặt dưới. Loài này phát triển tối đa tới và vào mùa xuân sinh ra hoa màu tím nhạt.




</doc>
<doc id="1127735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127735" title="Dâm dương hoắc lá hình tim">
Dâm dương hoắc lá hình tim

Dâm dương hoắc lá hình tim (danh pháp hai phần: Epimedium brevicornu) là một loài cây thuộc Họ Hoàng mộc. Cây thân thảo cao 20–60 cm. Lá hình tim tròn, dài khoảng 5 cm, rộng 6 cm, đầu hơi nhọn, mọc ở gốc và thân cây, chụm ba kép, thường 9 lá chét, hiếm khi 5 lá chét. Hoa trắng hay vàng nhạt, đường kính khoảng 1,5 cm. Ra hoa tháng 5-6. Kết quả tháng 6-8. Quả nang.

Vùng phân bố: Rừng, bụi rậm, sườn dốc; cao độ 600-3.500 m tại Trung Quốc (các tỉnh Cam Túc, Hà Nam, Hồ Bắc, Thanh Hải, Thiểm Tây, Sơn Tây, Tứ Xuyên).


</doc>
<doc id="1127736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127736" title="Chi Dâm dương hoắc">
Chi Dâm dương hoắc

Chi Dâm dương hoắc (danh pháp khoa học: Epimedium) là một chi thực vật thuộc Họ Hoàng mộc. Chi này có khoảng 63 loài. Phần lớn các loài là loài đặc hữu của miền nam Trung Quốc, với một số loài phân bố xa tận châu Âu. Chi này có một số loài dâm dương hoắc có tính chất kích thích tình dục và được sử dụng làm thuốc.

Khoảng 63 loài, gồm:
Cây này có nhiều loài khác nhau đều được dùng làm thuốc. Có thể: Lấy kéo cắt hết gai chung quanh biên lá, cắt nhỏ như sợi tơ to, rây sạch mảnh vụn là dùng được. Hoặc dùng rễ và lá, cắt hết gai chung quanh rồi dùng mỡ dê, đun cho chảy ra, gạn sạch cặn, cho Dâm dương hoắc vào, sao qua cho mỡ hút hết vào lá, lấy ra ngay, để nguội là được. Hoặc rửa sạch, xắt nhỏ, phơi khô, sao qua. Có thể tẩm qua rượu rồi sao qua càng tốt.

Tác dụng:


</doc>
<doc id="1127737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127737" title="Amami Ōshima">
Amami Ōshima

Amami Ōshima nằm cách xấp xỉ 300 km về phía bắc của đảo Okinawa và 380 km về phía nam của Kyūshū. Hòn đảo nằm giữa biển Hoa Đông ở phía tây và Thái Bình Dương ở phía đông. Với diện tích 712.35 km², đây là đảo lớn thứ hai của quần đảo Ryukyu sau đảo Okinawa và là một trong những đảo lớn nhất Nhật Bản.

Amami Ōshima là nơi sinh sống của một số loài động vật quý hiếm hay đang gặp nguy hiểm, như thỏ Amami hay chim sẻ cừu Ryukyu, cả hai loài nay chỉ còn cư trú tại Amami Ōshima và Tokunoshima. Thỏ Amami đôi khi được gọi là một hóa thạch sống vì nó đại diện cho giống thỏ cổ châu Á mà nay không còn thấy ở những nơi khác.

Hòn đảo cũng là nơi sinh sống của habu, một loài rắn độc có thể tìm thấy trên khắp quần đảo Ryūkyū. Cầy mangut đã được đưa đến để tiêu diệt một số Habu. Ngày nay, cầy mangut đã lai giống với nhau và trở thành một vấn đề khác. Trên thực tế, sự gia tăng số lượng của mongoose có liên hệ với sự suy giảm số thỏ Amami và các loài đặc hữu khác.


Hai phương ngữ của tiếng Amami được sử dụng tại Amami Ōshima: phương ngữ Bắc Ōshima và phương ngữ Nam Ōshima. Các phương ngữ này thuộc Nhóm ngôn ngữ Ryukyu. Theo Ethnologue, vào năm 2004 có khoảng 10.000 người nói Phương ngữ Bắc Ōshima và khoảng 1.800 nói phương ngữ Nam Ōshima. Các phương ngữ này hiện chỉ được những người cao tuổi sử dụng, còn thế hệ trẻ chỉ nói tiếng Nhật. Tiếng Amami, bao gồm các phương ngữ Ōshima, bị UNESCO coi là ngôn ngữ gặp nguy hiểm.

Nhu cầu giao thông của đảo được đáp ứng bằng sân bay Amami và cảng Naze ở thành phố Amami.



</doc>
<doc id="1127742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127742" title="Nong Bua Lamphu">
Nong Bua Lamphu

Nong Bua Lamphu (cũng có tên là Nakhon Khuen Khan Kab Kaew Bua Ban, "thành phố với nhiều nước và hoa sen nở", hoặc kamut Muang Sai Buri Ram) kể từ ngày 1 tháng 12 năm 1993, là thủ phủ của huyện Mueang ("Amphoe" Nongbua Lamphu và tỉnh Nongbua Lamphu khu vực phía Đông Bắc Thái Lan, được gọi là Isan. Thị xã có diện tích 39,5 km2, dân số 21.072 người (2008). Thị xã nằm ở Amphoe Mueang Nong Bua Lam Phu. Nong Bua Lam Phu nằm ở cao nguyên đông bắc, trên rìa phía tây của Isaan. Khoảng cách từ thủ đô Bangkok hơn 600 km.
Thị trấn được đề cập lần đầu tiên khoảng 900 năm trước đây. Sau sự sụp đổ của Ayutthaya, thành phố đã là nơi có đụng độ trong năm 1767 giữa hai anh em hoàng tử Lào (Phra Woa và Phra Tha) và họ đã tập hợp quân đội và những người theo của họ và bỏ trốn từ Nong Bua Lamphu thuộc Lào. Họ xây dựng một bức tường thành để bảo vệ mình khỏi cuộc tấn công của người dân Lào. Dưới thời vua Chulalongkorn (Rama V), năm 1906 đã hình thành thành phố mới với tên gọi Nong Bua Lamphu. Năm 1993, thị xã đã được chọn là thủ phủ của tỉnh mới được thành lập.


</doc>
<doc id="1127743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127743" title="Jorge Amado">
Jorge Amado

Jorge Amado (1912 - 2001) là nhà văn nổi tiếng người Brazil thế kỷ 20.
Ông sinh ngày 10 tháng 8 năm 1912 tại Bahia, một thành phố nhỏ nằm ở phía Đông Bắc Brazil. Tốt nghiệp trung học, ông đi làm tại một cửa hàng in để kiếm sống. Sau đó, ông vào học tại trường Đại học tổng hợp Rio De Janero nhưng một thời gian sau thì bỏ học vì không có đủ tiền đóng học phí.

Ông bắt đầu theo nghiệp viết văn và đến năm 1931, ông đã cho ra đời cuốn tiểu thuyết đầu tay của mình. Ông được xem là người có đóng góp lớn cho nền văn học hiện đại Brazil và cũng là người tích cực trong hoạt động chính trị-xã hội. Năm 1937, ông tham gia Mặt trận giải phóng dân tộc Brazil và đã bị chính quyền bắt cầm tù (1937-1938). Đến cuối năm 1938, ông phải sống lưu vong ở nước ngoài trong vòng 7 năm. Mãi đến khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, ông mới trở về nước. Ông từng giữ chức vụ ở trong Viện Hàn lâm Brazil, Quốc hội, Hội đồng Hòa bình thế giới.

Năm 1951, ông được trao Giải thưởng Hòa bình Quốc tế Lenin, được gọi là Giải Nobel Hòa bình của Liên Xô (cũ).

Năm 1931, ông cho ra đời cuốn tiểu thuyết đầu tay có tên là "Đất nước của những ngày hội hóa trang". Hai năm sau, ông tiếp tục cho ra mắt cuốn tiểu thuyết hiện thực có tên "Ca cao", miêu tả số phận của những người nông dân ở Baya. Lần lượt các năm tiếp theo, ông tiếp tục cho ra mắt độc giả các cuốn tiểu thuyết "Mồ hôi", "Gubiaba", "Những con tàu chở cát", "Biển chết" phản ánh mâu thuẫn giai cấp xã hội gay gắt và lên án Chế độ phân biệt chủng tộc ở Brazil.

Sau khi tham gia Mặt trận giải phóng dân tộc Brazil, ông đã có những tác phẩm viết theo thể loại hiện thực xã hội chủ nghĩa như "Luis Carlos Prester" (1942), "Kị sĩ của những niềm hy vọng" (1942), "Đất dữ"(1943), "Tấc đất tấc vàng" (1944)... lên án giới chủ đồn điền, tư bản nước ngoài và ca ngợi sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Brazil.

Năm 1946, ông cho ra đời cuốn tiểu thuyết nổi tiếng có tên là "Những mầm đỏ" (hay "Những con đường đói khát"), kể về cuộc đời li tán, phiêu bạt của gia đình một người nông dân sau khi bị đuổi khỏi đồn điền. Tác phẩm là bản án về chế độ đồn điền, phân biệt chủng tộc, một cuộc sống ngột ngạt của xã hội Brazil dưới chế độ độc tài, qua đó, thể hiện niềm tin về tương lai đổi mới của đất nước.

Sau "Những con đường đói khát", các tiểu thuyết "Mục đồng trong đêm tối" (1946), "Tự do trong bí mật" (1954), "Gabriel" (1958) và đặc biệt là "Teresa" (1972).

Các tác phẩm của Jorge Amado là sự phối hợp của lối kể chuyện truyền thống, kể truyện dân gian với văn học hiện đại, đem lại sự hấp dẫn và mới mẻ cho độc giả. Các tác phẩm của ông được nhân dân nhiều nước trên thế giới đón nhận trong đó có Việt Nam.

Năm 2001, ông qua đời, hưởng thọ 89 tuổi.




</doc>
<doc id="1127744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127744" title="Châu Hải My">
Châu Hải My

Châu Hải My hay Chu Hải My hay Kathy Chow (tiếng Trung Quốc: 周海媚; bính âm: Zhōu Hǎimèi; sinh ngày 6 tháng 12 năm 1966 tại Hồng Kông) là một nữ diễn viên điện ảnh Hồng Kông, cô được đánh gia cao thông qua vai diễn Chu Chỉ Nhược trong phim Ỷ Thiên Đồ Long Ký. Trước khi trở thành diễn viên, cô từng tham gia cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông, sau đó cô cộng tác với hãng TVB của Hồng Kông. Cô là một trong ""Tứ hải tung hoành"" nổi tiếng của Hồng Kông. Không chỉ theo đuổi diễn xuất, Châu Hải My cũng được mời làm gương mặt trang bìa tạp chí, người mẫu quảng cáo các sản phẩm tiêu dùng.

Khi cô còn bé, sức khỏe rất yếu, nhưng trong lòng luôn ước mơ được đi du lịch, lúc đó, để giúp con gái khỏe mạnh và tự tin hơn, bố cô đã bí mật nộp đơn cho con gái tham gia một cuộc thi sắc đẹp. Sở hữu nét đẹp khả ái và dịu dàng, Châu Hải My tham gia cuộc thi Hoa hậu Hong Kong năm 1985. Tuy không đoạt giải nhưng vẻ đẹp của cô được các đạo diễn chú ý.

Năm 1985 cô ghi danh vào đài truyền hình TVB trở thành học viên viên khóa này khóa 15 cùng lớp với Ngô Thiên Vy Châu Hải My đã khởi đầu nghề diễn với vai phụ Dương Cửu Muội trong phim "Dương Gia Tướng" của TVB. Năm 1986, cô bắt đầu được giao các vai trong phim "Kim Bái Phong Vân" (vai Thương Kim Châu); "Định mệnh", "Triệu phú lưu manh", "Võ lâm truyền kỳ"... Bước sang thập niên 90, Châu Hải My tiếp tục làm mưa làm gió trên màn ảnh với nhiều bộ phim, trong đó có "Kim sinh vô hối" (vai Thẩm Văn Ý)

Sau đó là phim "Mạc Đại Hoàng Tôn" (vai Như Ý) và được khán giả hết sức ái mộ. Những vai diễn của cô trong quãng thời gian này gồm Dương Bát Muội (phim "Trở về thời chưa cưới" - năm 1990), An Tịnh (phim "Cười ngạo trước ngày mai" - năm 1990), Nguyễn Hy Linh (phim "Kẻ lừa đảo trung thực" - năm 1993)... và đặc biệc là vai diễn ấn tượng A Thể (phim "Mối tình nồng thắm" - năm 1995).

Năm 1996, Châu Hải My rời Hãng Truyền hình TVB bắt đầu cuộc đời làm nghệ thuật của một diễn viên tự do. Cô sang Nhật và được khán giả ở đây yêu thích. Năm 1997, Châu trở lại Hong Kong, cô nhận lời mời của TVB xuất hiện trong hai phim: "Đại náo Quảng Xương Long" và "Bí mật của trái tim". Sau đó, Hãng Truyền hình ATV đã đề nghị cô xuất hiện cùng Đào Đại Vũ trong phim "Tung hoành tứ hải". Đây là bộ phim đỉnh cao của hãng ATV, đã đánh bại các phim TVB phát sóng cùng thời gian.

Cô được khán giả biết đến qua các phim như Mạt đại hoàng tôn, Đại náo Quảng Xương Long (hay còn gọi là cây dù ma) với vai Tiểu Phù Dung, Mối tình nồng thắm, Bí mật của trái tim... Bộ phim mới nhất Hải My tham gia là Dương môn nữ tướng (The Lady Generals of Yang Family), đóng cùng Trương Bá Chi, Lưu Hiểu Khánh

Đến nay, tuy mỗi lần xuất hiện của cô không còn rầm rộ như xưa nhưng sức quyến rũ của một nhan sắc còn mãi với thời gian cũng như tài năng diễn xuất đang đạt đến độ chín của nghề nghiệp

Phim truyền hình (TVB)

Phim truyền hình (ATV)

Phim truyền hình (Đại Lục/Đài Loan)

Phim điện ảnh
Châu Hải My từng suýt kết hôn với tài tử Lữ Lương Vỹ năm 1988. Đôi uyên ương đã đi đăng ký kết hôn nhưng vì thủ tục tại Mỹ phức tạp nên chưa thể hoàn tất thì hai người đã chia tay. thực sự thì chia tay vì vì gặp nhiều mâu thuẫn khi chung sống. Sau đó Châu Hải My tạm nói lời chia tay với làng giải trí và chủ yếu sống tại Bắc Kinh (Trung Quốc) Từ sau khi bị chẩn đoán mắc bệnh dị ứng da, Hải My về Bắc Kinh sống để chữa bệnh và rất ít tham gia các hoạt động trong làng giải trí. Thi thoảng, cô chỉ xuất hiện trong một số chương trình xã hội.

Có thông tin cho rằng cô yêu và kết hôn với Lý Quý Phủ kém cô 18 tuổi Trước đây, có nguồn tin cho hay, Châu Hải My đang hẹn hò với một thương gia đại lục, nhưng bạn bè của nữ diễn viên này đã phủ nhận thông tin trên. Họ cho biết, người Châu Hải My hẹn hò suốt 6 năm qua chỉ có nam ca sĩ trẻ Lý Quý Phủ. Tuy nhiên, Châu Hải My khẳng định không có ý định kết hôn, sinh con mà chỉ muốn chung sống vui vẻ bên người tình. Cô cho biết, bạn trai từng cầu hôn 10 lần song cô luôn khéo léo từ chối.


</doc>
<doc id="1127746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127746" title="Đông Di">
Đông Di

Đông Di (chữ Hán: 東夷, bính âm: Dongyi) là một danh từ dùng trong các thư tịch cổ Trung Quốc chỉ các nhóm người sinh sống ở miền Đông Bắc Trung Quốc.

Theo bản ghi chép xưa nhất của Trung Hoa "Tả truyện", nhà Thương bị sụp đổ bởi cuộc tấn công của vua Vũ nhà Chu, đồng thời lúc đó nhà Chu cũng tấn công Đông Di.

Chữ Di bao gồm nhiều nghĩa. Nghĩa chủ yếu là "yên bình". Trong sách "Thuyết văn giải tự" (說文解字) của người thời Hán là Hứa Thận giải nghĩa chữ Di là "gồm bộ đại và bộ cung", theo đó người Đông Di phát minh cung tên sớm nhất, có tài bắn tên. Cho nên mới nói "Đông Di" là những người bắn tên ở miền đông. Truyền thuyết và sách vở thời xưa ghi chép Hậu Nghệ là thủ lĩnh của người Đông Di. Nhưng chữ Di trong giáp cốt văn và kim văn thời Thương-Chu thực tế gồm bộ "thi" hoặc bộ "nhân", không có bộ "cung". Có người cho rằng quan điểm 'gồm bộ đại và bộ cung' của chữ Di có thể là người thời Hán thêm bớt mà thành đến nay. Thiên hạ trong chủ nghĩa trung tâm của người Trung Quốc thì người Đông Di và người Bắc Địch, người Tây Nhung, người Nam Man gọi chung là Tứ Di. Nhưng người Đông Di từ thời xa xưa đã dung hợp với người Hoa Hạ, trong sách vở từ thời Tần-Hán về sau không có ghi chép về quan hệ trực tiếp với người Đông Di.

Văn hóa Đông Di là một trong những cái những nền văn hóa thời kỳ đồ đá mới cổ nhất tại Trung Quốc. Theo một số học giả, văn hóa Đông Di thể hiện trong các nền văn hóa Hậu Lý, Bắc Tân, Đại Vấn Khẩu, Long Sơn và Nhạc Thạch. Hà Đức Lượng (何德亮) cho rằng văn hóa Đông Di là một trong những nền văn hóa tiên tiến nhất thời kỳ đồ đá mới ở Trung Quốc.

Hệ thống chữ viết của người Đông Di được xem là hệ thống chữ viết sớm nhất vào thời kỳ đồ đá mới ở Trung Hoa. Người ta đã tìm thấy 20 ký tự tượng hình trong các hầm mộ Đông Di ở Sơn Đông (mộ táng văn hóa Đại Vấn Khẩu ở huyện Cử), trong đó có nhiều chữ như "旦、鉞(钺)、斤、皇、封、酒、拍、昃" (đán,、việt (việt), cân, hoàng, phong, tửu, phách, trắc), vẫn còn được dùng đến ngày nay để viết tiếng Hán hiện đại.

Còn có những chứng tích cho thấy rằng, người Đông Di đã sáng tạo ra cung tên. Các sách sử Trung Quốc như "Tả truyện", "Thuyết Văn Giải Tự", "Kinh Lễ" đều viết tương tự nhau về chuyện này. Anh hùng bắn cung tên nổi tiếng trong truyền thuyết Trung Hoa, Hậu Nghệ, có thể là một lãnh đạo người Đông Di.

Các bằng chứng khảo cổ cho thấy vật tổ thờ cúng tổ tiên của người Đông Di có hình dáng chim.

Từ "Di" trong "Đông Di" có lịch sử lâu đời và mang nhiều ý nghĩa phức tạp.

Các từ điển tiếng Trung Quốc đưa ra trường ngữ nghĩa của từ "di" (tiếng Trung Quốc: 夷). Ví dụ từ điển "Trung-Anh Viễn Đông" đề cập 11 nghĩa sau: 
Hai nghĩa đầu của từ "di" phản ánh quan niệm coi người Hán là trung tâm, xem người Di là người ngoài, thậm chí khinh họ là mọi rợ.

Cách viết hiện đại của chữ "di" là sự kết hợp giữa chữ "đại"- 大 nghĩa là "lớn" và chữ "cung"- 弓 chỉ cung tên. Tuy nhiên, dạng tượng hình nguyên thủy của nó thể hiện một người cong lưng đứng trên hai chân.





</doc>
<doc id="1127750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127750" title="Bệ hạ">
Bệ hạ

Bệ hạ (chữ Hán: 陛下) là một tôn xưng của hoàng đế, đôi khi còn có đại vương, trong văn hóa Á Đông. Tên gọi này gần tương đồng với tôn xưng "Majesty" trong ngữ hệ Tây Âu.

Từ "bệ hạ" thường dùng trong giao tiếp, mà các những người dưới, từ quan lại đến dân chúng, dùng để gọi vị vua tối cao (thiên tử), vợ của vua (hoàng hậu) tại một số quốc gia phương Đông như Trung Quốc, Việt Nam. Ngoài ra, từ này còn dùng gọi Thái thượng hoàng (Thái thượng hoàng Bệ hạ) hoặc thái hậu - mẹ của hoàng đế (Thái thượng hoàng hậu Bệ hạ).

Cách gọi tôn xưng này nhằm phân biệt vua tối cao (thiên tử) với các lãnh chúa, phiên vương, chư hầu. Các bị lãnh chúa, chư hầu chỉ được cấp dưới gọi là "đại vương" hay "chúa công".

Từ tương đương "maiestas" xuất hiện từ thời cộng hòa La Mã (bắt đầu vào năm 509 TCN).



</doc>
<doc id="1127751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127751" title="Sở hữu cách">
Sở hữu cách

Sở hữu cách hay cách sở hữu là một hình thức cấu trúc ngữ pháp chỉ quyền sở hữu của một người, vật đối với một người hay một vật khác. Sở hữu cách là hình thức chỉ mối liên hệ về mặt sở hữu giữa các danh từ với nhau, thường là các danh từ, đại từ chỉ về sở hữu chủ và vật sở hữu. Trong văn phạm tiếng Anh, người ta không dùng Sở hữu cách đối với những danh từ số nhiều cấu tạo bằng một tính từ có mạo từ xác định "the" đi trước hoặc danh từ trong nhóm chữ có "of" ở giữa.

Để hình hành dạng sở hữu cách, trong tiếng Anh thường dùng "dấu phẩy thượng" (') + s dùng đối với các danh từ số ít hoặc các danh từ số nhiều nhưng tận cùng không có s hoặc es. Đối với các danh từ số nhiều, thì dùng dấu phẩy thượng sau danh từ tận cùng có chữ s.



</doc>
<doc id="1127755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127755" title="Sơn ca bờ biển">
Sơn ca bờ biển

Sơn ca bờ biển hay Sơn ca có sừng (danh pháp hai phần: Eremophila alpestris) là một loài chim thuộc Họ Sơn ca. Loài này sinh sản ở hầu khắp Bắc Mỹ từ Bắc Cực cao tới phía nam tận eo đất Tehuantepec, cực bắc châu Âu và châu Á và ở vùng núi đông nam châu Âu. Ngoài ra còn có một quần thể sinh sống cô lập trên một cao nguyên ở Colombia. Nó chủ yếu sinh sống ở phía nam của phạm vi của nó, nhưng quần thể phía bắc của loài chim này là loài di cư, di chuyển về phía nam vào mùa đông.

Đây là một loài chim của vùng đất mở. Trong lục Á-Âu, nó sinh sản trên tuyến cây trên núi và xa về phía bắc. Trong hầu hết châu Âu, thường được thấy trong mùa đông trên các căn hộ ven bờ biển, dẫn đến tên là sơn ca bờ biển tại châu Âu. Tại Anh, nó là loài dừng chân đông dọc theo bờ biển và ở miền đông nước Anh đã dù một cặp giao phối gần đây phát hiện trong dự trữ thiên nhiên Windmill End ở West Midlands. Ở Mỹ, nơi không có loài sơn ca khác để cạnh tranh với nó, vì vậy nó được tìm thấy trên đất nông nghiệp, trên những thảo nguyên, sa mạc, sân golf và các sân bay, và muốn.


</doc>
<doc id="1127758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127758" title="Vân tước tai đen">
Vân tước tai đen

Vân tước tai đen (danh pháp hai phần: Eremopterix australis) là một loài chim thuộc Họ Sơn ca. Nó được tìm thấy ở Botswana, Namibia và Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng cây bụi khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và thảo nguyên đất thấp khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1127762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127762" title="Mộng du">
Mộng du

Mộng du (tiếng Anh:"Sleepwalking"; còn gọi là ngủ đi rong hoặc chứng Miên hành) là một chứng rối loạn giấc ngủ thuộc họ parasomnia. Những người mộng du thường phát sinh từ giai đoạn giấc ngủ sâu trong trạng thái ý thức thấp và thực hiện những hành động thường diễn ra trong trạng thái ý thức đầy đủ. Những hành động này có thể coi là lành tính như đang ngồi trên giường, đi bộ vào phòng tắm và lau nhà; ở mức độ nguy hiểm như nấu nướng, lái xe, cử chỉ bạo lực, vồ lấy vật thể tưởng tượng hay thậm chí là giết người.

Mặc dù những trường hợp mộng du thường bao gồm những hành vi đơn giản, lặp đi lặp lại, thỉnh thoảng vẫn có những báo cáo của những người thực hiện các hành vi phức tạp khi đang ngủ, mặc dù tính hợp pháp của họ thường gây tranh cãi. Những người mộng du thường có rất ít hoặc không có ký ức gì về việc đã xảy ra, vì ý thức của họ đã thay đổi thành một trạng thái khiến việc nhớ lại ký ức trở nên khó khăn hơn. Mặc dù mắt họ vẫn mở, cách biểu hiện của họ lại lờ mờ và đờ đẫn. Chứng mộng du có thể kéo dài ít nhất là 30 giây hoặc nhiều nhất là 30 phút.

Theo Tổ chức Nghiên cứu Giấc ngủ Quốc gia tại Hoa Kỳ, mộng du phổ biến từ 1-15% trong dân số chung. Mộng du phổ biến nhất ở trẻ em và thường biến mất sau tuổi vị thành niên. Mộng du ở người lớn ít phổ biến hơn nhưng khi nó xảy ra, những trường hợp này xảy ra ba lần thường xuyên hơn mỗi năm và kéo dài trong nhiều năm hơn ở trẻ em. Mộng du ở tuổi già rất hiếm gặp và thường biểu lộ rối loạn khác. Những rối loạn tuổi già có thể bao gồm chứng rối loạn mê sảng, nhiễm độc thuốc hoặc co giật. Theo một thống kê khác, gần 80% người bị mộng du có người nhà mắc bệnh tương tự. Một người có tỷ lệ mắc chứng mộng du cao gấp 5 lần người bình thường nếu anh chị em song sinh của họ bị mộng du.

Mộng du thường bị làm hỗn loạn trong gia đình, và tỉ lệ phần trăm mộng du ở trẻ em tăng đến 45% nếu bố hoặc mẹ bị ảnh hưởng và 60% nếu cả bố mẹ đều bị ảnh hưởng. Tuy nhiên chưa có ghi nhận nào về chứng mộng du xảy ra ở hầu hết ở nam hay nữ. Do đó các yếu tố di truyền có thể xuất hiện ở nam hay nữ, nhưng sự biểu lộ tình trạng đó có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố môi trường.

Một số loại thuốc có thể được chỉ định cho bệnh mộng du, chẳng hạn như một liều thấp benzodiazepine như clonazepam và thuốc chống trầm cảm ba vòng. Nhiều chuyên gia khuyến cáo nên cất đi những đồ vật nguy hiểm, khóa cửa sổ và cửa ra vào trước khi đi ngủ, nhằm giảm thiểu những rủi ro của các hành động có hại trong khi bị mộng du. Vệ sinh giấc ngủ tốt và tránh thiếu ngủ cũng được khuyến khích.

Có những quan điểm trái ngược nhau về việc liệu có hại khi đánh thức người bị mộng du không. Một số chuyên gia cho rằng những người mộng du nên được dẫn đường một cách nhẹ nhàng trở lại giường mà không cần đánh thức họ. Những ý kiến khác lại cho rằng việc đánh thức người mộng du có thể làm họ mất phương hướng nhưng vô hại.



</doc>
<doc id="1127766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127766" title="Just Whitney...">
Just Whitney...

"Just Whitney..." là album phòng thu thứ năm của ca sĩ nhạc pop và R&B người Mỹ Whitney Houston phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2002 tại Mỹ bởi hãng Arista. Đây là album phòng thu đầu tiên của cô trong bốn năm, kể từ album My Love Is Your Love (1998), và sau khi ký kết hợp đồng thu âm mới trí giá 100 triệu đô với hãng đĩa Arista vào năm 2001.

Album ra mắt tại số 9 trên bảng xếp hạng Billboard 200, và thứ ba trên bảng xếp hạng Top R&B/Hip-Hop Albums, khi bán được 205.140 bản trong tuần đầu tiên. Album nhận được đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc.

Album phát hành 4 đĩa đơn chính thức, trong đó có 3 đĩa đơn "Whatchulookinat", "Love That Man" và "Try It on My Own" đều đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot Dance Club Songs. Kể từ khi phát hành, Just Whitney... đã bán được 3 triệu bản trên toàn thế giới và được chứng nhận Bạch kim ở Mỹ và Thụy Sĩ và vàng ở Pháp, Brasil và các nước khác.

Nguồn từ Allmusic.

Ở phiên bản quốc tế, "Try It on My Own" có tên là "On My Own".

! Nước
! Tổ chức
! Chứng nhận
! Doanh sổ
!colspan="3"|Toàn cầu
! 3 million


</doc>
<doc id="1127767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127767" title="Bratwurst">
Bratwurst

Xúc xích Bratwurst (tiếng Đức: Bratwurst [ˈbʁaːtvʊɐ̯st], số nhiều Bratwürste có nghĩa là "xúc xích nướng kiểu Đức") là một loại xúc xích bắt nguồn từ nước Đức được chế biến từ các nguyên liệu như thịt bê, thịt heo hay thịt bò và được chế biến bằng phương pháp nướng. Ngoài thịt lợn người ta còn dùng cả thịt bò, thịt gia cầm, thịt cừu, thịt ngựa.

Thuật ngữ Bratwurst là một từ ghép giữa từ BrAt là một từ tiếng Đức cổ, được sử dụng từ giữa thế kỷ thứ 9 và thế kỷ thứ 11, mang nghĩa là những "thịt không bỏ đi" và Wurst có nghĩa là xúc xích, được bắt nguồn từ "Wirren" nghĩa đen là "tạp nham". Sau này loại xúc xích này được chế biến và ra đời vào khoảng năm 1313 tại vùng Nuremberg.

Xúc xích nước kiểu Đức có vị đặc trưng gồm mùi thịt nướng, cây xúc xích chắc, bụ bẫm hoặc dài và có vỏ bọc ngoài tương đối dai. Đôi khi xúc xích kiểu này còn được nướng cùng với Bia.

Xúc xích Bratwürste được phân chia thành ba loại chính gồm:



</doc>
<doc id="1127779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127779" title="Rise of Nations">
Rise of Nations

Rise of Nations (tạm dịch: "Sự trỗi dậy của các quốc gia") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực pha trộn chiến thuật theo lượt do hãng Big Huge Games phát triển và Microsoft Game Studios phát hành vào năm 2003. Việc phát triển game do cựu binh Brian Reynolds đảm nhiệm, người từng nổi tiếng với siêu phẩm "Civilization II" và "Sid Meier's Alpha Centauri". 
Ngày 27 tháng 4 năm 2004, Big Huge Games chínnh thức phát hành bản mở rộng "". Ngày 28 tháng 10 cùng năm, hãng còn tung thêm bản "Gold Edition" của "Rise of Nations" bao gồm cả bản gốc và bản mở rộng. Ngày 9 tháng 5 năm 2006, Big Huge Games cho phát hành "", một ấn phẩm phụ của dòng "Rise of Nations" lấy bối cảnh hư cấu, viễn tưởng với kiểu dáng máy móc và phép thuật đan xen lẫn nhau.

"Rise of Nations" và bản mở rộng "Rise of Nations: Thrones and Patriots" sau khi chào bán đã đạt được doanh thu hơn 1 triệu bản, và nhận giải Game of the Year (game hay của năm 2003) do GameSpy trao thưởng. Ngoài ra, vào năm 2008, Rise of Nations đã tiến hành cải thiện một loạt các "kỹ năng quan trọng về nhận thức", nổi bật nhất là bộ nhớ và khả năng chuyển đổi nhiệm vụ ở người lớn tuổi. 
"Rise of Nations" là sự kết hợp giữa "Age of Empires" (cho phần dàn trận) và "Civilization" (cho phần kinh tế) với engine pha lẫn 2D/3D dùng cho công trình và một engine 3D dành cho việc diễn hoạt đơn vị, địa hình và các hiệu ứng đặc biệt. Game chủ yếu mô tả hơn 6000 năm lịch sử nhân loại từ thời cổ đại (Ancient Age) cho đến kỷ nguyên thông tin (Information Age) được phân thành 8 thời đại khác nhau: Cổ đại, tiền cổ đại, trung đại, thuốc súng, khai sáng, công nghiệp, hiện đại và thông tin. 
Giống với những trò chơi chiến thuật hiện nay, "Rise of Nations" không có phần chiến dịch theo cốt truyện. Thay vào đó là những màn chiến dịch dành cho người chơi đơn với nhiều nhiệm vụ mà trong đó thế giới được chia thành nhiều vùng khác nhau. Khi ở trong lãnh thổ, người chơi điều khiển quốc gia của mình theo lượt, những khi ra khỏi vùng lãnh thổ thì game sẽ chuyển sang chế độ thời gian thực. Một số màn người chơi phải chịu đựng sự tấn công của đám man tộc (babarian) trong vòng 30 phút.
Mỗi một dân tộc có một sức mạnh riêng về nhiều mảng khác nhau: Nga có sức mạnh của Đất Mẹ; Đức có sức manh của công nghiệp; Pháp có sức mạnh của người dẫn đầu.

Game được chia thành hai mảng riêng biệt: phần bản đồ chiến lược là một nét mới trong dạng chiến thuật nhưng không mới với dạng theo lượt. Ở mục này, người chơi phải hoạch định kế hoạch xâm chiếm để mở rộng lãnh thổ, chiếm tài nguyên, bonus,…; nâng cấp để tăng sức mạnh, tìm đồng minh, xây kỳ quan, mua bonus để tăng sức mạnh về kinh tế lẫn quân sự - đây là giải pháp sống còn của người chơi vì nếu không có các bonus trợ giúp thì việc chiến thắng kẻ thù rất khó.

Để thực hiện được các công việc thì người chơi cần phải có tiền hay còn gọi là cống phẩm (Tribute). Người chơi có thể kiếm tribute bằng cách đi chinh phục các vùng đất mới: cành nhiều đất càng có nhiều tribute nhưng đều có giới hạn tối đa. Tribute còn dùng để mua chuộc đối phương nhằm ly gián kẻ thù nhưng không thực sự hữu hiệu. Chỉ khi chiếm được vùng đất có nhà phụ trợ (Supply Center) thì người chơi mới được thưởng thêm quân, do đó khuyến khích người chơi cố gắng săn lùng với bất kỳ giá nào. Những thành phố chính là một phần trọng tâm trong chiến thuật của người chơi. Mỗi thành phố đều có một phạm vi và đó là phần lãnh thổ của người chơi. Điều này rất quan trọng bởi lẽ người chơi phải xây các toà nhà trong lãnh thổ của người chơi và số quân giới hạn theo sự phát triển của thành phố. Muốn mở rộng sự thống trị của người chơi phụ thuộc hoàn toàn vào việc sở hữu các thành phố.

Vì là dạng theo lượt nên ở phần bản đồ chiến lược người chơi chỉ được đi mỗi lần một lượt duy nhất, do đó người chơi cần xác định rõ và chính xác các lượt đi của mình. Sau mỗi lượt đi trên bản đồ chiến thuật, nếu lượt đi kể là tấn công hay phòng thủ thì game sẽ đưa người chơi trở về dạng chiến thuật quen thuộc, trong dạng chiến thuật, game trở về với lối chơi truyền thống tập trung ở hai khía cạnh: quân sự và kinh tế.

Những yếu tố của thể loại theo lượt đã làm cho "Rise of Nations" có những đặc điểm thú vị mà thể loại thời gian thực khó có được. Những thay đổi này đã mang lại cho người chơi nhiều lựa chọn hơn. Chẳng hạn người chơi có thể xây dựng những kì quan của thế giới, những công trình kiến trúc quyền lực mà nó có thể cho quân đội của người chơi nhiều điều lợi trong các trận đánh. Tuy không có những đơn vị chuyển quân nhưng người chơi có thể xây dựng những bến tàu (Dock), và ở một mức độ công nghệ cho phép, bộ binh của người chơi sẽ dễ dàng đi qua mặt nước nhờ những bến tàu này. Người chơi có nhiều cách để chiến thắng trong trò chơi như: Xâm chiếm, mở rộng được hơn 70% bản đồ, xây dựng hoặc chiếm những kì quan, hay bằng cách chiếm đóng thủ đô của quân địch.

Kinh tế trong game chiếm 2/3 tầm quan trọng chiến lược và là linh hồn của game vì khả năng nâng cấp phụ thuộc hoàn toàn vào tiềm năng kinh tế. "Rise of Nations" có sáu loại tài nguyên chính là gỗ, kim loại, thức ăn, dầu, tiền và kiến thức. Các tài nguyên này không bao giờ bị cạn kiệt, ý tưởng này nhằm giúp người chơi tập trung vào phần chiến thuật thay vì cứ mãi lay hoay tìm kiếm tài nguyên và xây hàng loạt công trình khai thác. Để tăng năng suất cho quốc gia, người chơi phải nâng cấp cả về kinh tế lẫn quân sự.

"Rise of Nations" có bốn lĩnh vực nghiên cứu về: quân sự (Military), đô thị (Civic), thương mại (Commerce), và khoa học (Science). Ở mỗi lĩnh vực có 8 cấp độ, và để đạt được trình độ cao nhất trong một lĩnh vực, người chơi phải phát triển theo từng bậc từ thấp đến cao. Tuy nhiên mỗi kỹ năng đều được cân đối với những kỹ năng khác, vì vậy người chơi có thể lựa chon những kỹ năng ưa thích mà không cần phải lo lắng về sự mất cân bằng giữa các kỹ năng trong nghiên cứu. Thêm vào đó, người chơi có thể quản lý hầu hết những nghiên cứu của mình trong một toà nhà gọi là thư viện (Library).

Thư viện nâng cấp được chia làm 4 tầng, mỗi tầng có 7 lớp như sau:

Ngoài ra không thể thiếu mục nâng cấp lên các thời kỳ (Age Advances) quen thuộc, mỗi một thời kỳ sẽ cho phép người chơi xây dựng các công trình mới cũng như nâng cấp mới. Ngoài sáu loại tài nguyên kể trên game còn có thêm 32 loại tài nguyên quý hiếm (rare resources) mà người chơi chỉ có thể tìm thấy trong dạng chiến thuật mà không thể tìm được trong mục bản đồ theo lượt. Các tài nguyên này chỉ sử dụng trong màn đang chơi và không thể dùng lại trong màn khác. Để có được những nguồn tài nguyên này, ban đầu người chơi phải xây dựng những ngôi nhà khai thác gần các nguồn tài nguyên và đưa nông dân đến đó, họ sẽ tự làm công việc của mình.

Những nguồn tài nguyên "kiến thức", cần thiết cho sự phát triển công nghệ, chỉ có thể có được bằng cách xây dựng những trường nghiên cứu (University) ở trong thành phố. Người chơi cũng có thể tìm thấy những nguồn tài nguyên hiếm như: Chất khoáng quý (Precious Minerals), crops, hay furs... ở một vài nơi trên bản đồ. Nếu người chơi mở nơi buôn bán ở những địa điểm này thì sẽ được hưởng nhiều nguồn lợi khác. Mỗi công trình chỉ có thể chứa được một lượng nông dân nhất định. Người chơi có thể phát triển công nghệ để nông dân có nhiều kỹ năng hơn.

Ở phần quân sự, "Rise of Nations" thể hiện tốt sự đối nghịch giữa các đạo quân: 1 quân kị binh có thể tiêu diệt 2 hoặc 3 cung thủ một cách mau chóng, trong khi đó lính cầm thương có thể nhanh chóng tiêu diệt kị binh, Những trận chiến đấu trong game đều diễn ra với tốc độ nhanh, tuy nhiên nó cũng đòi hỏi những cân nhắc, suy nghĩ đầy tính toán ở phía người chơi. Chẳng hạn người chơi có thể tấn công vào mạn sườn hay phía sau của quân địch, thêm vào đó là những khả năng đặc biệt mà các đơn vị của người chơi có thể sử dụng để cung cấp thêm khả năng phòng thủ cho lực lượng của người chơi. Nhờ đó lực lượng của người chơi có thể chiếm những vị trí ưu thế trong trận đấu, hoặc thậm chí là che giấu quân của người chơi để thực hiện các cuộc phục kích. 
Các thành phố cũng đóng vai trò quyết định đến các trận chiến trong game, khi người chơi đánh thắng một thành phố, nó không bị phá huỷ, mà trở thành một thành phố thuộc quyền điều khiển của chính người chơi. Cần lưu ý rằng sau khi chiếm được thành phố của đối phương, người chơi phải chờ ít phút trước khi nó chuyển quyền sở hữu sang người chơi, các công trình kinh tế sẽ tự động chuyển theo còn các công trình quân sự thì vẫn còn nguyên vẹn, chính điều này cho phép đối phương có cơ hội giành lại thành phố, vì vậy buộc người chơi phải cẩn thận, và nhớ rằng mỗi màn có thời gian giới hạn cho nên người chơi không được lãng phí.

Kế đến là khái niệm biên giới (Border), nếu như nâng cấp chỉ mở rộng biên giới được phần nào thì với giải pháp quân sự giúp người chơi có thể xâm lấn biên giới một cách dễ dàng và gọn lẹ. Trong thực tế, biên giới lãnh thổ thêm vào chiều sâu cho trò chơi, vì nó sẽ hạn chế kiểu xây dựng tràn lan không suy nghĩ. Chẳng hạn biên giới quốc gia rộng lớn hơn khi người chơi có nhiều thành phố, nếu mở rộng số lượng thành phố thì người chơi sẽ bị hạn chế trong việc phát triển đô thị trong thành phố. Thêm vào đó, khi quân đội của người chơi vượt qua biên giới quốc gia khác, sẽ phải chịu những thiệt hại rất nghiêm trọng vì việc vận chuyển, cung cấp là rất khó khăn vì khoảng cách quá lớn, và đương nhiên đối phương cũng gặp khó khăn tương tự như vậy.

Quân đội trong "Rise of Nations" được điều khiển theo nhóm, mỗi nhóm gồm 3 lính nhưng khi tính vào giới hạn dân số thì chỉ có 1. Như vậy game cho phép người chơi tạo số lượng quân rất lớn nhưng với thử thách không nhỏ là quân càng nhiều thì giá mua quân càng tăng theo. Ngoài những đơn vị quân đặc trưng của mỗi dân tộc (có tất cả 18 dân tộc trong game) thì game còn có thêm tướng quân (General) và điệp viên (Spy). AI của máy rất tốt. Cấp độ Normal cũng đủ gây không ít khó khăn cho người chơi, máy biết đổi quân, rình rập do đó việc giành giật từng thành phố là hết sức khó khăn dù người chơi có quân số đông hơn máy. 



</doc>
<doc id="1127781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127781" title="R.U.S.E.">
R.U.S.E.

R.U.S.E. (tạm dịch: "Mưu mẹo") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh Thế chiến II do hãng Eugen Systems phát triển và Ubisoft phát hành trên các hệ máy Microsoft Windows, PlayStation 3 và Xbox 360 vào tháng 9 năm 2010. 
Vốn bắt nguồn cảm hứng từ loại hình sa bàn, vốn được dùng rộng rãi trong giáo dục và nhất là quân đội trong việc vạch kế hoạch tác chiến và chơi chiến trận giả. Game được phát hành cho hệ điều hành Macintosh vào ngày 15 tháng 11 năm 2011 thông qua Steam.

"R.U.S.E." là tựa game chiến thuật thời gian thực đặt bối cảnh chiến tranh thế giới lần thứ II. Câu truyện của game sẽ xoay quanh con đường thăng tiến của hai vị tướng hai phe, một là thiếu tá Joseph Sheridan của quân đội Mỹ, và bên kia là thiếu tướng Erich Von Richter của phe quân đội Đức Quốc xã. Phần chơi chiến dịch của "R.U.S.E" lấy mốc thời gian vào những năm 1940, đưa người chơi vào vai một viên[thiếu tá Mỹ mang tên Joe Sheridan, người giữ chức vụ sư đoàn trưởng sư đoàn thiết giáp số 1 vào năm 1941, tham gia vào những trận chiến khốc liệt trong 8 chiến trường chính của thế chiến thứ 2. Bởi vai trò của nhân vật Joe Sheridan là chỉ huy của một sư đoàn thiết giáp, nên các cuộc chiến trong phần chơi chiến dịch thường là những cuộc đấu tăng, với bộ binh và không quân yểm trợ, và thỉnh thoảng người chơi mới được sự hỗ trợ hỏa lực mạnh mẽ từ các chiến hạm đậu ngoài khơi. Một điều đáng tiếc là người chơi chỉ có thể điều động quân đội Đức Quốc xã trong phần chơi mạng, còn phần chơi đơn hoàn toàn là vai trò của Joe Sheridan và sư đoàn số 1 của mình.

Là một game dàn trận thời gian thực (RTS) lấy bối cảnh thế chiến thứ hai, mục đích của "R.U.S.E." vẫn xoay quanh việc mua quân và tiêu diệt kẻ thù, thế nhưng "R.U.S.E" sẽ không có các "nông dân" chạy đi khai thác đá và gỗ làm nguyên liệu sản xuất, thay vào đó, tài nguyên của game đến từ những trạm tiếp liệu chiếm được của đối phương, tại các trạm này, máy sẽ tự khai thác và vận chuyển tài nguyên về căn cứ. Từ nguồn tài nguyên này, người chơi sẽ dùng để phát triển căn cứ, nâng cấp hoặc mua quân. Càng chiếm được nhiều trạm, số tiền người chơi được cộng càng tăng lên nhanh. Nhưng người chơi cần phải bảo vệ trạm tiếp liệu và đoàn xe vận tải mang hàng về căn cứ, vì đối phương có thể chiếm lại trạm tiếp liệu, hoặc là mai phục hàng đoàn xe của người chơi. Người chơi sẽ tìm kiếm tài nguyên trên khắp bản đồ để xây dựng đạo quân của mình. Tuy nhiên lượng tài nguyên này là có hạn vì thế việc sử dụng sao cho hợp lý là rất quan trọng nếu không muốn trở thành kẻ thua cuộc. Người chơi không cần phải lo việc sửa chữa khí cụ của mình, bởi vì chúng sẽ tự động hồi phục lại theo thời gian. Phần chơi chiến dịch đưa người chơi qua những chiến trường khắp châu Âu cho đến Bắc Mỹ, Tunisia, Ý và vịnh Normandy.

Vì là tựa game chiến thuật quân sự, nên chất quân đội sẽ có ảnh hưởng rất lớn tới lối chơi của game. Mỗi loại quân đều có lợi thế với loại quân này, nhưng lại yếu thế với loại quân khác, đúng kiểu búa-kéo-bao. Đơn vị lính bộ binh sẽ rất sợ xe tăng, nhưng xe tăng lại sợ pháo chống tăng, và pháo chống tăng không đủ linh động để chống lại bộ binh tấn công. Người chơi cũng phải dựa vào địa hình để phá vỡ luật búa-kéo-bao. Bằng việc cho bộ binh mai phục bất ngờ trong thành phố hay rừng cây, họ có thể tiêu diệt thành công cả hung thần Tiger Tank. Điều làm game khác biệt với những game dàn trận khác chính là hệ thống các lá bài chiến thuật Ruse (mưu mẹo) của game. Trong mọi cuộc chiến tranh, đánh lừa địch thủ luôn là điều quan trọng nhất, và các lá bài Ruse cung cấp cho người chơi những chiến thuật để lừa gạt kẻ thù hoặc xuyên phá những trò lừa gạt đó. Được chia thành ba nhóm chính là Reveal (phát hiện), Hide (ngụy trang) và Fake (giả tạo), các lá bài Ruse mang lại cho game một chiều sâu chiến thuật mới khi các bên không chỉ đọ sức với nhau bằng sức mạnh quân sự mà còn bằng mưu trí của người cầm quân.

Chiến trường của game sẽ được chia thành nhiều khu vực (sector), tất cả các ứng dụng Ruse đều sẽ dựa trên những khu vực này. Radio Silence khiến kẻ thù không thể phát hiện các đơn vị quân của người chơi trong khu vực, Decryption (giải mã) cho người chơi biết trước một bước các hành động của kẻ thù, Camouflage Net (lưới ngụy trang) che giấu tất cả các công trình, Decoy Offensive (tấn công giả) ngụy tạo ra một đội quân tấn công căn cứ địch... tất cả đều nhằm mục đích khiến đối thủ không thể biết được mục đích thực sự của người chơi. Những mưu kế rất đa dạng, như đưa hình nộm ra làm mồi nhử để kẻ địch tập trung tấn công, xây dựng căn cứ giả... Kéo tầm nhìn xuống thấp hơn là cấp độ quản lý tài nguyên, kinh tế trong game. Người chơi có thể khai thác mỏ vàng để kiếm tiền, và vàng chỉ có thể vận chuyển quanh bản đồ bằng mạng lưới đường bộ. Không như công trình xây dựng trong game, những con đường này không bị phá hủy nhưng người chơi có thể chặn chúng lại để giảm tốc độ phát triển của đối phương. Cấp độ cuối cùng thuộc về những trận chiến khốc liệt. Game sẽ đưa ra một số thông tin cho cả hai bên và số còn lại thì không. Người chơi sẽ có thông tin về kế hoạch của đối phương, cũng như số lượng, vị trí của những đơn vị quân, tuy nhiên người chơi không thể biết những đơn vị này là thật hay giả nếu không sử dụng lính trinh sát.
Trưởng phòng sản xuất Mathieu Girard đưa ra 3 khái niệm cơ bản mà nhóm làm game sử dụng, đó là không gian (dimension), mưu kế (deception) và năng lực (depth). Không gian của game phụ thuộc vào engine Iriszoom, nó cho phép người chơi quan sát chiến trường trên 3 cấp độ. Cấp độ thứ nhất gọi là "R.U.S.E", đưa ra cái nhìn toàn cảnh và mang tính chiến thuật của toàn bộ chiến trường. Sử dụng bằng việc kéo góc nhìn ra xa nhất, lúc này những hình ảnh 3D sẽ chuyển sang trạng thái 2D. Hiệu ứng hình ảnh mang lại tạo cảm giác như tham gia một trận chiến thực sự, giống như đang ra lệnh từ bộ tổng tham mưu vậy. Và từ góc nhìn này người chơi có thể đưa ra sách lược cho trận đánh.

"R.U.S.E." thể hiện các trận chiến trên những bản đồ rộng hàng cây số vuông thay vì là những mảnh đất bé tẹo trong các game dàn trận khác. Nhằm mục đích tạo nên sự đa dạng cho các trận chiến nên các màn chơi sẽ không bao giờ chỉ gồm một kiểu địa hình duy nhất, mà là sự kết hợp của nhiều kiểu môi trường như thành thị, đồng trống, rừng cây... Mỗi bên tham chiến sẽ tự do sử dụng các đội quân và các lá bài chiến thuật của mình chỉ nhằm một mục đích duy nhất là nghiền nát kẻ thù. Tận dụng tối đa các lá bài Ruse và tung quân vào chiến trường đúng lúc sẽ là chìa khóa để đạt được mục đích. Một vài đơn vị quân gồm có máy bay ném bom B-17, xe tăng, bộ binh, phi cơ, pháo binh và hải quân. Tất cả đều dựa trên những đơn vị có ngoài đời thật. Ngoài ra, người chơi còn phải quan tâm đến yếu tố tinh thần của quân đội, bởi nếu chịu thiệt hại nặng và tinh thần suy giảm đến mức thấp nhất, các đơn vị quân sẽ rút chạy và mất khả năng chiến đấu cho đến khi hồi phục. Người chơi có thể sử dụng lá bài "Fanaticism" để các đơn vị của mình chiến đấu đến cùng, nhưng điều này đồng nghĩa với một tổn thất nặng nề bởi quân của người chơi không thể rút về để hồi phục.

Game cũng hỗ trợ chế độ đa người chơi với 4 người mỗi bên. Sử dụng engine IRISZOOM và cơ chế phóng to/thu nhỏ bản đồ cùng tên, game mang lại một cơ chế đồ họa hết sức linh hoạt giúp những nhà cầm quân có thể bao quát chiến trường. Khi kéo tầm nhìn ra xa, các đơn vị quân biến mất và thay vào đó là những "quân cờ" đại diện cho từng loại quân và sức mạnh của chúng, cho phép người chơi tham chiến trong vai trò chiến lược gia, còn ở tầm gần, người chơi sẽ trực tiếp điều khiển các đơn vị quân như một viên chỉ huy chiến trường thực tụ. Một tính năng tiên tiến khác của game là hỗ trợ việc điều khiển cảm ứng Multitouch, tuy không nhiều người chơi có dịp thử nghiệm tính năng này.
Khía cạnh cuối cùng là năng lực của người chơi, nghĩa là tập trung vào việc đưa ra những quyết định trong chiến thuật hơn là việc bấm chuột và bàn phím "điên cuồng". Có 6 phe tham chiến: Mỹ, Anh, Ý, Pháp, Đức Quốc xã và Liên Xô, mỗi bên lại có những ưu nhược điểm khác nhau. Liên Xô có nguồn binh lính rẻ và những khẩu pháo siêu hạng, Mỹ lợi thế bởi những chiếc máy bay thả bom, Pháp có thể xây dựng những phòng tuyến cực kỳ vững chắc và Đức nổi tiếng với những cỗ xe tăng càn lướt.



</doc>
<doc id="1127783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127783" title="Empires: Dawn of the Modern World">
Empires: Dawn of the Modern World

Empires: Dawn of the Modern World (tạm dịch: "Đế quốc: Bình minh của thế giới hiện đại") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực lịch sử do hãng Stainless Steel Studios phát triển và Activision phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2003. Được coi là một phần tiếp theo không chính thức "Empire Earth", mục tiêu trong game là người chơi phải thu thập tài nguyên để xây dựng đế quốc, huấn luyện quân đội và chinh phục những phe phái đối địch.

Dựa trên một phần lịch sử thế giới thu nhỏ, "Empires" được chia làm năm thời kỳ bắt đầu từ thời Trung Cổ cho đến Thế Chiến II. Game có tất cả chín phe gồm Anh, Pháp, Triều Tiên và Trung Quốc từ thời Trung Cổ đến Cận Đại; sang thời Thế Chiến I và II thì gồm Mỹ, Anh, Pháp, Đức, và Liên Xô. Game nhận được phản ứng phê bình tích cực.

Vào năm 2009, Activision vừa hoàn thành sever chơi mạng liên kết với GameSpy.

Là một game chiến lược thời gian thực dưới góc nhìn 3D toàn diện, với mục tiêu truyền thống là điều binh khiển tướng và đánh bại đối thủ để giành lấy chiến thắng. Trận đấu chỉ kết thúc khi tất cả người chơi khác bị đánh bại hoặc rút lui; ai trụ được đến phút chót thì thắng. Để giành lấy chiến thắng, người chơi phải phát triển và cân bằng quản lý vi mô cùng tổ chức quân đội. Game gồm đủ các đơn vị lục, hải, không quân cùng những kỹ năng riêng biệt đặc trưng cho từng thời đại. Những đơn vị quân trong trò chơi đều có những ưu và khuyết điểm riêng tuân theo quy tắc truyền thống Kéo, Búa, Dao; mỗi loại đơn vị sẽ có những tác động khác biệt lên các đơn vị khác nhau. Từng loại đơn vị quân sẽ tương ứng với một người lính hoặc một cỗ máy, Tốc độ và tầm bắn của chúng tùy thuộc vào chủng loại của mỗi phe. Một đơn vị quân có thể được lệnh do thám, bảo vệ, phòng thủ hay tấn công. Nguồn tài nguyên trong game được chia làm bốn loại chính là thịt, gỗ, vàng và đá đều dùng để xây dựng công trình, quân đội và nâng cấp, phát triển công nghệ. Xuyên suốt game, những nông dân sẽ làm nhiệm vụ chính là thu thập tài nguyên và chuyển chúng vào trong Nhà Chính tích trữ. 
Thành phần chơi mạng của "Empires" do GameSpy vận hành đều miễn phí cho bất kỳ người chơi nào có bản cập nhật của game. Đến năm 2007 thì game không còn được GameSpy hỗ trợ phần chơi trực tuyến từ hai đến tám người chơi hoắc những đối thủ AI trong cả mục hành động theo hướng chiến trận ngắn hạn và mục xây dựng đế quốc theo hướng phòng thủ dài hạn. Chế độ, phe phái và kiểu bản đồ đều có trong phần chơi đơn và chơi mạng. Bản đồ sẽ được phát ngẫu nhiên cho từng trận đấu, nhưng lại tương thích với địa mạo chung do người chơi máy chủ của trận đấu lựa chọn. Người chơi cũng có thể chọn kiểu dáng và số lượng đơn vị được tạo ra. Ngoài ra, trong mục chơi mạng còn bổ sung thêm tính năng mới là tự tạo nhóm liên minh người chơi gọi là clan và xuất hiện danh sách các clan trên trang "Empires Heaven".

Có chín phe phái trong "Empires". Bốn phe đầu tiên tồn tại từ năm 950 đến 1900, bao gồm ba thời kỳ: Trung Cổ, Phục Hưng và Cận Đại. Số còn lại chỉ gom lại khoảng năm 1900 đến 1950 bao gồm thời Thế Chiến I và II. Thêm một phe mới xuất hiện trong phần chiến dịch nhưng không điều khiển được là Nhật Bản thời Chiến Quốc. Sự phát triển lên từng thời kỳ đều cần một lượng lớn tài nguyên thiết yếu sẽ thay đổi số lượng tùy thuộc vào từng thời đại khác nhau của trò chơi. Một khi thời đại mới hình thành sẽ làm xuất hiện thêm các nâng cấp mới. Chi phí nâng cấp mới còn dựa vào sự kết hợp giữa các nguồn tài nguyên khác nhau và có thể làm bất cứ điều gì từ việc cải tiến tỉ lệ đánh cá cho tới nâng cấp đơn vị với công nghệ nâng cao. Một khi sự thay đổi xuất hiện, những đơn vị cũ sẽ được thay thế dần và không thể mua lại được.

"Empires" gồm ba phần chiến dịch được tách ra thành những kịch bản riêng biệt chủ yếu mô tả những sự kiện lớn trong lịch sử của từng phe. Chiến dịch đầu tiên nói về cuộc nổi loạn phi lịch sử của Richard Tim Sư Tử chống lại cha ông là vua Henry và cuộc chiến tranh với vua Philip II của Pháp. Chiến dịch thứ hai mô tả chiến công của Đô đốc Yi Sun Sin chống lại cuộc xâm lược của người Nhật trong cuộc chiến tranh Nhật Bản-Triều Tiên (1592-1598). Chiến dịch cuối cùng theo dấu chân Tướng George S. Patton từ cuộc xâm lược xứ Bắc Phi thuộc Pháp cho đến trận Normandie.

Chiến dịch Richard Tim Sư Tử kể lại chi tiết quá trình tranh giành ngôi vị nước Anh. Chiến dịch bắt đầu khi trưởng nam của vua Henry là Hoàng tử Henry, âm mưu đoạt ngôi vua Anh trước khi người cha qua đời. những kịch bản tiếp theo có liên quan đến ba người con của Henry II và sự giam cầm của Eleanor xứ Aquitaine, vợ vua Henry trong suốt cuộc nổi loạn 1173-1174 ở Anh. Philip II của Pháp, kẻ nổi lên bất ngờ vào ngôi vị nước Pháp lúc đầu cũng xuất hiện và can thiệp vào nội tình nước Anh. Richard và Geoffrey II, Công tước xứ Brittany, một trong những người con của Henry đều là những đơn vị có thể điều khiển được; tuy nhiên, một số nhân vật lịch sử khác chỉ xuất hiện duy nhất trong các đoạn phim cắt cảnh. Mặc dù vậy, chiến dịch này là trái với sự thực trong lịch sử, Một số đơn vị quân Anh như lính cao nguyên chưa bao giờ được người Anh tuyển mộ. Các đơn vị quân của Pháp không có lính thương Thụy Sĩ và Đức; cũng không có chuyện dùng xe đục thành hoặc tháp bao vây trong lịch sử nước Anh và Pháp.

Chiến dịch của Đô đốc Yi (là Yi Sun Sin trong lịch sử) xảy ra vào thập niên 1590. Dựa theo những trận chiến chống lại người Mãn Châu và Nhật Bản được ghi chép trong lịch sử Triều Tiên. Chiến dịch tập trung vào cuộc chiến tranh Nhật Bản-Triều Tiên trong khoảng thời gian sáu năm khi Nhật Bản xâm lược Triều Tiên hai lần diễn ra trên các mặt trận hải, lục chiến. Cốt truyện bao gồm sự phát triển mạnh mẽ cùng công nghệ vượt trội của tàu con rùa. Yi Sun-Sin, Kim Shi-min, cố vấn nhà vua (Ryu Seong-ryong) và Kwak Chae-u, một thần dân và là người đã giúp dẫn dắt cuộc cách mạng vào thời điểm đó, đều là những đơn vị có thể điều khiển được; các nhân vật chính khác chẳng hạn như các nhà lãnh đạo chính trị, chỉ xuất hiện trong đoạn phim cắt cảnh. Phần cuối của chiến dịch giải thích sự kết thúc của cuộc chiến và cuộc đời của Yi Sun-Sin.

Chiến dịch của Tướng Patton diễn ra trong Thế chiến II và chủ yếu mô tả cuộc chiến tại miền bắc Châu Phi, Ý, và Normandy trong suốt chiến dịch Normandie. Tướng Patton, nhà lãnh đạo chính trong chiến dịch được điều khiển trong một số kịch bản, Dwight D. Eisenhower xuất hiện trong đoạn phim cắt cảnh, và Franklin Delano Roosevelt đã kể lại sự khởi đầu của một kịch bản.

Một chiến dịch tùy chỉnh và biên tập kịch bản cũng có sẵn, một số chiến dịch không chính thức tùy chỉnh và các kịch bản tự do có sẵn trên các trang web fan hâm mộ như "Empires Heaven".

"Empires: Dawn of the Modern World" được phát triển bởi hãng Stainless Steel Studios nay không còn tồn tại nữa. Game dựa trên phiên bản cập nhật của engine Titan từng được công ty sử dụng trong tựa game trước đây là "Empire Earth". Trong một bài phỏng vấn với GameSpot về việc phát triển, Rick Goodman nói: Theo ý tôi, cộng đồng phát triển nên dành nhiều thời gian hơn với người tiêu dùng... chúng ta cần phải làm một công việc tốt hơn là trả lời câu hỏi", game thủ muốn gì?". Bằng cách sử dụng kết quả khảo sát, hãng chỉ chú trọng vào lối chơi, sự cân bằng, và sự đổi mới.
Tại E3 2003, Stainless Steel nhấn mạnh đến sự khác nhau giữa các phe phái trong chơi, được tạo ra từ hệ thống cây của phe đó, một dạng biểu đồ của tất cả các phe phái trong "Empire Earth". Jon Alenson, trưởng nhóm thiết kế cho biết trong một cuộc phỏng vấn rằng hệ thống cây "giống như một ổ rắn, con rắn lớn nhất béo nhất trong đó sẽ đại diện cho phe hùng mạnh lớn nhất". Stainless Steel đã đa dạng hóa và cân bằng được những yêu cầu nhiều nhất của những phe trên diễn đàn của họ bằng cách sử dụng sơ đồ, đơn vị gia đình, mô phỏng chiến thuật và kiểm tra chiến lược. Để bổ sung cho các phe đã cập nhật, studio cũng sửa lại nhiều công nghệ từ "Empire Earth".

Game xuất hiện trên Steam vào ngày 30 tháng 8 năm 2007.

"Empires: Dawn of the Modern World" đều nhận được phản ứng phê bình tích cực. Game Informer đánh giá game cỡ 8.25/10, gọi đó là "thời gian mang lại giá trị xác thực của bạn nếu bạn đang tìm hiểu thể loại này..."; IGN cho điểm 8.8/10, cho rằng đó là "một game chiến lược cực hay" và nói rằng "Stainless Steel xứng đáng để tự hào về nỗ lực thứ hai của họ... "; GameSpy gọi nó là" một RTS tuyệt vời ".

"PC Game World", một trang web trò chơi trực tuyến, tuyên bố rằng âm thanh của game khá "tốt như đi kèm với thể loại game này, với vũ khí hạt nhân phát nổ, thả bom, vũ khí khai hỏa, người đánh người bằng kiếm". Gamezone chỉ thích một số yếu tố trực quan, tuyên bố rằng "bối cảnh khu rừng, đồng cỏ và nước rất sắc nét và là phần tốt nhất của trò chơi.

Trong một bình luận tiêu cực, GameSpot chất vấn về việc game thiếu phần hướng dẫn, nói rằng "cuốn giới thiệu mở đầu sơ sài và không có phần hướng dẫn để dẫn dắt bạn thông qua những điều cơ bản...". Gamezone cũng ghi nhận tương tự, "chẳng có phần hướng dẫn nào được nhắc tới, để những người không quen thuộc với bản Empires đầu tiên hoặc những tân binh mới làm quen với RTS, có thể tìm thấy niềm say mê lớn của chính họ". PC Gamer nói," đội hình đơn vị vô giá trị và cơ chế tìm đường quá hời hợt y như hầu hết các game RTS khác … và các nhiệm vụ bị cắt phần nào bởi... giọng lồng tiếng khủng khiếp". Tạp chí thấy rằng các thuật toán tìm đường thường khiến các đơn vị di chuyển cùng nhau trong một khối lượng vô tổ chức và đôi khi mất nhiều tuyến đường nguy hiểm hơn mức cần thiết để tới được địa điểm. "Computer Gaming World" phàn nàn rằng các chiến dịch "là phần cốt truyện lèo lái chặt chẽ và bao gồm những nhiệm vụ xây và phá đơn giản". 
Bởi vì các nhà phê bình nhận thấy rằng "Empires" thiếu sự đổi mới đáng kể cho thể loại chiến lược thời gian thực, chúng thường được so sánh với các game khác. Armchair Empire ghi nhận, "bên cạnh đó rất khó viết về "Empires"... mà không nhắc đến dự án mới nhất của Stainless Steel Studios, "Empire Earth"". Nhiều người đã ngạc nhiên vì mục tiêu game nhỏ hơn so với "Empire Earth", nhưng đồng ý rằng lối chơi tập trung nhiều hơn vào giai đoạn thời đại cụ thể bởi chỉ có ít thời kỳ và phe phái hơn. Một nhà phê bình đã gọi game là một phiên bản "Rise of Nations" ngớ ngẩn. Stratos Group viết rằng "Empires" có rất ít bản đồ chỉ duy nhất trên đất liền không giống như "Rise of Nations" có đầy đủ chủng loại trong phạm vi này". Sự phát triển giữa các thời kỳ thường được so sánh: ""Rise of Nations" thường kết thúc trong một loạt thời kỳ dồn dập cho đến khi tất cả mọi người đã lái được xe tăng, nhưng sức mạnh tấn công mà người chơi có sẵn trong "Empires" có nghĩa là tiến đến thời kỳ tiếp theo mà không nhất thiết phải ưu tiên ngay lập tức cao nhất của bạn". Về sự lựa chọn phe phái, Stratos nói rằng" sau sự phong phú của việc lựa chọn sẵn có trong "Rise of Nations" (18 phe), thì bốn phe thời kỳ đầu và năm thời kỳ sau cùng của Empires có vẻ như hơi ít. Đây không phải là một vấn đề thực sự dù các lựa chọn có sẵn khá thú vị và đa dạng". CNET nhận xét," thiết kế đặt hành động mang tính lịch sử đã được công nhận khá tốt vào lối chơi và khiến việc sử dụng vật liệu thêm phần đáng tin cậy, trong khi bổ sung thêm một số hiệu ứng phép thuật mạnh mẽ để giữ cho các hành động thú vị hơn. Trong khi nó không có bề rộng trong quá trình xây dựng đế chế thời gian thực của "Rise of Nations", mục tiêu thỏa thuận chặt chẽ từng phần khi nó đi kèm với những trận chiến nhịp độ nhanh".



</doc>
<doc id="1127784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127784" title="We Belong Together">
We Belong Together

"'"We Belong Together"" là một bài hát của nghệ sĩ người Mỹ Mariah Carey nằm trong album phòng thu thứ 10 của cô, "The Emancipation of Mimi" (2005). Bài hát được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2005, bởi Island Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. "We Belong Together" được viết và sản xuất bởi Carey, Jermaine Dupri, Manuel Seal với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Johntá Austin. Nó được lấy phần lời mẫu từ bài hát: "If You Think You're Lonely Now" của Bobby Womack (1981) và "Two Occasions" của The Deele (1987). Sau khi phát hành "It's Like That" như là đĩa đơn đầu từ album, với giai điệu mạnh mẽ, "We Belong Together" được xây dựng trên nền piano đơn giản. Theo Carey, điều này đã được thực hiện để làm nổi bật giọng hát của cô, thay vì chúng bị che khuất bởi các thiết bị nặng. Phần lời của bài hát nói về nỗi tuyệt vọng của một người phụ nữ dành cho người yêu cũ của cô và mong muốn người ấy trở lại sau khi chia tay.

Sau khi danh tiếng bị ảnh hưởng trầm trọng từ năm 2001 và 2005, các nhà phê bình coi đây bài hát trở lại âm nhạc thực sự của Carey. Họ mô tả nó như là "sự trở lại tuyệt vời" của Carey và gọi nó là "trở lại của The Voice". "We Belong Together" phá vỡ nhiều kỷ lục tại Hoa Kỳ và trở thành đĩa đơn quán quân thứ 16 của cô trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Bài hát giữ ngôi quán quân trong 14 tuần liên tiếp, và trở thành bài hát giữ vị trí số một lâu thứ 2 trong lịch sử bảng xếp hạng này, sau bài hát "One Sweet Day" của chính Carey hợp tác với Boyz II Men năm 1995. "Billboard" đã liệt kê nó là "Bài hát của thập niên 2000" và là bài hát phổ biến thứ chín của mọi thời đại. Thêm vào đó, bài hát đã phá vỡ về số lượng phát trên radio, theo thống kê của Nielsen BDS, tập hợp số lượt yêu cầu của các khán giả trong một ngày và một tuần. Ở thị trường quốc tế, "We Belong Together" đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn ở Úc và Hà Lan, và đạt vị trí thứ 2 ở New Zealand và Vương quốc Anh.

Để quảng bá cho bài hát, Mariah Carey đã biểu diễn bài hát trên các chương trình truyền hình trực tiếp cũng như một số giải thưởng trên khắp thế giới. Sau Giải thưởng MTV Movie Awards năm 2005, Giải thưởng MTV Video Music Awards, "Macy's Fourth of July Parade", và "The Oprah Winfrey Show", Mariah còn biểu diễn bài hát tại một số sự kiện ở châu Âu và các chương trình như: Buổi hòa nhạc từ thiện Live 8 diễn ra tại Vương quốc Anh, Fashion Rocks tại Monaco, và giải thưởng Bambi tại Đức. Đáng chú ý nhất, Mariah đã thể hiện một liên khúc bao gồm "We Belong Together" và "Fly Like a Bird", một đĩa đơn khác từ album, tại "lễ trao giải Grammy" năm 2006, nhận được những lời tán dương từ giới phê bình. Ngoài việc xuất hiện nhiều trên truyền hình, cô còn biểu diễn bài hát trên cả hai tour diễn The Adventures of Mimi Tour và Angels Advocate Tour. Đối với những tour lưu diễn trước đây, các nhà phê bình mô tả nó như là một trong những khoảnh khắc đẹp nhất và ấn tượng của buổi hòa nhạc, trong khi sau này, nó đã được giới thiệu bởi Carey như là "bài hát của thập kỷ" với khán giả. Tính đến nay, đĩa đơn đã bán được 5 triệu bản trên toàn cầu, trở thành "một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại".

"We Belong Together" còn giúp cho nữ ca sĩ giành được nhiều giải thưởng và đề cử nhiều giải thưởng âm nhạc trong suốt 2 năm 2005-06 như: 4 đề cử giải Grammy, trong đó bao gồm "Thu âm của năm" cũng như "Bài hát của năm" và thắng giải "Bài hát R&B hay nhất" và "Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất, hai giải "Radio Music Awards", hai giải "Soul Train Music Awards", một giải "Vibe Award, giải thưởng World Music Award và một giải "Teen Choice Award. Video âm nhạc của bài hát được quay như là phần tiếp theo của video "It's Like That". Nội dung video "We Belong Together" là tiếp tục tập trung vào đám cưới thực tế của Carey của một người đàn ông lớn tuổi hơn. Thực tế, trong video, Mariah Carey đã mặc chiếc váy cưới Vera Wang cho buổi chụp hình đám cưới giữa cô và chồng cũ Tommy Mottola. Video kết thúc với cảnh Carey thoát khỏi đám cưới cùng với người yêu của cô, do Wentworth Miller thủ vai.

Đĩa đơn CD tại Úc

Đĩa đơn-Maxi tại Đan Mạch (Promo)

Đĩa đơn CD tại châu Âu

Đĩa đơn CD tại Nhật
Đĩa đơn CD tại Vương quốc Anh

Đĩa đơn CD-Maxi tại Vương quốc Anh

Đĩa đơn CD tại Mỹ (Promo)



</doc>
<doc id="1127785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127785" title="Halo (bài hát của Beyoncé)">
Halo (bài hát của Beyoncé)

"Halo" là bài hát được thu âm bởi ca sĩ người Mĩ nhạc R&B Beyoncé Knowles. Ca khúc nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, "I Am... Sasha Fierce" (phát hành năm 2008), và phát hành dưới dạng đĩa đơn bởi hãng đĩa Columbia. Đây là đĩa đơn thứ 4 trích từ album. "Halo" được viết bởi Evan Bogart, Ryan Tedder và Beyoncé. Ca khúc mang thể loại nhạc pop, R&B kết hợp với power ballad, cùng với các nhạc cụ như trống, piano, các nhạc cụ có dây và có phím.

"Halo" là ca khúc giúp Beyoncé đạt được giải Grammy ở hạng mục Thu âm của năm và Giọng pop xuất sắc nhất vào năm 2010. Đồng thời giải "Video xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Video của MTV năm 2009. Ca khúc đạt vị trí quán quân tại Brazil, Thụy Điển và Slovakia và lọt vào tốp 5 các bảng xếp hạng đĩa đơn tại quốc gia Australia, Đức, Ireland, Italy, New Zealand, Thụy Sĩ, Anh Quốc và Hoa Kỳ.

"Halo" được sáng tác bởi Ryan Tedder, giọng ca chính của ban nhạc rock Mĩ OneRepublic, cùng với Evan "Kidd" Bogart và Beyoncé. Trong cuộc phỏng vấn với HitQuarters, Kidd kể lại những sự việc dẫn đến sáng tác bài hát. OneRepublic đã phải hủy chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới, lý do là Tedder bị chấn thương ở chân và phải phẫu thuật. Ngày sau đó, Tedder đến Los Angeles, và Tedder mong muốn được sáng tác một bài hát. Lúc đầu Kidd phản đối vì Ryan đang phục hồi lại. Nhưng cuối cùng họ cũng đến phòng thu âm của Tedder. Trong quá trình sáng tác, ca sĩ Ray LaMontagne là nguồn cảm hứng chính cho "Halo". Và chỉ sau 3 tiếng đồng hồ, bài hát đã được viết.

Cuối cùng, Tedder cùng Beyoncé sản xuất ca khúc "Halo" vào năm 2008 tại Manfield Studios (ở Los Angeles) và Germano và Roc The Mic Studios (ở New York). Tedder bố trí việc chơi nhạc cụ cho ca khúc, trong khi đó Christian Baker đảm nhiệm việc thu âm bài hát. "Halo" sau khi hoàn thành xong được cho vào ""I Am..."" và album ""I Am... Sasha Fierce"".

"Halo" mang thể loại nhạc power ballad, kết hợp với nhạc pop và R&B, có âm điệu gần giống nhạc soul và gospel. Nhạc cụ được sử dụng trong bài hát này là trống, piano và các nhạc cụ có dây/có phím khác. Gam nhạc của "Halo" chủ yếu là gam A (La trưởng). Số nhịp trung bình của bài hát là 84 nhịp/phút. Hợp âm của bài là: A–Bm–F♯m–D.



</doc>
<doc id="1127788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127788" title="Adam &amp; Yves">
Adam &amp; Yves

Adam & Yves là một bộ phim hạng X năm 1974 được thực hiện cho những khản giả đồng tính nam. Bộ phim được chú ý cao bởi một đoạn phim trái phép của Greta Garbo, giúp đây trở thành bộ phim có sự xuất hiện cuối cùng của nữ minh tinh này.

Lấy bối cảnh ở Paris, Pháp vào mùa hè, "Adam & Yves" chủ yếu xoay quanh về người đàn ông Pháp Yves (Marcus Giovanni) và người tình Mỹ của anh, hướng dẫn viên Adam (Michael Hardwick). Cả hai người đàn ông đã cùng ân ái với nhau, nhưng họ lại không kết thúc với nhau bằng một mối tình dài lâu cũng như Yves đã quyết định không chia sẻ bất cứ thông tin cá nhân nào của mình.

Trong khi thực hiện bộ phim, đạo diễn Peter De Rome đã theo dõi Greta Garbo tại Thành phố New York, nơi cựu ngôi sao đang nghỉ hưu. Sau khi tìm kiếm, De Rome, đã quay lén cảnh Garbo đi xung quanh First Avenue. Cảnh quay này đã được xuất hiện trong "Adam & Yves," nơi nhân vật Adam gặp gỡ ngôi sao kỳ cựu này. Đoạn phim này đã được sử dụng nhưng không được Garbo hay biết hay cho phép, cô đồng thời cũng không được trả cát-sê cho cảnh quay này.


</doc>
<doc id="1127789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127789" title="Jan Vertonghen">
Jan Vertonghen

Jan Vertonghen (phát âm tiếng Hà Lan: [jɑn vərtɔŋə (n)]; sinh ngày 24 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ hiện đang chơi ở vị trí Hậu vệ cho câu lạc bộ Tottenham Hotspur ở Premier League và Đội tuyển bóng đá quốc gia Bỉ.

Anh được biết đến là một hậu vệ rất đa năng, thuận chân trái có thể đá được ở vị trí Hậu vệ cánh, Trung vệ hay Tiền vệ phòng ngự. Sau sự ra đi của Luis Suárez (đầu quân cho Liverpool) vào tháng 1 năm 2011, Vertonghen được bổ nhiệm làm đội phó của Ajax. Sau khi Maarten Stekelenburg chuyển đến Roma, Vertonghen được làm đội trưởng.

Sau khi dành thời gian chơi tại VK Tielrode và Germinal Beerschot, Vertonghen chuyển đến Hà Lan và đã ký một hợp đồng với học viện thanh thiếu niên AFC Ajax. Anh chơi ở vị trí Tiền vệ (chủ yếu là Tiền vệ trung tâm).

Vertonghen trở lại Ajax vào mùa giải 2007-2008, nơi anh đã trở thành ngôi sao, nhưng không thể vượt qua một chấn thương tồi tệ cũng như sự hiện diện của John Heitinga và Thomas Vermaelen. Johan Cruyff đã không giấu giếm sự ngưỡng mộ của mình với anh. Ngày 26 Tháng 9 năm 2008 anh gia hạn hợp đồng với Ajax tới tháng 6 năm 2013.

Tháng 7 năm 2012, Vertonghen chính thức trở thành người của Tottenham dưới sự dẫn dắt của HLV Vilas-Boas.

Vertonghen chơi cho đội tuyển U-21 trong năm 2006 và chơi ở giải vô địch U21 UEFA năm 2007. Ngày 21 tháng 6 anh được gọi vào đội tuyển quốc gia Bỉ trong trận giao hữu với Bồ Đào Nha. Anh cũng được chọn vào Thế vận hội 2008.

Anh đã ghi bàn thắng đầu tiên trong một trận giao hữu với Cộng hòa Séc kết thúc trong chiến thắng 3-1 (tháng 8 năm 2009). Hiện tại, anh thường chơi ở hàng tiền vệ. Thomas Vermaelen và Daniel Van Buyten là cặp đôi được ưa thích ở hàng Hậu vệ. Anh đã trở lại trong trận giao hữu với Hungary và giành chiến thắng 3-1.




</doc>
<doc id="1127799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127799" title="Big Guns (phim khiêu dâm)">
Big Guns (phim khiêu dâm)

Big Guns là một bộ phim khiêu dâm năm 1987, được sản xuất bởi phòng thu Laguna Pacific và phân phối bởi hãng Catalina Video.

Dàn diễn viên của bộ phim bao gồm Chad Douglas, Chris Gray, Jeff Boote, Jeff Quinn, John Davenport, John Rocklin, Kevin Wiles, Kevin Williams, Mike Henson và Mike Ryan.

Phần hai mang tựa "Big Guns 2" đã được thực hiện vào năm 1988 và được phát hành lại dưới dạng DVD với tên "Big Guns Phiên bản kỷ niệm 20 năm".




</doc>
<doc id="1127801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127801" title="Moskva không tin những giọt nước mắt">
Moskva không tin những giọt nước mắt

Moskva không tin những giọt nước mắt (tiếng Nga: "Москва слезам не верит") là một bộ phim tâm lý - tình cảm, có phần lãng mạn của đạo diễn Vladimir Menshov, ra mắt năm 1979.

Truyện phim kể về ba người bạn gái, từ tỉnh lẻ lên Moskva lập nghiệp vào cuối thập niên 1950. Mỗi người một số phận, tuỳ theo cá tính của mình. Antonina bằng lòng với nghề thợ sơn của mình, yêu và kết hôn với anh công nhân người Moskva làm cùng công trường, sống cuộc đời bình dị. Ludmila, ngược lại, a coi cuộc sống ở Moskva là một cuộc xổ số lớn, nơi có thể gặp may mắn lấy được người giàu có, nổi danh, và cô sẵn sàng làm mọi thứ để đạt được điều đó. Người chồng của cô là một cầu thủ khúc côn cầu nổi tiếng, vốn hiền lành, nhưng sau đổ đốn vì rượu chè. Nhân vật trung tâm Katerina, một cô gái đầy chí tiến thủ, vừa làm thợ máy vừa học để thi vào đại học. Trong một lần cùng Ludmila giả vờ làm hai con gái một giáo sư đại học (theo ý tưởng của Ludmila khi Katerina được ông cậu giáo sư nhờ đến trông giúp căn hộ sang trọng ở trung tâm thủ đô), Katerina gặp và yêu một chàng trai tên Rudolph làm nghề quay phim ở đài truyền hình. Khi biết cô không phải là con giáo sư, Rodia đã rũ bỏ, dù biết cô đã có thai với mình. Katerina một mình nuôi con, vừa làm vừa học. Hai mươi năm sau, anh người yêu cũ vẫn làm nghề quay phim truyền hình và thất bại trong cuộc sống gia đình, một lần đi làm phóng sự tình cờ gặp lại Katerina, lúc này đã là một phụ nữ thành đạt, giám đốc một xí nghiệp liên hiệp lớn, uỷ viên hội đồng thành phố, sống với cô con gái Aleksandra đã là thiếu nữ trưởng thành. Đến lượt Katerina từ chối lời cầu xin của Rodia, bởi cô đã tìm được nửa đích thực của mình…

Vera Alentova (Katerina), Irina Muravyova (Lyudmila), Raisa Ryazanova (Antonina), Aleksey Batalov (Gosha), Aleksandr Fatyushin (Sergei Gurin), Boris Smorchkov (Nikolai), Viktor Uralsky (bố Nikolai), Valentina Ushakova (mẹ Nikolai), Yuri Vasilyev (Rodion Rachkov), Yevgeniya Khanayeva (mẹ Rachkov), Zoya Fyodorova (nhân viên bảo vệ Khách sạn), Natalya Vavilova (Aleksandra), Liya Akhedzhakova (Olga Pavlovna - chủ Câu lạc bộ), Oleg Tabakov (Vladimir - người yêu của Katerina), Vladimir Basov (Anton Kruglov), Vladlen Paulus (Petr Lednev), Vladislav Matveyev (Vitya Rachkov), Vladimir Gusev (ông tướng), Muza Krepkogorskaya (vợ ông tướng), Tatyana Konyukhova, Innokenti Smoktunovsky, Georgi Yumatov, Leonid Kharitonov, Pavel Rudakov, Venyamin Nechayev.

Vào năm 1980, bộ phim "Moskva không tin vào những giọt nước mắt" vinh dự giành được giải Oscar - giải thưởng điện ảnh cao quý nhất trên thế giới. Ban đầu, kịch bản bộ phim vốn là một tác phẩm dự thi chiếm giải ba trong cuộc vận động sáng tác về Moskva. Tác giả kịch bản đưa cho đạo diễn mới vào nghề Vladimir Menshov đọc thử và đề nghị làm phim vì trước đó, các nhà đạo diễn tên tuổi đều từ chối. "Lúc đầu tôi cũng không hào hứng với kịch bản ấy lắm - Vladimir Menshov nhớ lại - chi tiết duy nhất khiến tôi lập tức chú ý là Katerina (nữ nhân vật chính của bộ phim) đặt đồng hồ báo thức và ngủ thiếp đi trong hàng nước mắt, thức dậy khi đã trôi qua một thời gian dài rồi đánh thức cô con gái đã lớn. Thậm chí tôi cứ tưởng mình bỏ sót mất vài trang". Nhưng khi hiểu ra đấy là một cú nhảy trong thời gian 20 năm, Menshov liền nghĩ đến việc ông sẽ dựng bộ phim như thế nào. Ban đầu vai Katerina định nhắm cho hai nữ minh tinh Soviet lúc ấy, nhưng một người từ chối vì bận, người khác đã chọn vai trong phim khác. Còn đối với vai Gosha (nhân vật nam chính), đoàn làm phim cũng đã thử khá nhiều ứng viên, nhưng cuối cùng rơi vào Batalov. Đạo diễn tìm kiếm người đóng Gosha trong số các diễn viên tầm 30 - 40 tuổi, đã nhắm sẵn trong đầu các ứng cử viên tiềm năng, trong đó có những "sao" nổi tiếng như Tikhonov, người thủ vai đại tá tình báo Liên Xô trong bộ phim "Mười bảy khoảng khắc mùa xuân". Nhưng một lần tình cờ được xem một bộ phim có Batalov đóng trên vô tuyến, Menshov thốt lên: "Gosha đây rồi !". Thật may là Batalov không từ chối. Cái độc đáo của "Moskva không tin những giọt nước mắt" là ở chỗ, trong suốt cả bộ phim không hề có vai phụ. Tất cả các vai, từ bà mẹ của Rudik cho đến ông Phó phòng Anton, bà trực tầng ở ký túc xá đều quan trọng như các vai chính. Menshov nói: "Tôi không thể mời người ta đến rồi chơi không, chả có gì mà thể hiện cả. Đối với tôi rất quan trọng là phải chính diễn viên đóng nhân vật Phó phòng nói cái câu "bốn mươi tuổi đời mới bắt đầu cơ mà". Tiếp theo mới nghĩ đến việc ông ta phải đóng cái gì. Rõ một chuyện là ông ta không nhảy với lũ trẻ được, vậy thì ông ta khác với những vị khách khác ở điểm nào ? Khác ở chỗ là ông ta, đồ già chơi trống bỏi, dạ dày thì đau mà vẫn cố bám lấy các cô, nhưng cuối cùng lại phải ngồi lỳ trong toa - let. Còn vai bà trực tầng trong kịch bản gốc không hề có, nhưng chúng tôi cho bà làm "người thân" của nữ nhân vật chính - lúc thì "Hello" qua điện thoại, lúc khác đón Katerina từ nhà hộ sinh". Khi xem thử xong bộ phim, các thành viên Hội đồng nghệ thuật của xưởng "Mosfilm" đều né tránh nhận xét. Chỉ có Giám đốc xưởng phim, một người vốn khắt khe, kiệm lời khen đột nhiên nói: "Tôi nghĩ chúng ta sẽ đoạt nhiều giải thưởng và chiếm được cảm tình của công chúng với bộ phim này cho mà xem !". Tuy thế, khi nói chuyện riêng với nhau, ông này đề nghị đạo diễn cắt bớt những cảnh thầm kín, nhỡ ra nhân vật có thẩm quyền về văn hóa lại không hài lòng. Nhưng Menshov không chịu cắt. Sau khi bộ phim được lãnh đạo Liên Xô xem thử, ông hỏi giám đốc "Mosfilm": "Sao rồi, "nhân vật có thẩm quyền" nói sao ?". Ông giám đốc phẩy tay: "Brezhnev hài lòng là được rồi !". Vậy là bộ phim đã được thông qua suôn sẻ.

Ngay trong năm đầu công chiếu, đã có 85 triệu người ở Liên Xô đến rạp xem bộ phim. Hơn 100 nước đã mua bản quyền, ở Mỹ, bộ phim đã chiếm ngôi đầu bảng về doanh thu: được mua với giá 50 ngàn USD, trong vòng một năm nó đã mang về 2,5 triệu tiền vé - một con số rất lớn thời ấy. Nhân đây, cũng nói thêm là bộ phim chỉ tốn kém 550 ngàn rúp. Bộ phim được công chiếu trên toàn thế giới, diễn ra những buổi chiếu ra mắt trọng thể, nhưng có một người luôn vắng mặt là đạo diễn Menshov vì người ta không cho ông ra nước ngoài. Menshov tìm hiểu khắp, đến những nơi cần đến, nhưng ở đâu các quan chức cũng chỉ mập mờ: "Anh đợi ít lâu nữa rồi mọi chuyện giải quyết xong ngay ấy mà !". Chỉ nhiều năm sau ông mới biết, vì ghen tị, một vài đồng nghiệp đã gửi đơn nặc danh lên cơ quan An ninh chỉ vì một lần ông xuýt xoa khen sao mà hoa quả tại một siêu thị ở nước ngoài ngon đến thế. Khi giấy mời dự lễ trao giải Oscar đến tay Menshov, tất nhiên là ông không được sang Mỹ, Tùy viên Văn hóa của Đại sứ quán Liên Xô ở Mỹ đã lên nhận tượng thay ông. Ngày hôm sau, tất cả các báo phương Tây được thể ầm ĩ lên rằng nhân viên KGB lên nhận tượng Oscar thay cho đạo diễn bị cấm ra nước ngoài. Bản thân Menshov không được biết ngay về tin tốt lành này. Vào thời điểm trao giải, ông thử bắt đài "Tiếng nói Hoa Kỳ" nhưng không được. Sáng hôm sau một hồi chuông điện thoại đánh thức ông dậy, mời ông đến Cục Điện ảnh Quốc gia. Lãnh đạo Cục lảng tránh ánh mắt Menshov, lúng túng nói: "Xin chúc mừng anh, bộ phim đã được nhận giải Oscar !". Ông đáp: "Thế nào, các anh đã đạt được điều mình muốn chưa ?". Lúc đó Reagan đã lên nắm chính quyền và gọi Liên Xô là "Đế chế của cái ác". Trong bối cảnh như thế, việc một bộ phim Soviet nhận giải Oscar là một thành tựu Chính trị lớn, thế nhưng đạo diễn của nó lại không được ra nước ngoài. Ở trong nước, thời gian đầu giới điện ảnh đón nhận sự ra đời của bộ phim với thái độ hằn học, còn đạo diễn hứng khá nhiều đòn xung quanh bộ phim này. Nhưng thời gian trôi đi, những lời buộc tội bị quên lãng, duy tình yêu của khán giả vẫn còn đó. Nhiều chàng trai, cô gái tuổi 17 - 18 ở Nga hiện nay vẫn coi "Moskva không tin vào những giọt nước mắt" là một trong những bộ phim yêu thích nhất của họ. Đây là một vài câu nói trong phim được khán giả Nga ưa thích: "Đừng dạy tôi sống, mà hãy giúp tôi vật chất", "Ở tuổi bốn mươi đời mới bắt đầu kia mà", "Để trở thành bà tướng, trước tiên ta phải lấy anh Trung úy cái đã", "Ở đất nước này thật căng với giấy má".


</doc>
<doc id="1127802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1127802" title="Eyes of a Stranger (phim năm 1970)">
Eyes of a Stranger (phim năm 1970)

Eyes of a Stranger (hay còn được biến đến với tên Eyes of a Gay Stranger theo tựa phim khác tại Mỹ) là một bộ phim khiêu dâm Mỹ năm 1970, được đạo diễn bởi Fred Clay và Abe Rich và sản xuất bởi Ken Green.

Bộ phim còn có sự xuất hiện của ngôi sao phim khiêu dâm Jack Wrangler trong vai diễn đồng tính nam đầu tiên trong sự nghiệp của anh. Đây đồng thời cũng chính là bộ phim đồng tính nam hardcore đầu tiên nhận được thành công thương mại tại Mỹ.




</doc>
<doc id="1128489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1128489" title="Cá nhàm đỏ">
Cá nhàm đỏ

Cá nhàm đỏ (Odontamblyopus rubicundus là một loài thuộc phân họ Cá bống rễ cau (Amblyopinae), họ Cá bống trắng, sinh sống ở những vùng bùn lầy nằm ở các hệ sinh thái thủy sinh vùng duyên hải, kéo dài từ bờ biển phía Đông Ấn Độ đến Miến Điện. Loài cá này có thân hình dài, mảnh, không có vảy, mắt tiêu giảm và có răng lởm chởm ở miệng. Đặc điểm nổi bật của chúng là vây đuôi rất dài.

Loài cá này có tại Vườn quốc gia Xuân Thủy ở miền Bắc Việt Nam, nhưng tên khoa học bị đánh nhầm thành "Odontampyopus rubicundus".

Ở Nhật Bản, loài cá này được gọi là "warasubo" và là một đặc sản được nhiều người yêu thích.



</doc>
<doc id="1129026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1129026" title="Chi Cá bống">
Chi Cá bống

Chi Cá bống (tên khoa học Gobius) là một chi cá thuộc họ Cá bống trắng. Chúng bao hàm những loài cá bống điển hình, trở thành chi điển hình của phân họ cùng tên, họ cùng tên cũng như phân bộ cùng tên.

Chi Cá bống gồm các loài sau:




</doc>
<doc id="1129512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1129512" title="Chi Cá bống đen">
Chi Cá bống đen

Chi Cá bống đen (tên khoa học Eleotris) là một chi cá thuộc họ cùng tên. 
Chi này gồm các loài như sau:


</doc>
<doc id="1130100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1130100" title="Vladimir Valentinovich Menshov">
Vladimir Valentinovich Menshov

Vladimir Valentinovich Menshov (; sinh ngày 17 tháng 9 năm 1939) là một diễn viên và đạo diễn phim của Liên Xô và Nga. Các bộ phim của ông chủ yếu phác họa chân dung của những dân thường hoặc những người thuộc tầng lớp lao động của Nga. Ông học diễn xuất và đạo diễn tại Học viện Kỹ thuật điện ảnh Gersaimov, học viện lâu đời nhất trên thế giới về lĩnh vực kỹ thuật điện ảnh. Mặc dù ông chủ yếu công tác trong ngành với vai trò là diễn viên, Menshov lại được công chúng biết đến nhiều nhất qua năm bộ phim mà ông đạo diễn, trong đó có bộ phim lừng danh mang tên Moskva không tin những giọt nước mắt (phát hành năm 1979), một bộ phim Xô Viết đoạt Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất vào năm 1980. Nữ diễn viên chính của bộ phim này, Vera Valentinovna Alentova, cũng chính là vợ của Menshov. Con gái của họ, Yuliya Vladimirovna Menshova, cũng là một diễn viên có tiếng và là người dẫn chương trình của chương trình truyền hình "Ya sama".



</doc>
<doc id="1132249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1132249" title="Giáo hoàng Joan (phim)">
Giáo hoàng Joan (phim)

Giáo hoàng Joan (tiếng Đức: "Die Päpstin"), là bộ phim lịch sử của điện ảnh Đức, hợp tác với Anh, Ý, Tây Ban Nha, sản xuất năm 2009 do Sönke Wortmann đạo diễn, phát hành bằng ngôn ngữ tiếng Anh. Phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên rất nổi tiếng xuất bản năm 1996 của nhà văn người Mỹ Donna Woolfolk. Phim được đề cử 4 giải thưởng Đức năm 2010, được công chúng đón nhận, nhưng cũng gặp nhiều chỉ trích, bao gồm từ phía giáo hội. Giáo hoàng Joan được công chiếu tại Liên hoan phim Đức tại Việt Nam lần thứ hai năm 2011 với tên "Nữ giáo hoàng".



</doc>
<doc id="1132252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1132252" title="Yoronjima">
Yoronjima

Yoronjima về mặt hành chính là thị trấn Yoron thuộc tỉnh Kagoshima. Đảo có diện tích 20,8 km² và chu vi là 23,5 km. Dân số trên đảo là 6.000 người. Đỉnh cao nhất nằm tại Yoron với cao độ 98 m trên mực nước biển. Sân bay Yoron (IATA: RNJ; ICAO: RORY) cung cấp dịch vụ hàng không tại đảo. Japan Air Commuter có các chuyến bay đến sân bay Kagoshima, sân bay Okinoerabu, và Ryukyu Air Commuter có các chuyến bay đến sân bay Naha.

Các tuyến phà của Marix và A Line hoạt động giữa cảng Yoron và Kagoshima, Amami Ōshima, và các điểm đến khác tại địa phương, cũng như Kobe và Osaka.

Yoronjima có ngành sản xuất muối và giấm mía. Đây là một hòn đảo san hô với các rạn san hô bao quanh đến trên 80 bờ biển. Khi Okinawa vẫn còn nằm dưới quyền kiểm soát của Hoa Kỳ, Yoronjima là hòn đảo cực nam mà người Nhật Bản ở đất liền có thể đến vào các dịp nghỉ ngơi và do vậy đã trở thành một địa điểm du lịch. Du lịch nay vẫn là một ngành kinh tế lớn của địa phương, với các khu nghỉ dưỡng, lặn, thuyền có đáy kính để ngắm biển và các môn thể thao phổ biển khác.



</doc>
<doc id="1132254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1132254" title="Tokunoshima">
Tokunoshima

Đảo là nơi sinh sống của một loài rắn độc gọi là habu (cũng có trên một số đảo khác), thỏ Amami quý hiếm và có nòi giống gần giống với giống thỏ thời tiền sử, và một kiểu đấu bò tót độc đáo gọi là Tōgyū. Có một vài cảng trên hòn đảo, và một sân bay nhỏ là sân bay Tokunoshima. Đi bộ đường dài không được khuyến khích do lo ngại về rắn độc, song những còn đường mòn trên núi mang đến cho du khách những phong cảnh đẹp và kỳ thú. Bờ biển củ đảo khá ấn tượng, và có một đoạn bờ biển lạ lùng ở phía bắc của đảo, và tai nạn hàng hải cũng xảy ra vì các tấm đá bằng đồ sộ ở đây.


</doc>
<doc id="1132256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1132256" title="Okinoerabujima">
Okinoerabujima

Có hai thị trấn trên đảo là Wadomari và China.

Sân bay Okinoerabu nằm ở thị trấn Wadomari, phục vụ nhu cầu hàng không của đảo.


</doc>
<doc id="1132257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1132257" title="Kikaijima">
Kikaijima

So với Amami Ōshima và Tokunoshima, đảo Kikai tương đối bằng phẳng. Đảo có nguồn gốc đá vôi từ các rạn san hô nổi lên. Đảo được giới địa chất học chú ý vì là một trong những đảo sa hô nổi lên nhanh nhất thế giới.


</doc>
<doc id="1133225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133225" title="Cá hồi vân">
Cá hồi vân

Cá hồi cầu vồng hay cá hồi vân (tên khoa học Oncorhynchus mykiss) là một loài cá hồi bản địa ở các sông nhánh của Thái Bình Dương ở châu Á và Bắc Mỹ. Loài đầu thép là một loại cá hồi cầu vồng bơi ngược sông để sinh sản thường trở về vùng nước ngọt để đẻ trứng sau hai hoặc ba năm sinh sống ở biển; cá hồi cầu vồng và cá hồi đầu thép là loài tương tự. Loài cá này được gọi là salmon trout trong tiếng Anh. Nhiều loài cá hồi trong Họ Cá hồi được gọi là cá hồi, một số bơi ngược sông để sinh sản như cá hồi còn một số chỉ sống ở nước ngọt.

Loài đã được du nhập với mục đích nuôi làm thực phẩm, thể thao ít nhất 45 quốc gia, và mọi châu lục ngoại trừ châu Nam Cực. Trong một số địa điểm, chẳng hạn như Nam Âu, Australia và Nam Mỹ, chúng đã có ảnh hưởng tiêu cực các loài cá bản địa do chúng ăn thịt, cạnh tranh vượt trội so với loài cá bản địa, truyền các bệnh truyền nhiễm (chẳng hạn như bệnh Whirling truyền bởi Tubifex) hoặc lai tạo với các loài liên quan chặt chẽ và phân loài có nguồn gốc ở phía tây Bắc Mỹ.

Tên khoa học của cá hồi cầu vồng là "Oncorhynchus mykiss". Loài ban đầu được đặt tên bởi nhà tự nhiên học và phân loại học người Đức tên Johann Julius Walbaum năm 1792 dựa trên các mẫu điển hình lấy ở bán đảo Kamchatka, Siberia. Tên loài mà Walbaum đặt là "mykiss", vốn có nguồn gốc từ tiếng Kamchatkan: "mykizha". Tên chi gồm các từ "onkos" tiếng Hy Lạp nghĩa là "móc", và "rynchos" tiếng Hy Lạp nghĩa là "mũi", xuất phát từ chiếc hàm nối của con đực.

Ông John Richardson, một nhà tự nhiên học người Scotland, đặt tên mẫu vật của loài này là "Salmo gairdneri" vào năm 1836 để vinh danh Meredith Gairdner, một bác sĩ phẫu thuật Công ty Vịnh Hudson tại Fort Vancouver trên sông Columbia đã cung cấp Richardson mẫu vật. Năm 1855, người phụ trách bảo tàng Địa chất và Khoáng Vật ở Viện Khoa học California tên là William P. Gibbons tìm thấy mẫu và đặt tên là "Salmo iridia" (Tiếng La-tinh: cầu vồng), sau đó sửa lại thành "Salmo irideus". Những tên này đã bị bỏ đi khi Walbaum mô tả tổng quan mẫu vật và do đó ưu tiên tên ông đặt ra. Năm 1989, các nghiên cứu về hình thái và di truyền chỉ ra rằng cá hồi của lưu vực Thái Bình Dương gần hơn về mặt di truyền với cá hồi Thái Bình Dương (chi "Oncorhynchus") so với chi "Salmos" - cá hồi nâu ("Salmo trutta") hoặc cá hồi Đại Tây Dương ("Salmo salar") của lưu vực Đại Tây Dương. Như vậy, trong năm 1989, các nhà phân loại học đã chuyển cá hồi cầu vồng, "Oncorhynchus clarki" và các loài cá hồi thuộc lưu vực Thái Bình Dương vào chi mang tên là "Oncorhynchus". Vì ưu tiên tên mà Walbaum đặt ra, nên tên loài "Oncorhynchus mykiss" đã trở thành tên khoa học của cá hồi cầu vồng. 
Phân loài của "Oncorhynchus mykiss "được liệt kê phía dưới bởi nhà sinh vật biển Robert J. Behnke (2002):
Cá hồi vùng nước ngọt khi trưởng thành nặng từ trong môi trường sông, trong khi cá ở hồ và cá bơi ngược sông có thể đạt . Màu của cá thể giữa các phân loài hay nơi sống rất khác nhau. Cá hồi vùng nước ngọt khi trưởng thành phần lớn có màu trộn của xanh lá cây và xanh da trời hoặc màu xanh ô-liu cùng với những đốm đen lớn dọc suốt chiều dài của cơ thể. Cá trưởng thành có sọc đỏ rộng, dọc theo hàng vẩy, xuất phát từ mang cho đến đuôi thể hiện rõ nhất ở giống đực. Đuôi cá hơi vuông và được xẻ một chút ở giữa. Còn cá hồi ở hồ và cá bơi ngược sông thường có màu hơi bạc và không có sọc đỏ trên hàng vẩy như cá hồi vùng nước ngọt. Phần lớn cá hồi ở tuổi bắt đầu trưởng thành ở vùng nhiệt đới có vạch tối. Ở một số loài cá hồi vân hay cá hồi vàng, vạch tối có thể xuất hiện cho đến khi đến tuổi trưởng thành. Một số cá hồi cầu vồng ven biển (), cá hồi vân sông Columbia, giống lai "cutbow" (giữa "Oncorhynchus mykiss "và "Oncorhynchus clarki") có vạch màu hơi đỏ hay màu hồng, giống như "Oncorhynchus clarki. "Trong nhiều nước, cá hồi lai nuôi trại có thể được phân biệt với cá hồi bản địa bằng cách nhìn vây, nhất là trên các vây mỡ.

Có hồi cầu vồng, bao gồm cá bẹ, thường đẻ trứng vào khoảng thời gian từ đầu đến cuối xuân (tháng 1 đến tháng 6 ở Bắc Bán cầu và tháng 9 đến tháng 11 ở Nam Bán cầu) khi nhiệt độ nước ít nhất . Cá hồi cầu vồng có thể sống lâu nhất là 11 năm.

Cá hồi cầu vồng nước ngọt thường sống và sinh sản ở sông nhỏ hoặc hơi lớn, nông, giàu oxi, dưới đấy sông là dải sỏi đá. Cá phát triển ở vùng suối có nhiều phù sa hay đá suối, vốn là những nhánh sông đặc trưng của lưu vực Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="1133226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133226" title="Caltex">
Caltex

Caltex là một thương hiệu dầu khí tên của Công ty Chevron được sử dụng tại hơn 60 quốc gia trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương, Trung Đông, và miền nam châu Phi.
Caltex bắt đầu vào năm 1936 với tên Công ty Dầu California Texas, một liên doanh giữa Công ty Texas (sau này có tên là Texaco) và Standard Oil của California (sau này có tên là Chevron) để cung ứng dầu từ các mỏ nhượng bộ mới giành được ở Ả-rập Xê-út. Nó được đổi tên thành Công ty Dầu khí Caltex vào năm 1968. Hai công ty mẹ sáp nhập vào năm 2001 để hình thành Chevron (đổi tên thành Chevron vào năm 2005) và Caltex vẫn là một tên thương hiệu quốc tế lớn của nó.

Caltex kinh doanh các sản phẩm dầu nhớt với thương hiệu Delo dùng cho động cơ diesel và Havoline dùng cho động cơ xăng.
Delo là một thương hiệu dầu nhớt của Caltex thuộc tập đoàn Chevron. Xuất hiện lần đầu vào năm 1935, khi công ty Standard Oil đưa ra sản phẩm Delo, tên gọi tắt của Diesel Engine Lubricating Oil - dầu nhớt bôi trơn động cơ diesel.

Delo nguyên bản là dầu nhớt động cơ đa năng được thiết kế để đáp ứng các yêu cầu của loại động cơ diesel tốc độ cao lắp cho máy kéo Caterpillar. Năm 1941, Chevron phát triển loại nhớt động cơ chuyên dụng PRM Delo và trở thành loại dầu nhớt phức hợp đầu tiên được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng, giúp tàu ngầm tăng gấp 3 lần phạm vi tuần tra trong Chiến tranh thế giới thứ 2.
Năm 1953, đưa ra dầu nhớt động cơ đa cấp đầu tiên có nhiều ưu điểm so với dầu nhớt đơn cấp và dần trở nên thông dụng. Năm 1989, ra mắt sản phẩm giúp động cơ diesel đạt 1,6 triệu km mà chưa cần đại tu.

Năm 1998, đưa ra thị trường đầu tiên dầu động cơ tải trọng nặng, cải thiện ma sát, tiết kiệm nhiên liệu 10W-30. Năm 2006, thông báo kế hoạch phát triển dãy sản phẩm CJ-4 và khẳng định công nghệ chất làm mát siêu bền Extended Life Coolant với định kỳ sử dụng 1,6 triệu km.

Caltex xuất hiện ở Việt Nam vào năm 1949, tiếp thị các sản phẩm dầu khí ở Bắc Việt Nam cho tới năm 1954 và ở Nam Việt Nam cho tới năm 1975. Tại thời điểm đó, sản phẩm dầu nhớt của Caltex chiếm tới 20% thị phần ở Nam Việt Nam.
Caltex trở lại Việt Nam vào năm 1995, mở Văn phòng đại diện tại Hà Nội và chi nhánh tại thành phố Hồ Chí Minh. Tháng 7/1998, Công ty TNHH Dầu nhờn Chevron Việt Nam (tên gọi mới của Caltex Việt Nam) bắt đầu hoạt động, tập trung vào sản xuất và kinh doanh các loại dầu nhớt. Công ty chính thức khai trương nhà máy sản xuất dầu nhờn tại Hải Phòng vào ngày 14/10/1999


</doc>
<doc id="1133231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133231" title="Cá hồi Đại Tây Dương">
Cá hồi Đại Tây Dương

Cá hồi Đại Tây Dương (tên khoa học Salmo salar) là một loài cá trong các họ Cá hồi, được tìm thấy ở Bắc Đại Tây Dương Dương và ở các con sông chảy vào Đại Tây Dương ở phía bắc và do con người du nhập ở bắc Thái Bình Dương. Nó có nhiều tên được gọi trong thương mại gồm: cá hồi vịnh, cá hồi đen, cá hồi Sebago, cá hồi bạc, cá hồi suối...

Hầu hết cá hồi tuân theo mô hình cá di cư bơi ngược dòng sông để sinh sản, giai đoạn này chúng trải qua thời kỳ ăn nhiều nhất và lớn lên trong vùng nước mặn, tuy nhiên, con trưởng thành trở lại để đẻ trứng trong các dòng suối nước ngọt bản địa nở trứng và cá con phát triển qua nhiều giai đoạn khác biệt.

Tuy nhiên, cá hồi Đại Tây Dương không yêu cầu phải có nước mặn, và rất nhiều ví dụ các quần thể cá hồi hoàn toàn sinh sống ở vùng nước ngọt ("vùng đất không giáp biển") loài tồn tại khắp Bắc bán cầu. Ở Bắc Mỹ, các loài sinh sống ở trong vùng nước không giáp biển này thường được gọi là ouananiche. Cá hồi Đại Tây Dương đã được nuôi cho mục đích thương mại. Hiện nay, sự phát triển của cá hồi Đại Tây Dương chăn nuôi đã đe dọa số đông người anh em hoang dã của chúng, làm giảm mạnh số cá hồi hoang dã.



</doc>
<doc id="1133232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133232" title="Cá hồi nâu">
Cá hồi nâu

Cá hồi nâu ("Salmo trutta morpha fario" và "S. trutta morpha lacustris") và cá hồi biển ("S. trutta morpha trutta") là cá hồi thuộc một loài. Chúng được phân biệt chủ yếu là do thực tế rằng cá hồi nâu phần lớn là loài cá nước ngọt, trong khi cá hồi biển cho thấy sinh sản bơi ngược dòng sông suối, di cư đến các đại dương trong phần lớn cuộc đời của nó và trở về nước ngọt chỉ để đẻ trứng.

Loài cá hồi này di cư từ hồ ra sông, suối để đẻ trứng, mặc dù có một số bằng chứng của đàn cá đẻ trứng trên bờ biển có gió quét "S. trutta morpha fario" tạo thành các quần thể sinh sống cố định một nơi, thường là trong các dòng suối trên núi cao nhưng đôi khi ở các con sông lớn hơn. Có bằng chứng rằng các các cá hồi bơi ngược sông suối sinh đẻ và loài không bơi ngược để sinh đẻ cùng tồn tại trong cùng một dòng sông có thể được giống hệt về mặt di truyền. Điều gì quyết định việc chúng có trải qua giai giai đoạn di chuyển sinh sản vẫn chưa được biết. Trong sử dụng thông thường, tên "cá hồi nâu" thường được áp dụng bừa bãi các loài cá hồi khác nhau..



</doc>
<doc id="1133234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133234" title="Bettongia gaimardi">
Bettongia gaimardi

Bettong đông' (danh pháp hai phần: "Bettongia gaimardi"), còn được gọi là bettong phía Nam và bettong Tasmania, là một bettong có phạm vi tự nhiên bao gồm phía đông nam Australia và một phần phía đông của Tasmania.
Có hai phân loài Bettongia cuniculus (bettong Tasmania) và Bettongia gaimardi (bettong đông) đã được đặt vào một loài duy nhất với hai phân loài của Wakefield năm 1967. Hai phân loài được công nhận là:

Sau khi du nhập cáo đỏ và thỏ châu Âu vào Australia, phân loài đại lục đã bị tuyệt chủng khoảng những năm 1920 Phân loài Tasmania vẫn tồn tại. Năm 2012, một quần thể nhỏ được đưa đến Canberra.


</doc>
<doc id="1133361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133361" title="Allen Stanford">
Allen Stanford

Allen Stanford (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1950) nguyên là một nhà tài chính nổi bật và nhà tài trợ thể thao chuyên nghiệp đang bị tạm giam chờ xét xử do các cáo buộc bị cáo buộc công ty ông là một công ty lừa đảo và kế hoạch Ponzi rộng lớn. Ông bị cáo buộc gian lận khi thông báo với đối tác về độ rủi ro của những khoản đầu tư mà họ chung vốn. Allen Stanford bị cáo buộc là chủ mưu vụ lừa đảo bán chứng chỉ tiền gửi cho khách hàng thông qua 3 ngân hàng, tổ chức tài chính do Allen Stanford làm chủ. Chiêu lừa là rao bán chứng chỉ tiền gửi cho khách hàng với mức lãi suất trên 8%/năm, cao hơn 2 lần so với mức lãi suất của các ngân hàng thương mại. 
Stanford là chủ tịch của Tập đoàn các công ty tài chính Stanford nay không còn tồn tại các công ty. Là người Texas thế hệ thứ năm đã từng cư trú tại Saint Croix, US Virgin Islands, ông giữ hai quốc tịch, là một công dân của Antigua và Barbuda và Hoa Kỳ.
Đầu năm 2009, Stanford đã trở thành đối tượng điều tra nhiều cáo buộ gian lận. Vào thập niên 1980, ông đã được biết tới khi bắt đầu giàu lên nhờ kinh doanh bất động sản. Standford cũng thường xuyên lui tới và tài trợ cho các môn thể thao được giới doanh nhân ưa chuộng như golf, polo, tennis, cricket hay đua thuyền…
Stanford gây dựng danh tiếng của mình bằng việc quyên hàng chục nghìn USD cho các quỹ từ thiện khắp thế giới. Nơi được Standford tặng nhiều tiền nhất là Bệnh viện trẻ em St. Jude, có trụ sở tại Menphis, Tennessee.
Standford trở thành công dân của đảo quốc Antigua & Barbuda năm 2002 và từng được phong tước Hiệp sĩ tại đây. Năm 2003, Standford quyết định mua lâu đài Tyecliffe tại đây với giá 10,5 triệu USD.
Allen Standford cũng nổi tiếng trong giới chính trị với tư cách một nhà tài trợ hào phóng cho các cuộc tranh cử. Trong số những người nhận tiền của tỷ phú này có Bill Nelson, nghị sĩ của đảng Dân chủ tại bang Florida. Ngay sau khi Standford chính thức bị điều tra, văn phòng của Nelson đã tuyên bố với tờ Miami Herald sẽ chuyển toàn bộ số tiền 45.900 USD nhận được cho quỹ từ thiện. Tháng 3 năm 2012, Standford bị Ủy ban chứng khoán và giao dịch Mỹ cáo buộc lừa đảo 9,2 tỷ USD, thông qua hình thức bán các chứng chỉ ký thác cho các nhà đầu tư với hứa hẹn lãi suất cao không có căn cứ.


</doc>
<doc id="1133363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133363" title="One Direction">
One Direction

One Direction (hay 1-D) là một nhóm nhạc nam người Anh-Ireland gồm các thành viên: Niall Horan, Liam Payne, Harry Styles và Louis Tomlinson. Họ ký hợp đồng với Simon Cowell của hãng thu âm Syco Records sau khi được hình thành và giành hạng ba trong cuộc thi "The X Factor" của Anh Quốc mùa giải thứ 7 (năm 2010). Sau đó, nhóm đã ký hợp đồng với hãng Columbia Records. Đi tới thành công quốc tế bằng sức mạnh của truyền thông xã hội, hai album của nhóm là "Up All Night" và "Take Me Home" đứng đầu bảng xếp hạng của phần lớn các quốc gia, với các ca khúc hit "What Makes You Beautiful" và "Live While We're Young".

One Direction được quan niệm là nhóm nhạc mới nổi tỏa sáng trong các nhóm nhạc nam, và là gương mặt tiêu biểu trong "Làn sóng Anh Quốc" tại Mỹ. Nhóm đã tiêu thụ được 8 triệu bản album và 14 triệu bản đĩa đơn trên toàn thế giới theo công ty quản lý của nhóm, Modest! Management. Những thành tích mà One Direction đạt được gồm hai giải BRIT và ba giải Video âm nhạc của MTV. Theo Nick Gatfield, chủ tịch và giám đốc điều hành của Sony Music Entertainment, nhóm đã thu về 50 triệu đô la Mỹ vào tháng 6 năm 2012. One Direction là "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất 2012" của tạp chí "Billboard" và báo "The Huffington Post" gọi 2012 là "Năm của One Direction."

Năm 2010, Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne, Harry Styles, và Louis Tomlinson tham gia cuộc thi "The X Factor" mùa thứ 7 với tư cách hát đơn. Thất bại trong tư cách "Nam ca sĩ hát đơn", sau lời đề nghị của vị ban giám khảo khách mới là ca sĩ Nicole Scherzinger, cả năm người quyết định cùng nhau thành lập một nhóm nhạc tại Luân Đôn và tham gia với tư cách "Nhóm nhạc". Sau đó, nhóm có hai tuần để tập hợp, hiểu hơn về nhau cũng như tập luyện. Harry Styles nảy ra ý tưởng đặt tên nhóm là One Direction. Với tư cách là bài hát đủ tiêu chuẩn tại "nhà của giám khảo", và là bài hát đầu tiên của nhóm, One Direction đã biểu diễn lại phiên bản acoustic của "Torn". Trong các vòng diễn trực tiếp trong 4 tuần, nhóm là thí sinh duy nhất còn lại của giám khảo Simon Cowell. Nhóm nhanh chóng trở nên nổi tiếng tại Anh Quốc. Trong tập chung kết, One Direction đạt vị trí thứ ba và ngay lập tức ca khúc "Forever Young" được lên kế hoạch sẽ phát hành nếu nhóm thắng cuộc thi, đã bị rò rỉ trên mạng. Sau đó, One Direction ký kết hợp đồng 2 triệu bảng Anh với hãng đĩa Syco Records của giám khảo Simon Cowell.

Sau cuộc thi The X-Factor, Nhóm đã ký 1 hợp đồng trị giá 2 triệu bảng Anh với hãng ghi âm Syco. One Direction và 9 đối thủ khác cùng tham gia vào loạt chương trình biểu diễn trực tiếp mang tên X-Factor vào tháng 2 đến tháng 4 năm 2011. Chuyến lưu diễn trong phạm vi nước Anh và Ireland. Sau chuyến lưu diễn vào tháng 4 năm 2011, One Direction xuất hiện trên chương trình The Alan Titchmarsh và Zayn Malik đã xác nhận single đầu tiên của nhóm là "What Makes You Beautiful" sẽ được phát hành vào tháng 6, tuy nhiên single này lại bị đẩy lùi sang tháng 8 để mà trùng với màn giới thiệu The X-Factor mùa thứ 8 và lại bị dời lần nữa đến tháng 9. Nhóm đã phát triển Album đầu tiên của mình cùng với nhạc sĩ Savan Kotecha và chính thức phát hành đĩa đơn đầu tiên "What Makes You Beautiful" vào ngày 11 tháng 9 năm 2011. Bài hát đã phá kỷ lục về doanh số bán đĩa ghi âm trước đó của hãng Sony Music. Nó được xếp vị trí thứ nhất trong Bảng xếp hạng các Single ở Anh Quốc với 153,965 lượt tiêu thụ trong tuần đầu tiên ra mắt. "What Makes You Beautiful" đã trở thành single bán chạy nhất thứ 20 của năm 2011 đạt 540,000 bản. Đến ngày 26 tháng 9, One Direction thông bào sẽ thực hiện chuyến lưu diễn đầu tiên khắp Anh Quốc mang tên "Up All Night Tour" bắt đầu từ tháng 12 năm 2011 đến tháng 1 năm 2012. Vé đã được bán sạch trong những phút đầu tiên. Sau đó, One Direction phát hành đĩa đơn thứ hai của mình là "Gotta Be You" vào ngày 13 tháng 11 năm 2011. Sau đĩa đơn này, album phòng thu đầu tiên của ban nhạc, "Up All Night" được phát hành vào ngày 21 tháng 11. Bài hát chủ đề của album, "Up All Night" được sáng tác bởi Kelly Clarkson và Ed Sheeran. Album đạt vị trí thứ 2 trong Bảng xếp hạng ở Anh Quốc khi bán được 138,631 lượt và là Album đầu tiên bán chạy nhất trên Bảng xếp hạng các Album ở Anh năm 2011. Album "Up All Night" đã trở thành Album bán chạy nhất thứ 16 trên Bảng xếp hạng các Album UK năm 2011 với 468,000 lượt tiêu thụ. Album đã đứng đầu ở Thụy Điển, Ý và 14 quốc gia khác.

Ngày 9, tháng 11, năm 2011 One Direction đã tiết lộ rằng họ sẽ có 1 tour lưu diễn ở Mỹ mang tên "Big Time Rush" từ tháng 2 đến tháng 3 năm 2012. Ngày 6 tháng 1 năm 2012 họ phát hành album thứ 3 mang tên: "One Thing" như là một album quảng cáo tới các nước châu Âu và được phát nhành ở Anh vào ngày 13 tháng 2 năm 2012. Ở Anh "One Thing" năm thứ 9 và đang ở thành album thứ 3 liên tiếp nằm trong "top ten single" kể từ ablum "Up All Night".

One Direction đã ký hợp đồng thu âm với hãng Columbia Records ở Mỹ. Ban đầu Album sẽ được phát hành ở Bắc Mỹ vào ngày 23 tháng 3 năm 2012 nhưng đã được dời sang ngày 13 tháng 3 năm 2012 với công bố của hãng Columbia Records: " Theo như nguyện vọng của phần lớn người hâm mộ, ablum đầu tiên của họ sẽ được phát hành sớm 1 tuần vào ngày 13 tháng 3 năm 2012". "What Makes You Beautiful" đã được phát hành ở Mỹ vào ngày 14 tháng 2 năm 2012.

One Direction đã biểu diễn tại chương trình The Today Show ở Mỹ vào ngày 12 tháng 3 năm 2012. Nhóm được sắp xếp để biểu diễn hit "What Makes You Beautiful" tại lễ trao giải Kids' Choice Awards vào ngày 31 tháng 3 năm 2012. Nhóm One Direction sẽ được sắp xếp diễn vào tối thứ bảy ngày 7 tháng 4 năm 2012.

Album phòng thu thứ hai của One Direction có tên là "Take Me Home", được phát hành vào tháng 11 năm 2012.. Take Me Home được viết và sáng tác bởi các thành viên trong nhóm và trung bình mỗi bài hát trong album do 5 nhạc sĩ cùng sáng tác. Savan Kotecha, Rami Yacoub và Carl Falk (là những nhạc sĩ đã sáng tác hai bản hit cho One Direction: "What Makes You Beautiful" và "One Thing") đã dành 6 tháng tại Stockholm để viết và phát triển các bài hát trong album; đồng thời cũng để họ hình thành lên những ý tưởng cho giai điệu của bài hát. One Direction bắt đầu thu âm album vào tháng 5 năm 2012 tại phòng thu Kinglet ở Stockholm. Take Me Home nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Có nhiều lời khen ngợi về chất lượng sản phẩm, xong cũng có không ít ý kiến cho rằng album là một sự chung chung, ít màu sắc và vội vã. Đĩa đơn đầu tiên từ album, "Live While We're Young", được phát hành vào tháng 9 năm 2012 đã lọt được vào top 10 của nhiều quốc gia trên thế giới và lập kỷ lục tại thị trường Mỹ khi đạt doanh thu cao ngất ngưởng, giúp nhóm trở thành nghệ sĩ nước ngoài (không phải nghệ sĩ Mỹ) có số doanh thu bán hàng cao nhất ngay trong tuần đầu tiên. Album cùng đĩa đơn thứ hai của nó, "Little Things", đều debut tại vị trí số 1 tại các bảng xếp hạng của Anh trong cùng một lúc, và điều này đã giúp One Direction trở thành nghệ sĩ trẻ nhất lập được thành tích có cả đĩa đơn lẫn album No.1 tại bảng xếp hạng Anh. Take Me Home bán được trên 540.000 bản tại Mỹ trong tuần đầu tiên phát hành, giúp album debut ngay vị trí số 1 của Billboard 200 và cũng như tại 34 quốc gia khác. Ngoài ra, "Up All Night" (4,5 triệu bản) và "Take Me Home" (4,4 triệu bản) lần lượt nằm tại vị trí số 3 và số 4 trong bảng xếp hạng những album có doanh thu cao nhất toàn cầu năm 2012.

Tờ báo Anh "The Daily Telegraph" đã xuất bản bí quyết tự nhiên về sự thành công của nhóm One Direction ở Bắc Mỹ, giải thích rằng đây là "Thế hệ mới của nước Anh thực sự có thể hát", ngay từ khi khởi nghiệp. Trước đây các nhóm nhạc nam ở Anh dường như là một sự lố bịch bởi vì họ không chú trọng đến giọng hát mà dường như chỉ tập trung vào vũ đạo. Điển hình như nhóm The Wood Dead điển trai và đã có nhiều màn xoay đầu và cú đá đẹp mắt, tuy nhiên cách này chỉ nhằm che giấu sự bất tài ở họ. Tuy nhiên, sự phát triển của nền âm nhạc Mỹ, đặc biệt là sự nổi lên của Justin Bieber đã mang lại một hình ảnh " sáng sủa, lành mạnh, thân thiện: những chàng trai dễ thương ủng hộ những chú chó con. Vậy, những chàng trai đó là ai, chỉ có thể là One Direction". Yahoo! đã phát hành một bài báo, mà theo trang web Google cứ mỗi 1 tháng, sẽ có 3,35 triệu người gõ kiếm cụm từ One Direction. Tài khoản Twitter của nhóm có hai triệu người kết bạn làm quen từ tháng 2 năm 2012, tính ra trung bình mỗi ngày có 20.000 người làm quen, tới tháng 4 năm 2013 tài khoản Twitter của nhóm đã có tới mười một triệu người kết bạn. Nhóm đã được dán cho một cái tên là " Sự xâm lược nước Anh".

Niall Horan đã phát biểu với tư cách là thành viên của nhóm: "Mọi người đều nghĩ rằng 1 nhóm nhạc nam chỉ là 1 cơn gió thoáng qua và chỉ mang 1 màu sắc đơn thuần. Chúng tôi là các thành viên trong một nhóm. Chúng tôi cố gắng tạo ra sự khác biệt để thay đổi cách suy nghĩ của mọi người về 1 nhóm nhạc nam. Chúng tôi đang cố gắng thử nhiều thể loại âm nhạc và luôn là chính mình."





</doc>
<doc id="1133370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133370" title="Gabriele d'Annunzio">
Gabriele d'Annunzio

Gabriele d'Annunzio (1863-1938), ông là nhà thơ, nhà văn, nhà ngoại giao nổi tiếng của Italia.

Ông sinh ra tại Abruzzes. Ông viết văn từ khá sớm,ngay từ lúc 16 tuổi.Ông là người sống táo bạo, sôi nổi, khát khao tìm kiếm những điều mới mẻ. 10 năm sau, ông thực sự nổi tiếng với những tác phẩm hoàn thiện nhưng ông lại không được thiện cảm của nhân dân trong nước chỉ vì nối sống lộn xộn và đầy tai tiếng. Ông là người có thói trăng hoa, kể cả khi đã lập gia đình (khi 19 tuổi) và bị tù 5 tháng vì tội bắt cóc công chúa. Sau đó ông bôn ba khắp nơi để trốn nợ nhưng đi đến đâu ông cũng được nhiều quý bà tiếp đón niềm nở vì khâm phục tài năng của ông.

Năm 1915, ông trở về Italia tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất.Không may sau đó ông bị thương nặng và trở thành mù lòa một mắt. Chính phủ đã đánh giá cao công lao của ông và phong tước cho ông.

Năm 26 tuổi,ông cho ra đời tác phẩm nổi tiếng Đứa con khoái lạc thể hiện nối sống sôi nổi mạnh mẽ, đầy khát khao của chính ông. Sau đó lần lượt ông cho ra đời các tác phẩm Người lạ (1892), Chiến thắng của tử thần (1894), Những trinh nữ tại những tảng đá (1896), Lửa (1908).

Sau khi tham gia chiến tranh trở về,ông trở lại quê hương và tập trung viết những tác phẩm cuối đời: Những tia lửa của cái búa, Người đồng bạn với mắt không có mi (1928)... Ông để lại cho đời gần 100 tác phẩm trong đó có rất nhiều tác phẩm có giá trị lớn.

Năm 1938, ông qua đời tại Victorian,gần Garde, Italia thọ 75 tuổi.

Ông là một tâm hồn lãng mạn,biến tâm hồn mình thành những vân thơ với những sự bất ngờ và độc đáo của nó.


</doc>
<doc id="1133374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133374" title="Antigua">
Antigua

Antigua (phiên âm tiếng Việt: An-ti-goa) là một đảo thuộc quần đảo Leeward nằm ở West Indies trong biển Caribê, là một trong hải đảo chính tạo thành quốc gia Antigua và Barbuda. St John's, thủ đô và là thành phố lớn nhất của Antigua và Barbuda. St John's là trung tâm thương mại và hải cảng chính của đảo Antigua. Antigua có nghĩa là "cổ đại" trong tiếng Tây Ban Nha và được đặt tên bởi Christopher Columbus, đặc tên theo một biểu tượng của nhà thờ lớn Sevilla, Santa Maria de la Antigua - Nhà thờ cổ Santa Maria. Chu vi của đảo là khoảng 87 km (54 dặm Anh) và diện tích 281 km2. Dân số ở đảo là 80.161 (theo điều tra dân số 2011). Nền kinh tế là chủ yếu dựa vào du lịch, với khu vực nông nghiệp phục vụ thị trường trong nước. Hơn 31.000 người sống trong thành phố thủ đô St John's nằm ở phía tây bắc và có một bến cảng sâu có thể đáp tàu du lịch lớn. Các khu định cư của dân số hàng đầu khác là All Saints (3412) và Liberta (2239), theo cuộc điều tra dân số năm 2001. Trong Tuần lễ Sailing Antigua, vào cuối tháng Tư và đầu tháng năm, cuộc đua đẳng cấp thế giới hàng năm mang lại nhiều tàu thuyền và thủy thủ đến đảo để chơi thể thao.

Kính tế của Antigua chủ yếu dựa vào du lịch. Trên thực tế, Antigua đang phát triển thành nơi giải trí xa xỉ của vùng Caribbe. Nhiều khách sạn và resort được xây dựng quanh bờ biển. Sân bay duy nhất của đảo là nơi phục vụ của nhiều hãng hàng không nổi tiếng, bao gồm Virgin Atlantic, British Airways, US Airways, American Airlines, United Airlines, Delta Air Lines, Caribbean Airlines, Air Canada, WestJet và LIAT.

Chuyến bay thường ngày duy nhất đến Barbuda xuất phát từ sân bayVC Bird. Không quân Hoa Kỳ duy trì một căn cứ nhỏ ở gần sân bay như một phần của Tầm bay phía Đông, vốn được dùng cho các nhiệm vụ trên không và thông tin liên lạc.

Sự phát triển của các trường y tế cũng đóng góp khá nhiều vào nền kinh tế. Trường Đại học Khoa học Y tế Antigua (UHSA) và trường Đại học Hoa Kỳ Antigua (AUA) là những trường đào tạo các bác sĩ tiềm năng.

Đồng tiền chính thức được sử dụng là đô la Đông Caribbe. Tuy nhiên, trong du lịch, giá cả kinh doanh thường được niêm yết bằng đô la Mỹ. Đồng Đô la Đông Caribbe thường được quy đổi ra đồng đô la Mỹ với tỷ giá cố định là $1 US = $2.7169 Đô la Đông Caribbe.


</doc>
<doc id="1133386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133386" title="Cá hồi trắng hồ">
Cá hồi trắng hồ

Cá hồi trắng hồ (danh pháp hai phần: Coregonus clupeaformis) là một loài cá thuộc chi Cá hồi trắng trong họ Cá hồi. Loài này được tìm thấy gần như khắp Canada và một số khu vực của bắc Hoa Kỳ, bao gồm tất cả các hồ của Ngũ Đại Hồ. Đây là loài cá có giá trị thương mại. Cá này được chế biến bằng cách hun khói, đóng gói chân không và đông lạnh, philê cá này hiện nay thường có bán trong các cửa hàng tạp hóa Bắc Mỹ. Màu của chúng là màu xanh lá cây ô-liu cho đến xanh da trời ở lưng, màu bạc hai bên. Chúng có một cái miệng nhỏ dưới một mõm tròn, và một cái đuôi chẻ sâu. Nhìn chung, chúng đạt tới 17 đến 22 inch và cân nặng 1,5 đến 4 pound. Chúng được tìm thấy trong các hồ nước ngọt, nơi chúng ưu thích là nước sâu, lạnh.

Cá hồ thịt trắng đẻ trứng từ tháng Chín đến tháng giêng trong nước có 2-4 mét chiều sâu vào ban đêm. Ở tây bắc Canada, một lượng lớn cá hồi di cư đến đồng bằng sông Athabasca vào cuối mùa hè và di chuyển ngược dòng sông Athabasca. Đợt di chuyển dài nhất từng được ghi nhận của một cá thịt trắng được dán nhãn đánh dấu là 388 km (241 dặm), từ Fort McMurray đến bờ biển phía bắc của hồ Athabasca ở Alberta, Canada.


</doc>
<doc id="1133388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133388" title="Cá hồi trắng Alaska">
Cá hồi trắng Alaska

Cá hồi trắng Alaska (danh pháp hai phần: Coregonus nelsonii) là một loài cá thuộc chi Cá hồi trắng trong họ Cá hồi. Đây là loài đặc hữu, nơi nó sinh sống ở một số khu vực Bắc Mỹ nơi nó chỉ xuất hiện ở một số sông lớn và nhỏ và hiếm khi có ở hồ. Loài này có chiều dài tối đa . Cá hồi trắng Alaska là một phần của phức hợp "Coregonus clupeaformis" (cá hồi trắng hồ)


</doc>
<doc id="1133390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133390" title="Cá hồi trắng hàm ngắn">
Cá hồi trắng hàm ngắn

Cá hồi trắng hàm ngắn (danh pháp hai phần: Coregonus zenithicus) là một loài cá thuộc chi Cá hồi trắng trong họ Cá hồi. Đây là loài đặc hữu, nơi nó sing sống ở Bắc Mỹ. Loài này có chiều dài tối đa. Từng biến trong khắp Ngũ Đại Hồ thượng Laurentia, ngày nay nó không còn tìm thấy ở hồ Michigan và số lượng tại hồ Huron thấp hơn nhiều trong quá khứ. Số lượng trong hồ Superior được biết đến là thấp hơn so với lịch sử, dựa trên số liệu thống kê đánh bắt thương mại. Tình trạng của nó ở hồ Nipigon là không chắc chắn. Nó đã được báo cáo trong ít nhất 22 hồ khác bên ngoài của Ngũ Đại Hồ, từ các tỉnh Ontario, Manitoba, Saskatchewan, Alberta, và các lãnh thổ Tây Bắc Canada. Người ta không biết liệu số lượng tại Ngũ Đại Hồ đang gia tăng, giảm sút hay ổn định. Xu hướng dân số trong các hồ khác chưa được biết.


</doc>
<doc id="1133394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133394" title="The Bodyguard: Original Soundtrack Album">
The Bodyguard: Original Soundtrack Album

The Bodyguard: Original Soundtrack Album là album nhạc phim cho bộ phim cùng tên, phát hành ngày 17 tháng 11 năm 1992 bởi Arista Records. Mặt đầu tiên của album (trong bản LP ban đầu) bao gồm những bài hát được thể hiện bởi Whitney Houston, người đóng vai chính của bộ phim, trong khi mặt sau là những tác phẩm của nhiều nghệ sĩ khác. Nó được đồng điều hành sản xuất bởi Houston và Clive Davis.

"The Bodyguard: Original Soundtrack Album" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, album đạt kỷ lục khi dẫn đầu bảng xếp hạng album ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, nó đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200 trong 20 tuần không liên tiếp, và giúp Houston trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong kỉ nguyên Nielsen SoundScan (hát đơn hoặc nhóm, nam hay nữ) có một album đạt được doanh số hơn một triệu bản trong một tuần. Album đã được chứng nhận 17 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận 17 triệu album đã được tiêu thụ tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 45 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album nhạc phim bán chạy nhất mọi thời đại, cũng như một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.

Bảy đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó thành công nhất là đĩa đơn đầu tiên "I Will Always Love You", bản hát lại từ phiên bản gốc của Dolly Parton. Nó đã gặt hái những thành tựu to lớn trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn thành công nhất của thập niên 1990. Bài hát đã trở thành đĩa đơn bán chạy nhất bởi một nghệ sĩ nữ với hơn 12 triệu bản được bán ra, và chiến thắng hai giải Grammy cho Thu âm của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất. Hai đĩa đơn tiếp theo, "I'm Every Woman" và "I Have Nothing" đều lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, đồng thời giúp cô trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên có ba bài hát nằm trong top 20 cùng một lúc. Ngoài ra, "I Have Nothing" và "Run to You" còn được đề cử giải Oscar cho Bài hát gốc hay nhất vào năm 1992.

Thành công của nhạc phim "The Bodyguard" đã tiếp tục khẳng định vị thế của Houston như là một trong những nghệ sĩ nữ thành công nhất. Đây là một trong những album bán chạy bán chạy nhất trong thập niên 1990 trên toàn cầu, và phá vỡ kỷ lục doanh số tiêu thụ tại nhiều quốc gia. Ngoài ra, nó còn là album nhạc phim bán chạy nhất mọi thời đại tại Hoa Kỳ cũng như bán chạy thứ sáu mọi thời đại trong kỷ nguyên Soundscan. Sau những thành công vang dội của nó, nữ ca sĩ đã liên tục gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử, bao gồm những chiến thắng tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ, giải thưởng âm nhạc Billboard, giải Brit, giải thưởng Juno và giải Grammy ở hạng mục Album của năm năm 1994.

Chú ý:

Chú ý:



</doc>
<doc id="1133401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133401" title="Son (thực vật)">
Son (thực vật)

Son (danh pháp hai phần: Pittosporum tobira) còn có tên là hắc châu son hay hải đồng là một loài thực vật cây gỗ có hoa thuộc Họ Khuy áo.

Bản địa của cây son vốn ở Nhật Bản nhưng nay được trồng làm cây cảnh ở nhiều nơi trên thế giới.

Cây son thường có dạng lùm bụi nhưng có thể mọc cao đến vài mét với dáng một cây mộc nhỏ. Son có thể xén tỉa làm giậu.

Lá son hình bầu dục, dài đến 10 cm. Rìa lá cụp xuống. Mặt lá láng, dày bản. Mặt trên đậm hơn mặt dưới.

Hoa mọc thành ngù ở đầu cành, có hương thơm. Hoa son có năm cánh, dài khoảng 1 cm, sắc trắng, có khi ngả màu vàng.

Trái son có vỏ cứng phủ lông tơ. Mỗi trái có ba múi, trong có hột màu đỏ thẫm hoặc đen lẫn với thịt dính chất sáp.

Vỏ trái son được dùng trong y học cổ truyền trị kiết lỵ.


</doc>
<doc id="1133405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133405" title="Cá hồi trắng Bloater">
Cá hồi trắng Bloater

Cá hồi trắng Bloater (danh pháp hai phần: Coregonus hoyi) là một loài cá thuộc chi Cá hồi trắng trong họ Cá hồi. Nó sinh sống ở Ngũ Đại Hồ, trừ hồ Erie và hồ Nipigon. Trong phạm vi phân bố, số lượng đang suy giảm. Loài này có chiều dài tối đa và thường dài .. Cà hồi trắng Bloater là loài cá hồi trắng nhỏ có màu bạc với một màu ánh kim màu hồng và tím. Nó có một ánh xanh ở trên, và bụng màu trắng.


</doc>
<doc id="1133406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133406" title="David Fincher">
David Fincher

David Andrew Leo Fincher (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1962) là đạo diễn điện ảnh người Mỹ, nổi tiếng với những phim mang phong cách u ám như "Seven (film)" (1995), "The Game" (1997), "Fight Club" (1999), "Panic Room" (2002), và "Zodiac (film)" (2007). Fincher từng nhận đề cử Oscar cho hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất cho phim The Curious Case of Benjamin Button (tựa tiếng Việt: Dị nhân Benjamin) và phim "The Social Network". Tác phẩm mới nhất của ông là "The Girl with the Dragon Tattoo", được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Thụy Điển Stieg Larsson.

Fincher sinh ngày 28 tháng 8 năm 1962 tại Denver, Colorado (Hoa Kỳ). Mẹ ông là Claire Mae Boettcher, một y tá, còn cha ông là Howard Kelly Fincher, nhân viên văn phòng.[1] Ảnh hưởng từ bộ phim Butch Cassidy and the Sundance Kid, Fincher bắt đầu làm phim từ năm 8 tuổi với máy quay phim 8mm. Từ đó ông theo đuổi sự nghiệp điện ảnh, bắt đầu bằng những công việc tay chân trong hãng John Korty’s Korty Films. Sau đó ông được nhận vào Industrial Light & Magic năm 1983, nơi ông tham gia vào công tác sản xuất trong những phim nổi tiếng như Twice Upon a Time, , và Indiana Jones and the Temple of Doom. Năm 1984, ông rời ILM để đạo diễn một quảng cáo của Hội Bệnh nhân ung thư Hoa Kỳ. Ông tiếp tục làm thêm nhiều quảng cáo cho Revlon, Converse, Nike, Pepsi, Sony, và Levi's, sau đó chuyển sang làm video ca nhạc.

Fincher từng đạo diễn cho rất nhiều video ca nhạc nổi tiếng như Vogue, Express Yourself, Oh Father của Madonna (cũng là bạn thân của ông), Freedom '90 của George Michael... Video cho ca khúc The End of the Innocence của Don Henley do ông làm đạo diễn giành Giải MTV Video Music Award năm 1990.



</doc>
<doc id="1133409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133409" title="Myrmica">
Myrmica

Myrmica là một chi của loài kiến ​​trong phân họ "Myrmicinae". Các loài trong chi này phân bố phổ biến rộng rãi ở khắp các vùng ôn đới của các núi cao và Holarctic trong khu vực Đông Nam Á. Chi này bao gồm khoảng 200 loài được biết đến, và các phân loài bổ sung, mặc dù con số này chỉ có thể tăng ngay sau khi danh sách động vật, thực vật Trung Quốc và Neartic được sửa đổi. Sâu bướm "Maculinea alcon" sống trên thân cây ở các đầm lầy bắt chước bề ngoài của ấu trùng kiến "Myrmica rubra" và "Myrmica ruginodis". Các con kiến bị lừa mang những "con sâu bướm bị bỏ rơi" về nuôi mà hoàn toàn không biết đó là kẻ khác loài. Thậm chí, kiến Myrmica rubra và Myrmica ruginodis còn chăm sóc sâu bướm chu đáo đến nỗi bỏ rơi các kiến con.


</doc>
<doc id="1133411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133411" title="Phengaris alcon">
Phengaris alcon

Phengaris alcon, thường được biết đến với tên gọi Bướm xanh Alcon hoặc Bướm Alcon xanh lớn, là một con bướm thuộc họ "Lycaenidae" và được tìm thấy ở châu Âu và Bắc Á. Nó có thể được nhìn thấy bay vào giữa đến cuối mùa hè. Giống như một số loài khác của Lycaenidae, giai đoạn ấu trùng (sâu bướm) của nó sống ký inh vào một số loài kiến nhất định.
Bướm đẻ trứng vào cây "Gentiana pneumonanthe"; trong khu vực của dãy núi Alps, đôi khi chúng cũng được tìm thấy trên cây "Gentiana asclepiadea". Sâu bướm không ăn các loại cây khác.
Sâu bướm "Maculinea alcon" sống trên thân cây ở các đầm lầy bắt chước bề ngoài của ấu trùng kiến "Myrmica rubra" và "Myrmica ruginodis". Các con kiến bị lừa mang những "con sâu bướm bị bỏ rơi" về nuôi mà hoàn toàn không biết đó là kẻ khác loài. Thậm chí, kiến Myrmica rubra và Myrmica ruginodis còn chăm sóc sâu bướm chu đáo đến nỗi bỏ rơi các kiến con.


</doc>
<doc id="1133412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133412" title="Phou Bia">
Phou Bia

Phou Bia (tiếng Lào: ) là ngọn núi cao nhất tại Lào và nằm trên dãy Trường Sơn, ở phần giới hạn phía nam của cao nguyên Xiengkhuang thuộc tỉnh Xiengkhuang ("Xiêng Khoảng"). Do có cao độ lớn, ngọn núi có khí hậu lạnh và hầu như bị mây mù bao phủ.

Mặc dù chưa từng ghi nhận được hiện tượng tuyết rơi trong nhiều thập kỷ, song Phou Bia từng được ghi chép là đã tuyết rơi muộn nhất là từ đầu thế kỷ 20 trên đỉnh núi. Vào ngày 10 tháng 4 năm 1970, một máy bay C-130A của Air America đã đâm vào ngọn núi.

Khu vực quanh núi khá hẻo lánh, được rừng rậm bao phủ, và từng được câc du kích người H'Mông dùng làm căn cứ. Vào thập niên 1970, khoảng 60.000 người H'Mông được sự trợ giúp của hoạt động "Điều không tiền chiến Con quạ" ("Raven Forward Air Controllers", FAC) đã đến ẩn náu tại khối núi Phou Bia. Có ghi nhận rằng vẫn còn một nhóm nhỏ người H'Mông vẫn còn ẩn náu trong khu vực cho đến năm 2006.

Phou Bia nằm trong một khu quân sự hạn chế gần căn cứ không quân bỏ hoang Long Tieng, và do vậy có ít du khách bên ngoài. Các loại vũ khí chưa phát nổ cũng góp phần cản trở việc tiếp cận. Đến tháng 7 năm 2008, đã không có một người nước ngoài nào leo lên núi trong vòng 30 năm.



</doc>
<doc id="1133414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133414" title="Phnom Aural">
Phnom Aural

Phnom Aural là đỉnh cao nhất tại Campuchia. Đỉnh đạt cao độ 1.813 mét (các nguồn khác dao động từ 1.771 và 1.667 mét). 
Đỉnh nằm ở phần phía đông của Phnom Kravanh ("Dãy núi Bạch đầu khấu"). Khu bảo tồn động vật hoang dã Phnom Aural đã được hình thành nhằm bảo vệ sự đa dạng sinh học của dãy núi.

Đỉnh núi thuộc địa bàn huyện Aoral, tỉnh Kampong Speu.



</doc>
<doc id="1133417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133417" title="Thể của động từ">
Thể của động từ

Thể của động từ hay gọi gọn là thể (aspect) trong ngôn ngữ học là một dạng ngữ pháp nhằm xác định một hành động, sự kiện hoặc một trạng thái của động từ theo góc độ, góc nhìn nhận của người nói. Thể của động từ có liên hệ chặt chẽ với thì của động từ nhưng không nên nhầm lẫn với nhau. Thì của động từ chỉ mối liên hệ về mặt thời gian của động từ hoặc các động từ trong câu trong khi đó thể chỉ trực tiếp về trạng thái của động từ đó.

Trong ngữ pháp tiếng Anh, thể của động từ chỉ tồn tại ở hai khía cạnh là quá khứ và hiện tại, không có thông tin chỉ về các thể động từ đề cập đến tương lai. Khi muốn chỉ đến tương lai thông thường người ta phải dùng đến trợ động từ (auxiliary verbs) là "will" và "shall" (sẽ, phải).

Thể động từ của thì hiện tại:

Thể động từ của thì quá khứ:




</doc>
<doc id="1133418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133418" title="Ong chúa">
Ong chúa

Ong chúa là một con ong trưởng thành, đã giao phối sống trong một thuộc đàn ong hoặc tổ ong mật, con ong chúa thường là mẹ của hầu hết, nếu không phải tất cả, những con ong trong tổ ong. Ong chúa phát triển từ ấu trùng được lựa chọn bởi con ong thợ và cho ăn đặc biệt để trưởng thành về tình dục. Bình thường chỉ có một con ong chúa trưởng thành đã giao phối trong một tổ.

Tương tự như loài kiến và mối, tổ ong có ong chúa chuyên đẻ trứng, ấu trùng do trứng nở ra được nuôi bởi ong thợ (các con ong thợ này là các con cái mất khả năng sinh sản), những ấu trùng này sẽ lớn lên thành ong non và cuối cùng, trong đàn ong còn có ong đực, có số lượng rất ít trong tổ khoảng 200 con, chúng chết đi sau khi giao phối với ong chúa.

Ong chúa là con ong cái duy nhất có quyền đẻ trứng trong đàn o­ng, dài và to hơn các o­ng đực, ong thợ, cánh ngắn hơn thân, có nhiệm vụ đẻ trứng nhưng không làm ra mật, o­ng chúa nở từ một cái trứng như các trứng khác, nhưng ấu trùng được nuôi bắng tuyến nước bọt (sữa ong chúa) của ong thợ đặc biệt rất bổ, chứa trong một ổ riêng chỉ sử dụng cho ong chúa hoặc ong chuẩn bị phát triển thành ong chúa. Ong chúa sống 3 - 5 năm, mỗi tổ chỉ có một con o­ng chúa, nếu trong tổ có nhiều ong sẽ tách thành tổ mới, thường vào mùa xuân.

Vào thập niên 1960, các nhà côn trùng học ở Viện Bảo tàng tự nhiên Paris đã phát hiện ra ong chúa điều khiển các con ong khác trong tổ thông qua nước bọt. Họ cho biết tuyến nước bọt của ong chứa chứa đựng một kho các chất hóa học. Khi được "bức xạ" vào không gian của loài ong, các chất này sẽ truyền tải thông tin đến từng con ong và mệnh lệnh sẽ được chấp hành triệt để. Thành phần của các hóa chất nước bọt vô cùng phức tạp. Người ta mới chỉ phân tích và biệt lập được trên 30 trong số hàng trăm chất khác nhau.
Các nhà nghiên cứu đã thử tước bỏ vũ khí bí mật của ong chúa, bằng cách làm ngừng trệ sự hoạt động của tuyến nước bọt. Kết quả là mọi quyền hành của con ong chúa biến mất, và đàn ong thợ cũng lập tức làm ngơ ong chúa của mình.


</doc>
<doc id="1133425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133425" title="Kuhlen-Wendorf">
Kuhlen-Wendorf

Kuhlen-Wendorf là một khu tự quản trong huyện Ludwigslust-Parchim, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Khu tự quản này có diện tích 49,6 km2. Kuhlen-Wendorf tọa lạc giữa Brüel và Crivitz ở phần phía bắc của hồ Sternberger. Cự ly so với thành phố Hanseatic Wismar là khoảng 32 km, cách thủ phủ bang Schwerin khoảng 20 km. Thành phố này có khu vực đồi ở phía bắc, khu vực nông của thung lũng sông Warnow ở giữa của một vùng phong cảnh đồi núi và ở phía nam. Ở phía nam, chiều cao đồi Bald đạt 82,8 m trên mực nước biển. Hồ Mickowsee là hồ lớn nhất ở khu tự quản này. Khu tự quản được kết nối với xa lộ liên bang 14.
Sơ khai Mecklenburg-Vorpommern


</doc>
<doc id="1133426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133426" title="Komatsuhime">
Komatsuhime

Komatsuhime (小松姫? - Tiểu Tùng cơ) hay còn gọi là Inahime hay Ina 稲姫-Đạo cơ - tức lúa non hay Onei–於小亥 (Ư Tiểu Hợi); sinh năm 1573 – mất ngày 27 tháng 3 năm 1620) con gái của "Vô thương tướng quân" lừng danh Tadakatsu Honda thời kỳ Chiến quốc phân tranh. Ina là một cô gái xinh đẹp và thông minh, được Ieyasu Tokugawa yêu quý và nhận làm nghĩa nữ.

Ina hay Komatsuhime được mô tả như là người phụ nữ rất mưu trí và xinh đẹp. Cô được Ieyasu Tokugawa nhận làm con nuôi trước khi lấy chồng là Sanada Nobuyuki (lãnh chúa gia tộc Sanada). Trong cuộc chiến lâu đài Ueda, Ina ấn tượng với bản lĩnh của gia tộc Sanada, nhất là Nobuyuki. Thấy như thế, chính Ieyasu đứng ra tác hợp nhân duyên cho hai người. Có câu chuyện phổ biến trong dân gian là Ieyasu bảo tất cả những thanh niên xứng đáng mặc trang phục như nhau đều quay mặt vào tường để cho Ina lựa chọn. Nhờ vào trực giác Ina đã nhận ra Nobuyuki. Tình cảm phu thê rất nồng thắm, Nobuyuki thường xuyên khen ngợi vợ là ""ryosai kenbo"" –良妻賢母 (lương thê hiền mẫu). Có lẽ cũng vì vợ mà Nobuyuki trung thành với Ieyasu, trong khi cha và em trai Yukimura Sanada thì không mà sau này còn đối chọi nữa.

Năm 1600, thời điểm trước cuộc chiến Trận Sekigahara, khi Sanada Nobuyuki quyết định đi theo gia tộc Tokugawa, cha của ông là Masayuki Sanada thân chinh đến gặp mặt Nobuyuki tại thành Ueda cùng người con khác là Yukimura Sanada. Cả hai dừng chân tại thành Numata nơi Komatsuhime đang trấn giữ.

Masayuki đã hét lên ngoài thành ""Ta muốn gặp cháu của ta"" và Komatsuhime trong trang phục chiến trận đã đáp lại: ""Từ khi 2 nhà chúng ta bị chia cắt trong cuộc tranh chấp này, dù rất kính trọng ngài là cha chồng của tiểu nữ nhưng tuyệt đối không thể để ngài bước vào thành"" và cô đã dùng cung và những mũi tên lửa bắn về phía Masayuki và Yukimura để thể hiện sự kiên quyết của mình, thực hiện trách nhiệm một nàng dâu. Nhưng khi cha chồng rút binh tránh xa lâu đài, Ina lại đưa con trai đến thăm. Sau đó Masayuki và Yukimura rút về đền Shōkaku-ji và họ bất ngờ khi thấy Komatsuhime cùng những người con đã ở đây từ trước đúng theo mong muốn của Masayuki.

Sau trận chiến ở Sekigahara, gia tộc Sanada suy vong, Masayuki và Yukimura trở thành những kẻ tha hương nhưng vẫn được Komatsuhime chu cấp thực phẩm và các vật dụng thiết yếu hằng ngày. Cha và em chồng bị bắt giam thì vẫn được cô tiếp tế chăm nom chu đáo. Năm 47 tuổi, Komatsuhime bệnh nặng qua đời khiến cho Nobuyuki vô cùng thương tiếc.



</doc>
<doc id="1133434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133434" title="Yoshizawa Akira">
Yoshizawa Akira

Yoshizawa Akira (吉澤 章, Hán Việt: Cát Trạch Chương; 14/03/1911 – 14/03/2005) là một nghệ sĩ origami (gấp giấy), được coi là đại sư origami. Ông được coi là người giúp đưa origami từ một kỹ năng thành một nghệ thuật đương đại. Theo ông, ông đã từng gấp 50 nghìn mẫu, trong đó chỉ có vài trăm là được đưa vào trong 18 cuốn sách của ông. Năm 1983, Nhật Hoàng Hirohito phong cho ông tước Húc Nhật Chương (Order of the Rising Sun theo Anh Ngữ, 旭日章 theo Hán Tự và Kyokujitsu-shō theo Romaji), là một trong các huân chương cao quý nhất cho 1 công dân Nhật.

Yoshizawa sinh ngày 14 tháng 3 năm 1911, tại Kaminokawa, Nhật Bản, xuất thân trong gia đình nông dân chăn nuôi bò sữa. Khi còn là một đứa trẻ, ông thích tự học origami (nghệ thuật xếp hình bằng giấy). Ông chuyển vào làm việc nhà máy ở Tokyo lúc ông 13 tuổi. Niềm đam mê được nhen nhóm trong độ tuổi 20, khi ông được thăng chức lên làm người thảo văn thư kỹ thuật. Công việc mới của ông là dạy cho nhân viên hình học cơ sở. Yoshizawa đã sử dụng nghệ thuật truyền thống của origami để hiểu và giao tiếp các vấn đề hình học.

Năm 1937, ông rời nhà máy để dành toàn bộ thời gian theo đuổi môn origami. Trong 20 năm sau đó, ông sống trong nghèo đói, kiếm sống bằng cách đi hết nhà này đến nhà khác để bán tsukudani (một gia vị của Nhật Bản thường được làm bằng rong biển). Trong Thế chiến thứ II, Akira Yoshizawa phục vụ trong quân đoàn y tế ở Hồng Kông. Ông đã làm các origami mô hình để cổ vũ các bệnh nhân bị bệnh, nhưng cuối cùng bị ốm và đã được gửi trở lại Nhật Bản. [1] Các tác phẩm origami của ông vô cùng sáng tạo, đủ để được viết trong cuốn sách Origami Shuko 1944, Isao Honda (本 多 功). Tuy nhiên, các tác phẩm của ông đã dành cho tạp chí Asahi số ra 1951, là bệ phóng cho nghề; nhưng theo nguồn khác, bước đầu tiên trên con đường chuyên nghiệp của ông là bộ ký hiệu của 12 cung hoàng đạo, được sự ủy nhiệm của một tạp chí vào năm 1954.

Năm 1954, chuyên khảo đầu tiên, Atarashii Origami Geijutsu (nghệ thuật origami mới) đã được xuất bản. Trong đó ông Yoshizawa-Samuel Randlett đã hệ thống ký hiệu cho các nếp gấp origami (một hệ thống ký hiệu, mũi tên và sơ đồ [2]), trở thành tiêu chuẩn cho hầu hết các paperfolders. Sự xuất bản của cuốn sách này đã giúp Yoshizawa thoát khỏi cảnh nghèo. Sau đó ông sáng lập Trung tâm Origami quốc tế tại Tokyo vào năm 1954, khi ông đã 43.

Triển lãm ở nước ngoài đầu tiên của ông được tổ chức vào năm 1955 bởi Felix Tikotin, một kiến ​​trúc sư Hà Lan và nhà sưu tập nghệ thuật của người Do Thái gốc Đức, tại Bảo tàng Stedelijk. Yoshizawa cũng đã gửi các mô hình riêng của mình cho các buổi triển lãm khác trên thế giới. Ông không bao giờ bán các tác phẩm của mình, mà gửi cho mọi người như những món quà, và cho các nhóm hay tổ chức khác mượn để đem đi triển lãm.

Người vợ thứ hai của ông, bà Kiyo Yoshizawa, làm quản lý của ông và dạy origami cho đến lúc ông qua đời vào sinh nhật thứ 94 của mình. 


</doc>
<doc id="1133436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133436" title="X-Squad">
X-Squad

X-Squad (tạm dịch: "Biệt đội X") (Nhật Bản gọi là X Fire/CrossFire) là tựa game khởi động cho hệ máy PlayStation 2 thuộc thể loại hành động góc nhìn thứ ba do hãng Electronic Arts Square phát triển và EA Games phát hành vào năm 2000. 
Lấy bối cảnh thế giới vào năm 2037, một tổ chức khủng bố đã chiếm lĩnh khu liên hợp quân sự bí mật và bắt cóc Tiến sĩ Bianca Noble sau khi đánh bại đội bảo vệ W-Squad nhằm chiếm đoạt mẫu vật thí nghiệm của Dự án Medusa với âm mưu thống trị thế giới. Chính phủ đã cử lực lượng đặc nhiệm tinh nhuệ mang tên X-Squad gồm Ash, đội trưởng và các đồng đội là Maya, Melinda và Judd xâm nhập vào khu liên hợp quân sự bí mật với nhiệm vụ giải cứu con tin và triệt phá bọn khủng bố ngay trước khi chúng kịp thời khởi động mẫu vật thí nghiệm của Dự án Medusa. 


</doc>
<doc id="1133437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133437" title="Robert Lewandowski">
Robert Lewandowski

Robert Lewandowski (; sinh ngày 21 tháng 8 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Ba Lan hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Bayern München của Đức tại giải Bundesliga và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan.

Sau khi lần lượt trở thành vua phá lưới giải hạng ba và hạng hai Ba Lan tại câu lạc bộ Znicz Pruszków, Lewandowski chuyển đến Lech Poznań và cùng câu lạc bộ này giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá Ba Lan và cá nhân anh cũng đạt danh hiệu vua phá lưới trong mùa giải 2009-10. Năm 2010, anh sang Đức khoác áo Borussia Dortmund và cùng đội bóng này có được hai danh hiệu vô địch Bundesliga liên tiếp. Mùa hè năm 2014, anh trở thành cầu thủ của Bayern München.

Tại đội tuyển Ba Lan, Lewandowski có trận đấu đầu tiên vào tháng 9 năm 2008 và từng cùng Ba Lan tham dự hai giải đấu lớn Euro 2012 và Euro 2016. Anh hiện là một trong những cầu thủ ghi bàn hàng đầu của đội tuyển nước này.

Lewandowski bắt đầu thi đấu tại đội trẻ Partyzant Leszno và sau đó là 7 năm tại UKS Varsovia Warszawa từ năm 1997 đến năm 2004. Năm 2005, ở tuổi 16, anh chuyển đến Delta Warszawa và ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp đầu tiên trong sự nghiệp tại đây. Tại Delta Warszawa, anh có được bốn bàn thắng.

Một năm sau, Lewandowski chuyển tới Znicz Pruszków và tại đây, mức lương của anh đã được tăng gấp ba lần so với tại Warszawa là 5.000 złoty/tháng (khoảng 1.250 euro). Ngay trong mùa giải đầu tiên, anh đã trở thành Vua phá lưới ở giải hạng ba Ba Lan và giúp đội bóng thăng hạng. Mùa giải tiếp theo, anh lại trở thành vua phá lưới của giải hạng hai Ba Lan với thành tích 21 bàn thắng.

Tháng 6 năm 2008, Lech Poznań chiêu mộ Lewandowski từ Znicz với phí chuyển nhượng 1,5 triệu złotys. Trong mùa giải 2009-10, anh đã đoạt danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất và Vua phá lưới, giúp câu lạc bộ lên ngôi vô địch Giải vô địch bóng đá Ba Lan. Sau 32 bàn thắng trong 58 trận cho Poznań, Lewandowski chuyển đến Borussia Dortmund.
Tháng 6 năm 2010, anh đã ký hợp đồng có thời hạn bốn năm với đội bóng Đức Borussia Dortmund với phí chuyển nhượng khoảng 4,5 triệu €. Ngày 19 tháng 9, Lewandowski có được bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga trong chiến thắng 3-1 trước Schalke 04 sau khi vào sân từ ghế dự bị thay cho Kagawa Shinji. Trong mùa giải 2010-11, anh có 9 bàn thắng sau 43 trận.

Ngày 1 tháng 10 năm 2011, Lewandowski có được một pha kiến tạo và một hat-trick trong chiến thắng 4–0 trước FC Augsburg. Cú đúp của anh đem về chiến thắng 5-0 trước 1. FC Köln vào ngày 22 tháng 10 và 4-1 trước SC Freiburg vào ngày 17 tháng 12. Cuối năm 2011, anh giành được danh hiệu Cầu thủ Ba Lan xuất sắc nhất năm.

Anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Bayern München vào ngày 11 tháng 4 giúp cho Dortmund duy trì khoảng cách 6 điểm với Bayern khi mà Bundesliga 2011-12 chỉ còn bốn vòng đấu. Ngày 21 tháng 4, Lewandowski kiến tạo cho Kagawa đem về chiến thắng 2–0 trước Borussia Mönchengladbach giúp Dortmund bảo vệ thành công chức vô địch. Trận đấu cuối cùng của Bundesliga mùa giải 2011-12, anh lập cú đúp trong chiến thắng 4-0 trước Freiburg. Lewandowski đem về cho Dortmund cú đúp danh hiệu vô địch mùa giải 2011-12 với hat-trick trong trận chung kết Cúp bóng đá Đức thắng München 5-2.

Trong mùa giải 2012-13, anh phá kỷ lục ghi bàn liên tiếp của câu lạc bộ tại Bundesliga với thành tích 12 trận, vượt qua kỷ lục cũ của Friedhelm Konietzka ở mùa giải 1964-65. Trong trận đấu đầu tiên của Dortmund tại UEFA Champions League 2012–13 với Ajax, Lewandowski đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút thứ 87.
Tháng 2 năm 2013, giám đốc điều hành của Borussia Dortmund Michael Zorc xác nhận Lewandowski sẽ không gia hạn hợp đồng và sẽ rời câu lạc bộ vào mùa hè 2013 hoặc sau mùa giải 2013-14.

Ngày 24 tháng 4 năm 2013, Lewandowski trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử UEFA Champions League ghi được bốn bàn thắng trong một trận bán kết của giải đấu này trong chiến thắng 4-1 trước Real Madrid tại sân Westfalenstadion. Anh đồng thời cũng là cầu thủ đầu tiên ghi được hat-trick vào lưới Real Madrid tại UEFA Champions League. Ngày 25 tháng 5, anh và các đồng đội đã để thua Bayern München trong trận Chung kết UEFA Champions League 2013 với tỉ số 1-2.

Ngày 27 tháng 7 năm 2013, Lewandowski giành chức vô địch Siêu cúp bóng đá Đức 2013 sau chiến thắng 4-2 trước Bayern München. Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2013-14 trong chiến thắng 4–0 trước Augsburg tại Bundesliga vào ngày 10 tháng 8. Ngày 1 tháng 11, anh lập hat-trick giúp Dortmund đại thắng VfB Stuttgart 6-1.

Ngày 25 tháng 2 năm 2014, Lewandowski lập cú đúp trong trận đấu vòng 1/16 Champions League với Zenit Saint Petersburg, chính thức trở thành cầu thủ của Dortmund có thành tích ghi bàn tốt nhất tại các giải đấu châu Âu với 16 bàn (kỷ lục cũ thuộc về Stéphane Chapuisat). Anh có bàn thắng thứ 100 cho Dortmund trong trận tứ kết Cúp bóng đá Đức với VfL Wolfsburg vào ngày 16 tháng 4 năm 2014.

Kết thúc mùa giải, Lewandowski trở thành vua phá lưới Bundesliga 2013–14 với 20 bàn thắng. Anh có trận đấu cuối cùng cho Dortmund trong trận chung kết Cúp bóng đá Đức 2014 với Bayern München vào ngày 17 tháng 5. Chung cuộc đội bóng của anh thất thủ 2-0 sau 120 phút thi đấu.
Ngày 3 tháng 1 năm 2014, Lewandowski chính thức gia nhập FC Bayern München theo dạng chuyển nhượng tự do với bản hợp đồng có thời hạn 5 năm (kéo dài tới tháng 6 năm 2019). anh trở thành cầu thủ thứ 2 trong hai năm liên tiếp nói lời chia tay Borussia Dortmund để chuyển sang khoác áo Bayern München (trước đó là tiền vệ Mario Götze). Anh chính thức ra mắt đội bóng mới vào ngày 9 tháng 7 năm 2014. Tuy nhiên ngay trong trận đấu đầu tiên cho Bayern, anh đã phải chịu thất bại 2-0 trước đội bóng cũ Dortmund tại trận tranh Siêu cúp bóng đá Đức 2014 ngày 13 tháng 8 năm 2014.
Anh có bàn thắng đầu tiên trong màu áo Bayern trong trận hòa 1–1 với Schalke 04 vào ngày 30 tháng 8 tại Bundesliga. Cuối tháng 10, anh có bàn thắng đầu tiên cho Bayern tại đấu trường châu Âu trong chiến thắng 7-1 trước AS Roma. Ngày 1 tháng 11, trong lần đầu tiên tái ngộ đội bóng cũ Dortmund tại Bundesliga, Lewandowski đã ghi bàn giúp Bayern giành chiến thắng 2-1 trong khi Dortmund tiếp tục chìm sâu ở cuối bảng xếp hạng. Lewandowski ghi được tổng cộng ba bàn thắng trong hai chiến thắng hủy diệt liên tiếp với các tỉ số 8-0 và 6-0 của Bayern trước Hamburger SV và SC Paderborn 07 vào cuối tháng 2 năm 2015, nâng tổng số bàn thắng của anh cho Bayern lên con số 12.

Ngày 21 tháng 4, trong trận tứ kết lượt về UEFA Champions League 2014-15, Lewandowski lập cú đúp ngay trong hiệp 1 giúp Bayern đánh bại Porto 6-1, giành quyền vào bán kết với tổng tỉ số 7-4 sau khi đã để thua 3-1 ở trận lượt đi. Năm ngày sau đó, anh chính thức có được danh hiệu vô địch Bundeslia đầu tiên cùng "Hùm xám" sau khi VfL Wolfsburg để thua Borussia Mönchengladbach. Ngày 28 tháng 4, trong trận bán kết DFB-Pokal với Dortmund, anh là người ghi bàn mở tỉ số trận đấu nhưng Bayern sau đó đã bị loại sau thất bại trên chấm luân lưu. Đến trận lượt về bán kết Champions League với Barcelona, anh lại tiếp tục lập công với pha xử lý kỹ thuật loại bỏ Javier Mascherano trước khi tung ra cú dứt điểm gỡ hòa 2-2 cho đội bóng Đức. Bayern giành thắng lợi 3-2 nhưng bị loại với tổng tỉ số 3-5 sau hai lượt trận.

Ngày 9 tháng 8 năm 2015, Lewandowski ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3-1 trước FC Nöttingen tại vòng đấu thứ nhất DFB-Pokal. Ngày 14 tháng 8, trong trận đấu đầu tiên của "Hùm xám" tại Bundesliga 2015–16, anh ghi bàn thắng thứ hai trong chiến thắng Hamburg 5-0.

Ngày 22 tháng 9 năm 2015, Lewandowski thiết lập kỷ lục mới tại Bundesliga khi ghi được năm bàn thắng trong vòng 9 phút trong chiến thắng 5-1 trước VfL Wolfsburg (trước đó Bayern đang bị dẫn trước 1-0), cụ thể là thành tích ghi năm bàn một trận nhanh nhất trong lịch sử giải đấu này và cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất sau khi vào sân từ ghế dự bị. Lewandowski còn trở thành cầu thủ lập hat-trick nhanh nhất trong lịch sử Bundesliga (4 phút). Hat-trick nhanh nhất được lập trước đó thuộc về Michael Tönnies của MSV Duisburg năm 1991 với thời gian 6 phút. Đây cũng là thành tích ghi năm bàn nhanh nhất tại các giải đấu lớn châu Âu kể từ khi Opta bắt đầu thống kê và chấm dứt chuỗi 14 trận bất bại liên tiếp của Wolfsburg. Bốn ngày sau đó, anh ghi được cú đúp trong trận thắng 1. FSV Mainz 05 3-0 để trở thành cầu thủ nước ngoài đạt đến mốc 100 bàn thắng nhanh nhất tại Bundesliga (sau 168 trận) và là cầu thủ "Hùm xám" thứ hai (người đầu tiên là Gerd Müller) có được 10 bàn thắng sau 7 trận mở màn giải đấu. Ngày 29 tháng 9, anh lập hat-trick trong chiến thắng 5-0 trước Dinamo Zagreb tại UEFA Champions League và tổng cộng anh đã có 10 bàn thắng chỉ sau ba trận đấu trong cùng một tuần. Đến ngày 4 tháng 10, anh lại có cú đúp nữa vào lưới Dortmund, có được 12 bàn thắng sau 4 trận liên tiếp.

Ngày 7 tháng 5 năm 2016, Lewandowski ghi cả hai bàn thắng trong chiến thắng 2-1 trước FC Ingolstadt để giúp Bayern chính thức có được danh hiệu vô địch Bundesliga lần thứ tư liên tiếp. Một tuần sau đó, anh trở thành tiền đạo đầu tiên sau 39 năm tại Bundesliga chạm tới cột mốc 30 bàn thắng (kỷ lục trước đó thuộc về Dieter Müller trong mùa giải 1976-77) sau pha lập công trong trận đấu với Hannover 96. Thành tích 30 bàn thắng cũng giúp anh giành danh hiệu vua phá lưới Bundesliga lần thứ hai trong vòng ba năm.
Lewandowski khởi đầu mùa giải 2016–17 với danh hiệu vô địch Siêu cúp Đức cùng với Bayern sau chiến thắng 2-0 trước Borussia Dortmund ngày 14 tháng 8 năm 2016. Sau đó trong trận đấu vòng 1 DFB–Pokal với Carl Zeiss Jena, anh đã lập hat-trick trong chiến thắng 5–0. Lewandowski lập tiếp một hat-trick nữa trong trận mở màn Bundesliga 2016–17 thắng Werder Bremen 6-0. Trong trận đấu ở vòng đấu tiếp theo với Schalke, anh có pha lập công mở tỉ số ở phút 81 để chung cuộc Bayern giành thắng lợi 2-0. Ngày 29 tháng 10, anh chấm dứt chuỗi năm trận liên tiếp không ghi bàn tại Bundesliga với cú đúp trong chiến thắng 3-1 trước FC Augsburg. Trong hai vòng đấu 13 và 14 của Bundesliga mà Bayern thắng Mainz 05 3-1 và VfL Wolfsburg 5-0, Lewandowski có hai cú đúp liên tiếp, trong đó có một quả đá phạt trực tiếp ở phút 90+2 trận đấu với Mainz.

Ngày 20 tháng 1 năm 2017, anh giúp Bayern ngược dòng đánh bại SC Freiburg 2-1 bằng hai bàn thắng. Ngày 25 tháng 2, anh lập hat-trick trong chiến thắng hủy diệt 8-0 trước Hamburger SV.

Lewandowski đã có ba lần ra sân cho đội tuyển U-21 Ba Lan, trong các trận đấu giao hữu với các đội U-21 Anh, U-21 Belarus và U-21 Phần Lan.

Ngày 10 tháng 9 năm 2008, anh có trận đấu đầu tiên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan, ba tuần sau sinh nhật lần thứ 20 của mình trong trận đấu với San Marino tại vòng loại World Cup 2010. Mười hai phút sau khi vào sân từ ghế dự bị, anh đã có được bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển.

Trong trận khai mạc vòng chung kết Euro 2012 tổ chức ngay tại quê nhà với tuyển Hy Lạp, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên của giải đấu này bằng một pha đánh đầu. Chung cuộc Ba Lan và Hy Lạp hòa nhau với tỉ số 1-1. Anh tiếp tục ra sân trong hai trận còn lại của vòng bảng với Nga và Cộng hòa Séc, tuy nhiên, đội tuyển Ba Lan đã phải dừng chân sau vòng bảng với chỉ 2 điểm, xếp cuối bảng A.

Ngày 26 tháng 3 năm 2013, trong khuôn khổ lượt trận thứ 7 của vòng loại World Cup 2014 khu vực châu Âu, Lewandowski ghi được hai bàn thắng trên chấm phạt đền trong chiến thắng 5-0 trước San Marino và lượt trận thứ 9, anh chỉ có được một bàn thắng trong trận hòa 1-1 trước Montenegro. Ba Lan không thể góp mặt ở World Cup 2014 do chỉ xếp thứ 4 chung cuộc với 13 điểm, 3 trận thắng, 4 trận hòa và 3 trận thua và cá nhân Lewandowski chỉ có hai bàn thắng sau vòng loại.
Vào ngày 7 tháng 9 năm 2014, trong trận đấu mở màn vòng loại Euro 2016, Lewandowski đã ghi đến bốn bàn thắng, giúp Ba Lan đè bẹp đội bóng yếu nhất bảng D - Gibraltar với tỉ số 7–0. Vào ngày 13 tháng 6 năm 2015, anh đã lập một cú hat-trick giúp Ba Lan giành chiến thắng 4–0 trước Gruzia, với 3 bàn thắng ghi được chỉ trong vòng 4 phút. Ngày 4 tháng 9, trong trận gặp Đức ở lượt trận thứ 7, anh chỉ ghi được một bàn thắng trong trận Ba Lan thua Đức với tỉ số 1–3, kết quả này khiến cho Ba Lan bị mất ngôi đầu bảng về tay đối thủ. Ba ngày sau, anh lập cú đúp trong trận thắng hủy diệt Gibraltar 8–1, giúp Ba Lan tiến gần hơn đến cơ hội tham dự Euro 2016.

Ngày 8 tháng 10, ở lượt trận thứ 9, Lewandowski tiếp tục tỏa sáng với một cú đúp trong trận hòa Scotland với tỉ số 2–2, giúp Ba Lan thu hẹp khoảng cách với đội đầu bảng Đức còn đúng 1 điểm, bằng điểm với Cộng hòa Ireland nhưng Ba Lan xếp trên Ireland do hơn về hiệu số bất phân thắng bại. Ba ngày sau, ở lượt đấu cuối cùng gặp Ireland, anh đóng góp một bàn thắng trong trận thắng Ireland 2–1 ngay trên sân nhà, qua đó giúp Ba Lan đứng vị trí thứ hai của bảng D với 21 điểm, kém Đức 1 điểm và chính thức giành quyền tham dự Euro 2016, đồng thời cùng với David Healy của Bắc Ireland trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất vòng loại với 13 bàn thắng.

Lewandowski là một trong 23 cầu thủ Ba Lan có tên trong danh sách chính thức tham dự Euro 2016 tại Pháp. Trong ba trận đấu tại vòng bảng với Bắc Ireland, Đức và Ukraina, Lewandowski chơi lùi sâu và thường nhận bóng từ khu vực giữa sân nên không có bất kỳ cơ hội nào uy hiếp khung thành đối phương. Phải đến trận đấu gặp Thụy Sĩ tại vòng 1/16, anh mới có cú sút trúng đích đầu tiên nhưng không thành bàn. Trong loạt sút luân lưu sau đó, anh là người thực hiện lượt sút đầu tiên cho Ba Lan và đã thành công.

Ngày 30 tháng 6 năm 2016, trong trận đấu tứ kết Euro 2016 gặp đội tuyển Bồ Đào Nha, Lewandowski đã có bàn thắng đầu tiên ở giải đấu này ngay ở phút thứ hai của trận đấu (bàn thắng nhanh thứ nhì trong lịch sử các vòng chung kết Euro), nhưng đến phút thứ 33 thì tiền vệ Renato Sanches ghi bàn thắng gỡ hòa 1–1 cho đội tuyển Bồ Đào Nha và tỉ số được giữ nguyên đến hết 120 phút thi đấu. Đội tuyển Ba Lan đã phải dừng bước ở tứ kết sau khi để thua Bồ Đào Nha 3–5 trên chấm luân lưu 11m, trong đó Lewandowski thực hiện thành công lượt sút của mình. Vào thời điểm Ba Lan bị loại, Lewandowski là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất tại giải đấu.

Ngày 4 tháng 9 năm 2016, trong lượt trận đầu tiên của vòng loại World Cup 2018 khu vực châu Âu, Lewandowski là người ghi bàn thắng nâng tỉ số lên thành 2–0 bằng cú đá penalty, tuy nhiên Ba Lan lại để Kazakhstan cầm hòa với tỉ số 2–2.. Ngày 7 tháng 10, ở lượt trận thứ hai gặp đối thủ Đan Mạch, anh đã lập một cú hat-trick giúp Ba Lan giành chiến thắng trước Đan Mạch với tỉ số 3–2 dù ở hiệp 2 Đan Mạch gỡ lại 2 bàn. Ba ngày sau, anh đã ghi bàn thắng ở những phút bù giờ cuối cùng giúp Ba Lan vượt qua đối thủ yếu Armenia với tỉ số 2–1. Ngày 11 tháng 11, ở lượt trận thứ tư của vòng loại World Cup 2018, Lewandowski đã lập một cú đúp trong chiến thắng 3–0 của Ba Lan trước tại sân khách. Cũng trong trận đấu này, ở những phút gần cuối hiệp 2, anh bị dính phải những vết pháo sáng từ phía khán đài, rất may cho anh là các bác sĩ kết luận rằng anh chỉ bị choáng nhẹ và có thể tiếp tục thi đấu. Ngày 27 tháng 3, trong chuyến làm khách trên sân của , Lewandowski đã ghi bàn thắng mở tỉ số trận đấu ở phút thứ 40 của hiệp 1, chung cuộc Ba Lan vượt qua đối thủ với tỉ số 2–1. Ngày 10 tháng 6, Lewandowski tiếp tục lập một cú hat-trick trong chiến thắng trước đối thủ yếu với tỉ số 3–1 trên sân nhà.









</doc>
<doc id="1133438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133438" title="Bộ Cá bống">
Bộ Cá bống

Bộ Cá bống (danh pháp khoa học: Gobiiformes) trước đây là một phân bộ, xếp trong bộ Cá vược - bộ cá lớn nhất trên thế giới. Tuy nhiên, một số nghiên cứu gần đây cho thấy bộ Cá vược không đơn ngành, và toàn bộ phân bộ Cá bống được tách ra để phục hồi lại thành bộ riêng, có quan hệ họ hàng gần với bộ Kurtiformes trong cùng nhánh Gobiaria.

Khi xếp trong bộ Cá vược, phân bộ này bao gồm 9 họ cá bống.

Khi tách ra thành bộ Cá bống, thì phân bộ Cá bống nghĩa hẹp không chứa 2 họ Eleotridae và Odontobutidae. Chúng được xếp tương ứng trong các phân bộ Eleotroidei (cá bống đen) và Odontobutoidei (cá bống tròn). Phân loại cụ thể như sau:

Đa dạng, nước ngọt, nước lợ, nước mặn...


</doc>
<doc id="1133439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133439" title="Microgobius gulosus">
Microgobius gulosus

Microgobius gulosus là một loài cá thuộc Họ Cá bống trắng. Loài này sinh sống ở Maryland, Florida và Texas Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1133442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133442" title="Hồ Hảo Hớn">
Hồ Hảo Hớn

Hồ Hảo Hớn (1926-1967) là một nhà hoạt động chính trị Việt Nam, từng là Khu ủy viên Khu Sài Gòn - Gia Định, Bí thư Thành Đoàn đầu tiên của Sài Gòn - Gia Định trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Ông được Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Ông sinh ngày 15 tháng 10 năm 1926 tại ấp Thạnh Tây, xã Hương Mỹ, huyện Mỏ Cày, nhưng nguyên quán lại ở ấp Hòa, xã Đại Điền, huyện Thạnh Phú (Bến Tre). Gia thế nội ngoại của ông đều khá giả, có điền sản, cha lại quan tâm đến tri thức, dành phần lớn tiền của lo cho các con ăn học.

Năm 1939, ông được gia đình cho đi học ở Collège Mỹ Tho. Năm 1943, ông lên Sài Gòn học Lycee Petrus Ký. Tốt nghiệp tú tài năm 1945, tháng 5 năm đó, ông trở về quê nhà ở Hương Mỹ, gia nhập tổ chức Thanh niên Tiền phong và tham gia giành chính quyền trong Cách mạng tháng 8.

Sau khi Pháp tái chiếm Nam Bộ, hầu hết tổ chức của Thanh niên Tiền phong sát nhập vào tổ chức Thanh niên Cứu quốc. Bấy giờ, ông tham gia công tác cho chính quyền Việt Minh tại Bến Tre. Tại đây, ông nhiều lần làm việc với một thủ lĩnh Thanh niên Cứu quốc ở Nam Bộ là Trần Bạch Đằng.

Năm 1947, ông thoát ly gia đình hoạt động với bí danh Hai Nghị. Ông tham gia làm việc Ban thông tin tuyên truyền khu 8, rồi Viện Văn hóa Kháng chiến Nam Bộ có trụ sở đóng tại Đồng Tháp Mười. Năm 1948, Viện được sáp nhập vào Sở Giáo dục Nam Bộ, lúc ấy Giáo sư Nguyễn Văn Hanh giữ chức vụ Trưởng phòng Sưu tầm tài liệu. Ông được phân công làm Phó phòng Sưu tầm tài liệu, với nhiệm vụ xây dựng, thiết kế lại một chương trình giáo dục kháng chiến, tìm lại và sưu tầm lại những tư liệu về giáo dục - văn hóa, giáo dục lại truyền thống lịch sử dân tộc. Ngoài ra, ông có thời gian còn tham gia công tác giảng dạy tại trường Trung học kháng chiến Nguyễn Văn Tố.

Sau khi Hiệp định Genève, 1954 được ký kết, ông được phân công ở lại miền Nam và tiếp tục hoạt động tại Sài Gòn làm công tác vận động trí thức với bí danh Nguyễn Văn Chiêu. Hoạt động bán công khai, ông đi dạy ở các trường tư thục như Việt Nam học đường, Chu Mạnh Trinh, Nguyễn Huệ,… ở Sài Gòn, Bình Dương, Mỹ Tho, Gò Công,… gây ảnh hưởng trong giới học sinh bấy giờ.

Trong giai đoạn 1957 - 1961, với bí danh Ba Lực, ông tham gia chỉ đạo phong trào sinh viên học sinh, tổ chức nhiều cuộc biểu tình, xuống đường chống Mỹ và chế độ Ngô Đình Diệm, làm Ủy viên Ban Thanh vận Khu Sài Gòn - Gia Định. Từ tháng 8 năm 1962 - 1967, ông được phân công làm Bí thư cán sự sinh viên học sinh thay ông Trần Quang Cơ, trực tiếp phụ trách phong trào sinh viên học sinh Khu Sài Gòn - Gia Định, tổ chức xuất bản các tờ báo Suối Thép, Lửa Thiêng, Cờ giải phóng... Đến quý 3 năm 1967, ông được bổ sung vào Khu ủy Sài Gòn - Gia Định kiêm Bí thư Khu Đoàn.

Tháng 9 năm 1967, ông được điều ra căn cứ để dự họp Ban chấp hành Khu ủy, chuẩn bị nhiệm vụ năm 1968 với Nghị quyết Quang Trung. Tháng 10 năm 1967, trên đường trở vào Sài Gòn, do bị một hồi chánh viên chỉ điểm, ông bị chính quyền Sài Gòn bắt giữ. Sau khi bị đưa về giam tại bót Bà Hòa (quận 5), ông qua đời trong một hoàn cảnh không rõ ràng.

Thời điểm mất của ông không được biết chính xác. Theo gia đình, ông có hẹn sẽ gặp vợ ngày 11 tháng 11 năm 1967 nhưng không thấy đến nơi hẹn. Vì vậy gia đình quyết định chọn ngày 11 tháng 11 hằng năm để làm giỗ cho ông. Ngày 15 tháng 4 năm 1996, di hài của ông được cải táng về Nghĩa trang liệt sĩ Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 22 tháng 11 năm 2011, Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam Trương Tấn Sang đã ký quyết định số 2164/QĐ-CTN truy tặng Danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho liệt sĩ Hồ Hảo Hớn.

Tên ông được đặt cho nhiều trường học và đường phố tại Việt Nam. Ngoài ra, còn có một giải thưởng được đặt theo tên ông dành cho những công trình khoa học, và cán bộ đoàn xuất sắc tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Cha ông là ông Hồ Văn Mẹo và mẹ là bà Nguyễn Thị Dự. Ông là con thứ 3 trong gia đình 9 anh chị em, tuy nhiên người thứ 2, thứ 5 và 6 chết lúc còn nhỏ, nên còn lại 6 người.


Do ảnh hưởng cha trọng tri thức, dành phần lớn tiền của lo cho các con ăn học, nhiều người con trong gia đình làm nghề dạy học như Hồ Thị Huy, Hồ Hảo Hớn, Hồ Nguyệt Thu, Hồ Hảo Nghĩa.

Bà Nguyễn Thị Dự được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng vì có ba con ruột (Hồ Hảo Hớn, Hồ Hảo Nghĩa và Hồ Hảo Hiệp) và một người con rể (Phạm Hoàng Hổ, chồng bà Hồ Thị Huy) là liệt sĩ.

Ông lập gia đình với bà Lê Thị Kim Hoàn. Con gái lớn của 2 người tên Hồ (Thị) Mỹ Chi.



</doc>
<doc id="1133444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133444" title="Nguyễn Văn Cứng">
Nguyễn Văn Cứng

Nguyễn Văn Cứng (thường gọi là Bảy Cứng) là thuyền trưởng tàu 42 thuộc đoàn tàu không số (Lữ đoàn 125). Là một người thông minh ông đã chỉ huy tàu 42 vận chuyển hàng từ Bắc vào Nam thành công, lần thứ hai mở thông đường Hồ Chí Minh trên biển vào năm 1965. Đặc biệt ở chuyến đi này là chuyến đi đầu tiên và duy nhất vận chuyển 4 quả thủy lôi kiểu KB do Liên Xô chế tạo, mỗi quả nặng hơn 1 tấn, giúp Đoàn 10 đặc công "Rừng Sác" của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh đắm chiến hạm Baton Victory Rouge của Hải quân Hoa Kỳ trên sông Lòng Tàu, làm tắc nghẽn thủy lộ vào cảng Sài Gòn trong suốt tháng 8 năm 1966. Sau đó ông cùng đồng đội đã lập nên nhiều chiến công khác. Ông Bảy Cứng từng giữ nhiều vị trí quan trọng khác như Trung đoàn trưởng trung đoàn 950 phụ trách bến Cà Mau, bến Rạch Giá. Sau khi nghỉ hưu, ông sống tại quê nhà ở xã Tân Ân, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau. Ông Nguyễn Văn Cứng từ trần năm 1995 khi ông 68 tuổi.




</doc>
<doc id="1133446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133446" title="Trận Trenton">
Trận Trenton

Trận Trenton diễn ra vào ngày 26 tháng 12 năm 1776, trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ, sau khi tướng tư lệnh George Washington băng qua sông Delaware về hướng Bắc vùng Trenton, New Jersey. Cuộc vượt sông đầy mạo hiểm trong thời tiết bất lời ấy đã khiến cho Washington dễ dàng xua đội chính binh của Quân đội Lục địa đánh lực lượng đồn binh Hessen tại Trenton. Sau một trận đánh ngắn ngủi, hầu như là toàn bộ đồn binh Hessen bị bắt sống, với thiệt hại không đáng kể cho người Mỹ. Với tính chất quyết định, chiến thắngquan trọng này đã khiến cho sĩ khí của Quân đội Lục địa tăng vọt sau một thời gian sa sút, và khích lệ họ tái chiêu mộ binh sĩ. Ngoài, thắng lợi tại Trenton cũng nâng cao thanh danh của Washington, thể hiện tài dụng binh của ông.

Trước đó Quân đội Lục địa đã bị quân Anh đánh tan ở New York và phải triệt thoái qua New Jersey để mà đến Pennsylvania. Sĩ khí của quân Mỹ bị sa sút; để kết thúc năm 1776 trong vinh quang, George Washington—Tổng tư lệnh của Quân đội Lục địa—đã lập kế hoạch vượt qua sông Delaware vào đêm Giáng sinh và bao bọc đồn binh Hessen.

Do con sông bị đóng băng và thời tiết khắc nghiệt, đợt băng qua sông này trở nên trắc trở. Hai đội tàu không thể vượt sông, buộc Washington và 2.400 binh sĩ của ông phải tự mình tập kích quân Hessen. Quân Mỹ nam tiến suốt về Trenton. Khi ấy, quân Hessen bỏ lơ việc bố phòng, vì nghĩ rằng quân Mỹ chẳng thể nào tiếp giáp được họ, và không cử lính canh gác lúc rạng đông. Sau khi làm lễ Giáng sinh, họ ngủ thiếp đi. Quân đội của Washington đã đánh úp họ, và, trước khi quân đội Hessen có thể kháng cự, họ đã bị tóm gọn. Đây là một thắng lợi toàn diện của quân đội Mỹ. Hầu hết 2/3 lực lượng đồn binh bao gồm 1.500 người này trở thành tù binh của quân Mỹ, và chỉ còn có một số tàn binh bỏ chạy qua Assunpink Creek.

Bất chấp quân số tham chiến ít ỏi trong trận này, chiến thắng của người Mỹ đã khuyến khích sự phát triển của phong trào Cách mạng của 13 thuộc địa Anh. Với cơ may thắng lợi nhỏ nhoi trong tuần trước, lực lượng của họ đã dường như sắp sửa đổ vỡ. Thắng lợi vang dội này đã khiến cho các chiến sĩ phục vụ lâu hơn và thu hút tân binh cho lực lượng Cách mạng. Không những gỡ nhục, người Mỹ đã lấy được nhiều chiến lợi phẩm quý báu. Đại thắng này cũng khiến cho quân đánh thuê Hessen không còn là mối đe dọa cho người Mỹ nữa. Không lâu sau đó, Washington đánh thắng quân Anh trong trận Princeton, và chiến thắng này cùng với trận Trenton đã cổ động quân dân Mỹ tiếp tục chiến đấu. Cả hai chiến thắng này đều đập tan hy vọng của thực dân Anh và đưa lợi thế trong chiến cuộc xoay hẳn sang phía người Mỹ.

Vào đêm Noel lãnh giá năm 1776, George Washington đưa tàn quân của ông qua vùng Delaware. Đội quân lúc này của ông rất thảm hại, kiệt sức và thiếu lương thực vì bị hao tổn nhiều ở những trận trước. Tuy nhiên, Washington vẫn mở một đợt tấn công bất ngờ vào quân lính Hessian đang chiếm giữ Trenton, New Jersey.

Chỉ huy quân Hessian là Đại ta Johann Rall, đêm đó đang dự tiệc Giáng sinh. Ông không tin rằng đội quân khai phá thuộc địa hỗn đọn kia dám tấn công, ông đã nói trước ngày diễn ra cuộc chiến rằng: "Bọn nhà quê ngu ngóc đó sẽ không dám tấn công chúng ta". Gần nữa đêm, một nông dân địa phương - người ủng hộ quân Anh - đến mang theo một tin khẩn về cuộc tấn công. Người hầu nhận tin và đưa cho Rall nhưng ông không muốn làm gián đoạn ván bài của mình và nhét vào túi không đọc và quên đi mất.

Sáng ngày hôm sau, Washington và đội quân khốn khổ vì thiếu ngủ của mình vẫn quyết định tấn công. Thuốc súng bị ẩm đến mức không nổ được, vì vậy họ dùng lưỡi lê để đánh giáp lá cà. Quân Hessian đang say lảo đảo nhận được món quà Giáng sinh đầy bất ngờ - thực tế họ hoàn toàn bị áp đảo. 
Trong trận chiến Trenton, 900 quân Hessian bị bắt làm tù binh và Đại ta Rall bị thường nặng. Khi bác sĩ cắt quần áo để điều trị vết thương cho ông, họ thấy tờ tin nhắm rơi khỏi túi. Đó là tin báo về cuộc tấn công của Washington. Giá như Rall dành chút thời gian đọc nó thì ông đã sống để thấy quan Mỹ thất bại như thế nào và Washington sẽ là tù binh của ông.

Trước khi chết, Đại ta Rall có dịp nhìn lại mẫu tin nhắn lẽ ra đã làm đảo lộn tình thế. Ông nói trong đau khổ: "Giá như ta đọc nó thì đã không có kết cục bi thảm thế này".
Trận chiến thắng Trenton của Washington là một trận chiến thắng quyết định vô cùng quan trọng cho toàn cục, vì đây là trận thắng hiếm hoi khi toàn quân thuộc địa đã rệu rã trong hàng loạt trận thua trước đó, nó cổ vũ mạnh mẽ cho quân thuộc địa đi đến những trận chiến tiếp theo. Nó cho các vị chỉ huy quân Anh trên toàn thuộc địa Bắc Mỹ biết rằng "bọn nhà quê ngu ngóc" - cách Đại tá Roll gọi quân thuộc địa - không phải là một đội quan đơn giản. Không lâu sau đó, Washington đánh tan nát quân Anh trong trận Princeton, phát huy đại thắng Trenton mà cổ động quân và dân tiếp tục chiến đấu. Cả hai chiến thắng này đều gia tăng thanh thế của Washington và đập vỡ hy vọng của thực dân Anh, đưa lợi thế trong chiến cuộc xoay hẳn sang phía người Mỹ.




</doc>
<doc id="1133448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133448" title="Đường cao tốc A1 (Pháp)">
Đường cao tốc A1 (Pháp)

Đường cao tốc A1 là một đường cao tốc nối liền Paris ở Pháp và Lille. Chiều dài của nó là 211 km. Nó được cấp để Sanef

Trao đổi giữa các đường vành đai Paris và A1 + 1: Trung tâm Paris, Paris Porte de la Chapelle

02: Trung tâm-Saint-Denis, Saint-Ouen, Pleyel Saint Denis và Stade de France, A86 (Versailles) A15 (Cergy-Pontoise) RN 410
03: Amiens, A16, Teal, Pierrefitte-sur Seine, Villetaneuse, Đại học-Saint-Denis, Paris Saint-Denis Porte de RN 401
04: vết ố, Garges-les-Gonesse RN 301
Khu vực dịch vụ: La Courneuve
Trao đổi giữa A86 và A1 (Nanterre Around)
05 Le Blanc-Mesnil, Paris Porte de la Villette, La Courneuve, Drancy, Le Bourget
Trao đổi giữa A3 và A1 (Bobigny, Drancy, Aulnay-sous-Bois, A86 A4 Paris Porte de Bagnolet)
Trao đổi giữa A104 và A1 RD170 (Marne-la-Vallée, Torcy Mory Mitry, Villepinte, Meaux)
06: CDG Airport, RD 317 Senlis, lam thông gió, Goussainville, Roissy-en-France, ZI Paris Nord 2 RD-902a
Phần còn lại Diện tích: Chennevières, Villeron
Khu vực dịch vụ: Vémars Đông, Tây Vémars
07: Chantilly, Saint Witz, Ermenonville và Septic
Diện tích còn lại: Survilliers
Parc Asterix
08: Senlis, Creil, Crespy-en-Valois, Meaux năm 1324 bởi RD
Turnpike Chamant
Phần còn lại Khu vực: Đông Roberval, Roberval Tây
09: Pont Sainte Maxence, Compiegne RD-200 phía nam
Diện tích còn lại: Chevrières, Longueil Ste Marie
10: West Compiegne, Beauvais, Noyon, Clermont, Estrees-Saint-Denis, RN 31 Arsy
Phần còn lại Diện tích: Remy, Gỗ Arsy
11: Bắc-Compiegne, Saint-Just-en-Chaussée, Montdidier RD 935
Khu vực dịch vụ: Ressons Đông, Tây Ressons
Diện tích còn lại: Tilloloy Đông, Tây Tilloloy
12: của Amiens Roye, và Chauny Tergnier RD 934
Diện tích còn lại: Goyencourt Đông, Tây Goyencourt
Diện tích còn lại: Fonches, Hattencourt3
Trao đổi giữa A29 và A1 (Rouen, Saint-Quentin, Amiens, Reims A26)
13: Saint-Quentin, Peronne, Haute-Picardie TGV trạm RD 1029
Khu vực dịch vụ: Assevillers Đông, Tây Assevillers
Phần còn lại Diện tích: Feuillères, Maurepas
13,1: Albert và Peronne bởi RD 938
Trao đổi giữa A1 và A2 (Liege, Brussels, Valenciennes, Cambrai)
Diện tích còn lại: Beaulencourt
14: Bapaume, Albert RD 930
Khu vực dịch vụ: Saint-Leger
Diện tích còn lại: Croisilles
Khu vực dịch vụ: Wancourt Đông, Tây Wancourt
15: Arras RD 939
Trao đổi giữa A1 và A26 (Calais, Lyon, Metz, Reims, Bethune)
Turnpike Fresnes-lès-Montauban
16: Douai trung tâm, trung tâm Arras, Vitry-en-Artois bởi RD 950
16,1: Henin-Beaumont, Drocourt, Rouvroy bởi RD 40
17 Noyelles-Godault bởi RN 43
Trao đổi giữa A21 và A1 (Lens)
17,1: đa phương thức Platform 3 Dourges Delta
18: Carvin, Libercourt, Oignies RD 917
Khu vực dịch vụ: Phalempin
19 Seclin RD 549
20: Faches-Thumesnil Airport Lille Lesquin
Trao đổi giữa A22 và A1 (Ghent, Roubaix, Villeneuve d'Ascq, A27 Brussels)
Trao đổi giữa A25 và A1 và 356 RN (Dunkirk, Lille-Nam, La Madeleine)


</doc>
<doc id="1133449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133449" title="Yamashita Yoshitsugu">
Yamashita Yoshitsugu

Yamashita Yoshitsugu còn được gọi là Yamashita Yoshiaki (chữ Nhật: 山下 义 韶, sinh ngày 16 tháng 2 năm 1865 - ngày 26 tháng 10 năm 1935) là người đầu tiên đạt đai đỏ Judo (jūdan) của hệ phái Kodokan judo. Ông cũng là một nhà tiên phong trong việc truyền bá judo tại Hoa Kỳ và là sư phụ của tổng thống Mỹ Rudoven.

Yamashita đã được sinh ra tại Kanazawa, Ishikawa, Nhật Bản. Cha ông thuộc tầng lớp samurai. Khi còn bé, Yamashita được đào tạo võ thuật Nhật Bản truyền thống tại trường ryū Yōshin và Tenjin Shin'yō-ryū jujutsu. Tháng 8 năm 1884, ông gia nhập võ đường Kodokan judo của Jigoro Kano (嘉纳 治 五郎) và là thành viên 19 của trường này. Ông bắt đầu bằng cấp độ đai đen (Shodan) sau đó không ngừng thăng tiến sau đó trở thành tứ hộ pháp của trường cùng với Tsunejiro Tomita, Yokoyama Sakujiro, và Saigō Shiro. Trong những năm 1890, công việc của ông bao gồm giảng dạy judo tại Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản và Đại học Đế chế Tokyo Imperial (đại học Tokyo hiện đại). Sau đó ông sang Mỹ và dạy Judo.


</doc>
<doc id="1133453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133453" title="Trận Poitiers (1356)">
Trận Poitiers (1356)

Trận Poitiers diễn ra giữa Vương quốc Anh và Vương quốc Pháp vào ngày 19 tháng 9 năm 1356, kết thúc với đại thắng thứ hai trong ba chiến thắng vĩ đại nhất của Quân đội Anh trong suốt cuộc Chiến tranh Trăm Năm: Crécy, Poitiers, và Agincourt. Thắng lợi quyết định này đã nêu bật lòng dũng cảm và tài dụng binh của Vương tử Edward nước Anh. Ngoài ra, trận đánh này còn là một trong những thắng lợi liên tiếp của quân Anh trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, trở nên một chiến công huyền thoại, và quân Anh đã thắng trận này nhờ phát huy lối đánh trong chiến thắng Crécy trước đó, góp phần làm nên niềm tự hào dân tộc Anh trong cuộc chiến. Qua đó, thắng lợi to lớn này được xem là nhờ có cung thủ và Bộ binh Anh. Bản thân vua Pháp cũng bị bắt sống trong trận này. Với ý nghĩa chính trị trọng đại, chiến thắng ấy đã góp phần buộc người Pháp phải cầu hòa vào năm 1360.

Vào ngày 8 tháng 8 năm 1356, con trưởng của vua Edward III là Edward (biệt hiệu là "Hoàng tử Edward"), phát động một cuộc tiến công tiêu thổ ("chevauchée") về hướng Bắc từ căn cứ của quân Anh tại Aquitaine, nhằm giải nguy các lực lượng đồn binh của quân Đồng minh ở miền Trung nước Pháp, lại cũng để công kích và phá hủy làng mạc. Đợt xuất binh này của ông chỉ vấp phải sự kháng trả nhỏ nhoi, và quân Đồng minh Anh-Gascogne đã thiêu rụi rất nhiều thị trấn và cướp phá đất đai, cho đến khi họ kéo quân tới sông Loire tại Tours. Họ không thể nào chiếm được thành trì và cũng không thể đốt được thí trận này, do trời mưa lớn. Sự trì hoãn của ông đã khiến cho vua Pháp là Jean II rắp tâm truy đuổi và hủy diệt đoàn quân của Edward. Nhà vua khi ấy đang vây khốn Breteuil tại Normandie, dàn đội chính binh của ông tại Chartres về hướng Bắc thành Tours đang bị vây hãm, giải ngũ khoảng từ 15 nghìn - 2 vạn quân Bộ binh yếu kém của ông để gia tăng tốc độ của ba quân.

Bởi vì Philippe của Navarre, người anh em của vua Charles của Navarre, đã lập một liên minh với nước Anh nên những lực lượng Anh mới được tuyển mộ vốn được dành cho các chiến dịch đang tiếp diễn ở xứ Bretagne đã được chuyển sang nằm dưới sự chỉ huy của Công tước Henry xứ Lancaster. Ngoài ra, Robert Knollys có 500 kỵ sĩ và 500 cung thủ trong quân đội Anh vốn đang hiện diện tại Bretagne, trong khi Philippe của Navarre thêm vào 100 kỵ sĩ người Norman của riêng ông. Lực lượng này hoàn toàn là kỵ binh đã xuất phát vào ngày 22 tháng 6 và một tuần sau đó đã đến được Pont-Audemer, nơi mà nhà vua Pháp đang tiến hành một cuộc bao vây. Sau đó Công tước Lancaster di chuyển về phía Breteuil, một lâu đài dễ bị tổn thương vốn được đồn trú bởi quân đội trung thành với Philippe của Navarre, đồng minh của ông ta. Ông tấn công các thị trấn Conches và Verneuil vốn đang nằm trong tay của người Pháp. Về mặt chiến lược thì các sự kiện này đã ngay lập tức tạo nền cho chiến dịch của Hoàng tử Đen ở miền trung và nam nước Pháp.

Vua Jean II của Pháp đã thu thập một đội quân để đối mặt với Công tước Lancaster, nhưng sau đó quân Anh đã tránh né một trận chiến vào ngày 9 tháng Bảy. Sau hai tuần hành quân vất vả người Anh đã đưa quân đội của họ vượt ra ngoài tầm với của người Pháp. Mặt khác các cuộc càn quét "chevauchée" của Công tước Lancaster di chuyển nhanh hơn so với các cuộc đột kích sau đó của Hoàng tử đen và do đó không gây quá nhiều thiệt hại. Tuy nhiên, nó cũng đã thành công trong việc chiếm lại những tòa lâu đài quan trọng và phá hủy một số vị trí mà đối phương đang nắm giữ đồng thời thu giữ được 2.000 con ngựa. Chỉ vài ngày sau đó Công tước Lancaster lại tiến hành một cuộc càn quét từ Brittany về phía nam và đây là một cuộc hành binh với hy vọng là sẽ hội binh được với lực lượng với Hoàng tử Đen.

Thậm chí có thể là ban đầu vua Edward III đã lên kế hoạch cho một chuyến viễn chinh thứ ba, có lẽ được dẫn dắt bởi chính cá nhân ông tại miền Bắc nước Pháp. Đây là một cuộc hành quân ở mức độ lớn đã lặp đi lặp lại bởi người Anh trong năm 1355. Tuy nhiên, một số nhà sử học lại cho rằng Công tước Lancaster không bao giờ thực sự có ý định hội binh với quân của với Hoàng tử đen và họ chỉ ra rằng vị Công tước này đã lui quân vào thời gian mà Hoàng tử đen chuyển hướng về phía nam. Tuy nhiên Công tước Lancaster vẫn sẵn sàng trợ giúp vị Hoàng tử này nếu thấy cần thiết. Hội binh lại với nhau họ có thể tạo nên một đội quân đủ mạnh để đánh bại vua Pháp trong một trận chiến. Như trong bản khế ước riêng của Hoàng tử đen tháng 7 năm 1355 đã công bố rằng: 

Bất chấp nhiều khó khăn, Jean II quyết định rằng lúc này là thời gian để đánh một trận lớn, có lẽ ông đã không nhận ra rằng dự trữ hậu cần của đối phương đã xuống thấp như thế nào. Vì vậy, ông từ bỏ chiến thuật tấn công truyền thống của kỵ binh vốn đã thảm bại tại Crécy. Thay vào đó ông đã ra lệnh cho tất cả các kỵ sĩ đều phải bỏ ngựa trừ một đội kỵ binh tinh nhuệ gồm khoảng 500 kỵ sĩ thiết giáp, những người này có những con ngựa được thiết giáp và được lựa chọn bởi chính những vị Thống chế. Vai trò của họ có thể là để đánh tan các cung thủ Anh ngay ở lúc bắt đầu của trận chiến. Rất dễ gây nhầm lẫn khi Herald Chandos nói rằng số lượng 400 người được chọn có thiết kỵ được dẫn đầu bởi Guichard d’Angle và Eustache de Ribbemont, những người mà nhà Jean yêu cầu: "Không được chùng xuống, chú ý tấn công có hiệu quả để phá vỡ trận tuyến của đối phương. Có lẽ về mặt vật lý những hiệp sĩ đã dẫn đầu những cuộc tấn công trong khi Clermont và Audrehem nắm quyền chỉ huy, hoặc có lẽ D’Angle và De Ribbemont chỉ huy những kỵ sĩ có ngựa bọc thép này."

Những kỵ sĩ khác giống như lực lượng bộ binh đi ngựa, đã gửi ngựa của mình ở lại phía sau. Họ vẫn sẽ phải tấn công ngược lên phía trên, những người ở phía nam của trận địa sẽ phải đối mặt với một sườn đồi khá dốc. Khi các kỵ sĩ Pháp chuẩn bị chiến đấu như bộ binh, họ phải cắt ngắn những cây thương của họ đi khoảng dưới hai mét và cởi bỏ đinh thúc ngựa. Nhà vua theo báo cáo được vũ trang với một chiến rìu chiến và cũng phải xuống khỏi con ngựa màu trắng của mình, ông mặc trang phục kiểu "Áo giáp của Hoàng gia" hoặc một loại áo choàng mà 19 hiệp sĩ khác cũng mặc để tránh việc ông trở thành một mục tiêu bị nhận biết quá dễ dàng.

Vị nguyên soái Clermont chỉ huy đội kị binh ở bên trái và được hỗ trợ bởi một số kỵ sĩ xuống ngựa dưới sự chỉ huy của Nguyên soái Gautier de Brienne. Hầu hết những binh sĩ đồng minh người Đức nằm dưới sự chỉ huy của Công tước Saarbrück, Nido và Nassau cũng dường như cũng tham gia tấn công ở sườn bên trái để hỗ trợ cho Thống chế Clermont Marshal. Thống chế Audrehem và Lord Douglas chỉ huy đội kị binh Pháp ở bên phải. Vai trò của đa số các tay nỏ Pháp là không rõ ràng, mặc dù vị trí sau này của họ cho thấy rằng họ khai hỏa để hỗ trợ cuộc tấn công của kỵ binh Pháp ở cánh phải, có lẽ hy vọng để bắn trả vào một số lớn các cung thủ có tăng cường ở cánh trái của người Anh. Như Froissart đã nói:

Ngày chủ nhật quân đội Anh-Gascogne tăng cường phòng thủ, có những lời xì xầm, trách cứ ngày càng loang rộng về quyết định lúc đầu của Hoàng tử đen về việc để lại phía sau quá nhiều người để phòng thủ xứ Gascogne. Người Anh cũng không thể rời khỏi vị trí của họ mặc dù người và ngựa của họ có thể đến được sông Miosson. Theo Chandos Herald, trong đêm trước khi trận chiến nổ ra đã có giao tranh và người Anh đã không được ngủ nhiều.

Sau các vụ tàn sát của trận đánh viên Thị trưởng của Poitiers tuyên bố cầu nguyện cho nhà vua bị bắt tù binh và cấm việc cử hành các lễ hội. Về phía nam, ở vùng Languedoc, États Generaux cấm đeo vàng, bạc, ngọc trai, trang trí áo choàng và đội mũ trong một năm. Người ta thấy ngay lập tức và rõ ràng là trận chiến Poitiers là một thảm họa cho nước Pháp. Nhà sử học Froissart đã lên những tổng kết về thảm họa này. Ông cho rằng, khoảng 6.000 người ở tất cả các cấp đã thiệt mạng, bao gồm 500-700 hiệp sĩ và hộ sỹ. Theo ứớc tính hiện đại thì số thương vong là khoảng gần 3.000. Nhiều hiệp sĩ Pháp không thể được xác định danh tính bởi vì những người tham của cải đã lột bỏ quần áo của họ trước khi viên sĩ quan phụ trách điểm kiểm đi khắp chiến trường để xác định những người thiệt mạng. Chỉ dường như việc "xác định theo số lớn" đã được tiến hành qua việc chôn cất. Những tử thi còn lại bị bỏ thối cho đến tháng 2 sau khi những gì còn lại của họ được chôn trong một chiếc hố bên cạnh nhà thờ Dòng Phanxicô tại Poitiers.

Khi tin tức về chiến thắng đến được nước Anh, theo Froissart: Có lễ hội lớn, lễ tạ ơn trang trọng được tổ chức ở tất cả các nhà thờ và pháo hoa được bắn ở tất cả các thị trấn và làng quê. Gần như bị lãng quên giữa những lễ mừng nói chung, cuộc hành quân kém thành công của Công tước Lancaster ở tây bắc nước Pháp đã trở thành một cuộc rút lui đến Bretagne sau khi không thể vượt qua sông Loire. Sau đó Lancaster, vốn là Trung úy của vua Anh tại Bretagne, đã bằng lòng với việc chiếm được một số những lâu đài khác nhau ở Normandie, một số đã được bán lại cho người Pháp với những khoản tiền lớn. Khi ông nghe nói về trận Poitiers, Công tước Lancaster đã trở lại Anh cùng với Philippe de Navarre, người đã được chỉ định làm Trung úy của vua Edward III ở vùng Normandie, để Sir Geoffrey de Harcourt ở lại phụ trách các lực lượng Anh ở miền bắc nước Pháp.

Sau trận Poitiers nhiều người Anh cảm thấy họ có thể lấy được bất cứ thứ gì họ muốn có của người Pháp, và mặc dù Hiệp ước Brétigny đã làm giảm bớt những đòi hỏi cực đoan hơn nữa của người Anh, nó lại duy trì một thảm họa cho chế độ quân chủ Pháp. Mặt khác việc sợ rằng người Pháp sẽ học tập chiến thuật trường cung của Anh dẫn đến việc họ cấm xuất khẩu cây trường cung và mũi tên trong các năm 1357 và 1369. Năm 1365 thì chính bản thân các cung thủ đã bị cấm rời khỏi nước Anh mà không có một giấy phép của Hoàng gia. Tại nước Pháp, tình trạng khẩn cấp chung đã được công bố với lệnh triệu tập của "arrière ban après bataille". Một lá thư còn sót lại vốn được gửi từ Bá tước d’Armagnac, tướng của Jean II ở vùng Languedoc, đến các thị trấn trong vùng của ông ta và công bố về sự thất bại cùng với việc bắt giữ vua Jean II: 
Xét trên rất nhiều khía cạnh, chiến dịch Poitiers cũng giống như các cuộc tấn công "chevauchée" lớn khác của người Anh, chúng được tiến hành để tàn phá và chứng minh rằng vua Pháp không thể bảo vệ người dân của mình. Mục đích của nó là để phá hoại lòng trung thành với Hoàng gia Pháp, đặc biệt là lòng trung thành của các quý tộc địa phương có bất động sản bị tàn phá. Chức năng chính của nó không phải là để thu hút quân đội Pháp vào một trận chiến lớn, trong thực tế một cuộc đối đầu trên quy mô lớn sẽ bị từ chối nếu có thể. Trên quan điểm của Hoàng tử đen thì ông gần như chắc chắn không mong muốn phải đánh trận Poitier.

Trên thực tế các vấn đề về liên lạc và vận tải vốn hay xảy ra trong chiến tranh thời trung cổ có nghĩa là chiến dịch này có khoảng không gian ngắn ngủi và việc di chuyển phòng thủ chống lại các cuộc tấn công của quân Pháp chẳng hạn, phần lớn được tổ chức tại địa phương. Quân Anh cũng như hầu hết quân đội của các quốc gia châu Âu thời kỳ này, đã di chuyển theo đội hình ba đạo truyền thống gồm: "đạo tiền quân", "đạo trung quân" và "đạo hậu quân" với hai bên sườn của họ được bảo vệ bởi những kỵ sĩ và cung kỵ. Gần đây, Matthew Bennett cho rằng tầm quan trọng của thế thượng phong về hỏa lực của người Anh đã được phóng đại lên rất nhiều lần. Bennett không bị thuyết phục bởi ý tưởng rằng bằng mọi cách các cung thủ đã bắn tên vào kẻ thù của họ khi chúng đang đương đầu với các kỵ sĩ Anh được trang bị đầy đủ thiết giáp. Theo truyền thống quân sự của Anh thời Trung cổ thì họ thường bảo vệ phần phía trước quân đội của họ bằng cách sử dụng những chướng ngại vật tự nhiên hoặc nhân tạo. Hơn nữa, người Anh thường cảnh giác để tránh cận chiến. Các bằng chứng còn sót ở hiện tại đủ sức thuyết phục cho thấy rằng các cung thủ Anh thường được đặt ở các bên cánh. Như vậy để duy trì hiệu quả cao họ cần thiết phải cơ động, di chuyển xung quanh và giữa những trở ngại bảo vệ của họ. Do đó Bennett kết luận rằng vai trò chính của các cung thủ trường cung là bảo vệ các kỵ sĩ của họ cách tạo ra những trận mưa tên từ bên cánh.

Matthew Bennett cũng đã xem xét đội hình "herce" được sử dụng bởi các cung thủ Anh tại Poitiers và các nơi khác. Ông chỉ ra cách giải thích dễ hiểu cho đội hình này là nó tạo ra những chiếc răng hô vốn đã thực sự tạo ra những điểm yếu trong đội hình hình dòng của người Anh. Hơn nữa các cung thủ cũng không được trang bị để tự bảo vệ mình nếu kỵ binh thiết giáp hoặc các kỵ sĩ xuống chiến đấu trên bộ của đối phương tiến được đến gần và triển khai cận chiến.

Nhà sử học Froissart chỉ sử dụng thuật ngữ "herce" ba lần khác nhau trong những công trình rất đồ sộ của mình; một lần trong cuốn sử thi của ông mô tả về trận chiến Poitiers. Thuật ngữ này thường được dịch như là một "cái bừa", một dụng cụ lớn sử dụng trong nông nghiệp có hình chữ nhật với những chiếc "răng" nhô ra thường được sử dụng để khai hoang, cầy xới một mảnh đất. Nhưng ngay cả với ý nghĩa này thì từ "herce" cực kỳ hiếm khi được sử dụng trong văn học thời Trung cổ, do đó, tại sao Froissart lại sử dụng nó khi đang cố gắng để minh họa những gì mà có thể ông coi là một sự bất thường về đội hình quân sự? Những nghĩa khác của thuật ngữ "herce" hoặc "herse" bao gồm một loại "candelabrum", đây có lẽ là một chiếc vòng được làm bởi gai và các ngọn nến, và con nhím vốn có rất nhiều những chiếc-lông nhọn hoắt. Tuy nhiên có thể là tất cả những cố gắng giải thích này đều có vẻ không hoàn toàn chuẩn xác. Phía nam của dãy núi Pyrenees, trong bán đảo Iberia, nơi mà có lẽ Froissart đã khai thác nhiều nguồn cung cấp tin tức về các trận đánh của người Anh, Pháp và Gascon. Có nhiều khả năng đây là bắt nguồn thuật ngữ quân sự "herce". Ở đây, một vài thập kỷ trước khi xảy ra trận chiến Poitiers, một nhà quý tộc Tây Ban Nha tên là Don Juan Manuel đã biên soạn trong tác phẩm "Libro de los Estados", một cuốn sách nhiều chương của ông về chiến thuật quân sự. Cuốn sách này có đề cập đến một đội hình được gọi là Haz nghĩa đen có nghĩa là một "gói" hoặc "bó". Mặc dù Don Manuel đã viết về chiến tranh kỵ binh điển hình ở Bán đảo Iberia, ông vẫn coi như là Haz chủ yếu là để phòng thủ, đây là đội hình mà trong đó những chiến binh tham chiến đứng gần nhau hơn lúc bình thường.




</doc>
<doc id="1133454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133454" title="Chiến dịch Loire (1429)">
Chiến dịch Loire (1429)

Chiến dịch Loire hay đôi khi còn gọi là Chiến dịch của Jeanne d'Arc là một chiến dịch của cuộc Chiến tranh Trăm Năm diễn ra từ cuối năm 1428 đến năm 1429, với hai phe tham chiến là Vương quốc Pháp và Vương quốc Anh. Nó bắt đầu bằng trận vây hãm Orléans và kết thúc trận Patay. Chiến dịch Loire là một chiến thắng quyết định đối với người Pháp và là một bước ngoặt của cuộc chiến tranh Trăm Năm: Pháp từ phía bị động yếu thế đã tiến lên giành thế chủ động và cuối cùng giành chiến thắng chung cuộc vào năm 1453. Chiến dịch này cũng gắn liền với sự nghiệp huyền thoại của Jeanne d'Arc - người chỉ huy nó và cũng là vị nữ anh hùng dân tộc của nước Pháp.


</doc>
<doc id="1133459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133459" title="Ong mật">
Ong mật

Ong mật hay chi ong mật (danh pháp khoa học: Apis) họ Ong mật (Apidae) trong bộ Cánh màng (Hymenoptera) bao gồm những loài ong có đời sống xã hội và bản năng sản xuất mật ong. Con o­ng cho mật thuộc giống Apis (Apis mellifera, Apis cerana Fabr, Apis ligustica, Apis sinensis...) hoặc các giống Maligona, Trigona... đều thuộc họ o­ng (Apidae). Ong mật còn gọi là o­ng khoái, to con hơn, đốt đau, tổ thường ở các hốc cây, hốc đá, có thể bắt về nuôi được để lấy mật.

Trong một đàn có ong chúa, ong đực và ong thợ. Ong chúa có thân dài 20 – 25 mm. Cánh ngắn, kim châm ngắn. Ong đực: thân dài 15 – 17 mm. Không có ngòi châm, cánh lớn. Ong đực chỉ có một tác dụng là giao phối với chúa tơ. Ong thợ: là những con ong cái mà bộ phận sinh dục bị thoái hoá, không có khả năng thụ tinh. Ong thợ thực hiện tất cả công việc của đàn ong: bảo vệ tổ, sản sinh sữa chúa để nuôi ấu trùng, hút mật hoa luyện thành mật ong.

Trong xã hội ong mật, một ít ấu trùng được chọn làm ong chúa và đa số còn lại làm ong thợ. Đối với ong mật, các enzym trong ruột của ong mật có khả năng hóa giải chất độc của loại thuốc trừ sâu thường được sử dụng để diệt ve trong tổ ong mật. Ong mật có lông trên mắt để chúng thu nhặt phấn hoa. Ong có 5 mắt - 3 mắt nhỏ trên đỉnh đầu và 2 mắt to ở phía trước. Một con ong cần phải tìm 4.000 bông hoa để tạo nên đủ một thìa mật ong

Về thiên địch, ngoài mối đe dọa từ vi rút (là nguyên nhân chính dẫn tới sự suy giảm của loài ong mật) và nấm độc, ong mật Bắc Mỹ còn gặp bị ruồi ký sinh biến thành xác chết biết bay đó là ruồi cái Apocephalus borealis tiêm trứng vào bụng nạn nhân. Ấu trùng ruồi sau khi ăn sạch phần cơ quan ở vùng ngực của ong sẽ đục khoét cơ thể sinh vật này và chui ra ngoài.

Có ý kiến cho rằng, loài ong mật có tổ tiên ở châu Á, trái ngược với quan điểm trước đây cho rằng chúng xuất phát từ châu Phi. Với phương pháp phân tích gene để giải mã lịch sử tiến hóa của loài ong mật, loài ong mật (Apis mellifera) có dòng dõi cổ xưa là loài ong sống trong các hố hốc. Những con ong cổ đại này xuất thân từ châu Á khoảng 300.000 năm trước đây sau đó lan rộng sang châu Âu và châu Phi. Cây tiến hóa xây dựng từ trình tự các bộ gene không ủng hộ quan điểm cho rằng ong mật có nguồn gốc từ châu Phi. Số lượng ong mật đã và đang chịu ảnh hưởng của hiện tượng biến đổi khí hậu. Ong mật là loài côn trùng thụ phấn hàng đầu, ít nhất một phần ba số lượng thực phẩm con người sử dụng hàng ngày là sản phẩm cây trồng được thụ phấn bởi loài ong.



</doc>
<doc id="1133464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133464" title="Synema globosum">
Synema globosum

Synema globosum là một loài nhện cua. Con cái dài 6 đến 8 mm, con đực dài 3–4 mm. Lưng màu nâu sẫm và chân. Bụng có một đốm màu đen là màu vàng, màu cam hoặc màu đỏ. Chúng sinh sống vùng đồng cỏ khô và ven rừng trên các điểm nóng, nhưng cũng gặp ở thực vật và cây bụi cao. Loài này phân bố Paleartic.
==Liên kết


</doc>
<doc id="1133467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133467" title="Pistius">
Pistius

Pistius là một chi nhện. Chi này có 9 loài phân bố ở châu Á, "P. truncatus" phân bố ở vùng sinh thái cổ bắc giới.



</doc>
<doc id="1133469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133469" title="Xysticus kochi">
Xysticus kochi

"Xysticus kochi" là một loài nhện trong họ Thomisidae.


</doc>
<doc id="1133470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133470" title="Xysticus">
Xysticus

Xysticus là một chi trong họ Thomisidae.

Các loài trong chi này gồm


</doc>
<doc id="1133471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133471" title="Xysticus lanio">
Xysticus lanio

"Xysticus lanio" là một loài nhện trong họ Thomisidae.


</doc>
<doc id="1133472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133472" title="Xysticus ulmi">
Xysticus ulmi

"Xysticus ulmi" là một loài nhện trong họ Thomisidae.


</doc>
<doc id="1133473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133473" title="Danh sách các loài nhện trong họ Thomisidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Thomisidae

Trang này liệt kê tất cả các loài nhện trong họ Thomisidae.

"Acentroscelus" 

"Acracanthostoma" 

"Alcimochthes" 

"Amyciaea" 

"Angaeus" 

"Ansiea" 

"Aphantochilus" 

"Apyretina" 

"Ascurisoma" 

"Avelis" 

"Bassaniana" 

"Bassaniodes" 

"Boliscodes" 

"Boliscus" 

"Bomis" 

"Bonapruncinia" 

"Borboropactus" 

"Bucranium" 

"Camaricus" 

"Carcinarachne" 

"Cebrenninus" 

"Ceraarachne" 

"Cetratus" 

"Coenypha" 

"Coriarachne" 

"Corynethrix" 

"Cozyptila" 

"Cupa" 

"Cymbacha" 

"Cymbachina" 

"Cynathea" 

"Cyriogonus" 

"Deltoclita" 

"Demogenes" 

"Diaea" 

"Dietopsa" 

"Dimizonops" 

"Diplotychus" 

"Domatha" 

"Ebelingia" 

"Ebrechtella" 

"Emplesiogonus" 

"Epicadinus" 

"Epicadus" 

"Epidius" 

"Erissoides" 

"Erissus" 

"Felsina" 

"Firmicus" 

"Geraesta" 

"Gnoerichia" 

"Haedanula" 

"Haplotmarus" 

"Hedana" 

"Henriksenia" 

"Herbessus" 

"Heriaesynaema" 

"Heriaeus" 

"Heterogriffus" 

"Hewittia" 

"Hexommulocymus" 

"Holopelus" 

"Iphoctesis" 

"Isala" 

"Isaloides" 

"Lampertia" 

"Latifrons" 

"Ledouxia" 

"Loxobates" 

"Loxoporetes" 

"Lycopus" 

"Lysiteles" 

"Majellula" 

"Martus" 

"Massuria" 

"Mastira" 

"Mecaphesa" 

"Megapyge" 

"Metadiaea" 

"Misumena" 

"Misumenoides" 

"Misumenops" 

"Misumessus" 

"Modysticus" 

"Monaeses" 

"Musaeus" 

"Mystaria" 

"Narcaeus" 

"Nyctimus" 

"Ocyllus" 

"Onocolus" 

"Ostanes" 

"Oxytate" 

"Ozyptila" 

"Pactactes" 

"Pagida" 

"Parabomis" 

"Paramystaria" 

"Parasmodix" 

"Parastephanops" 

"Parastrophius" 

"Parasynema" 

"Pasias" 

"Pasiasula" 

"Peritraeus" 

"Phaenopoma" 

"Pharta" 

"Pherecydes" 

"Philodamia" 

"Philogaeus" 

"Phireza" 

"Phrynarachne" 

"Physoplatys" 

"Pistius" 

"Plancinus" 

"Plastonomus" 

"Platyarachne" 

"Platythomisus" 

"Poecilothomisus" 

"Porropis" 

"Pothaeus" 

"Prepotelus" 

"Pseudamyciaea" 

"Pseudoporrhopis" 

"Pycnaxis" 

"Pyresthesis" 

"Reinickella" 

"Rejanellus" 

"Rhaebobates" 

"Runcinia" 

"Runcinioides" 

"Saccodomus" 

"Sanmenia" 

"Scopticus" 

"Sidymella" 

"Simorcus" 

"Sinothomisus" 

"Smodicinodes" 

"Smodicinus" 

"Soelteria" 

"Stephanopis" 

"Stephanopoides" 
N.B.: bởi Bonaldo & Lise, 2001: 65, beschouwd als een ouder synoniem voor Browningella Mello-Leitão, 1948

"Stiphropella" 

"Stiphropus" 

"Strigoplus" 

"Strophius" 

"Sylligma" 

"Synaemops" 

"Synalus" 

"Synema" 

"Synstrophius" 

"Tagulinus" 

"Tagulis" 

"Takachihoa" 

"Talaus" 

"Tarrocanus" 

"Taypaliito" 

"Tharpyna" 

"Tharrhalea" 

"Thomisops" 

"Thomisus" 

"Titidiops" 

"Titidius" 

"Tmarus" 

"Tobias" 

"Trichopagis" 

"Ulocymus" 

"Uraarachne" 

"Wechselia" 

"Xysticus" 

"Zametopias" 

"Zametopina" 

"Zygometis" 



</doc>
<doc id="1133475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133475" title="Xysticus audax">
Xysticus audax

Xysticus audax là một loài nhện trong họ Thomisidae.
Con đực dài 5 mm, con cái dài 8 mm. Con cái có lưng màu nâu sẫm với một dải trung tâm màu xám. Bụng có hình tam giá và các đường thẳng và / hoặc các điểm đen tối và ánh sáng. Các chân đã tương phản các đốm màu nâu sẫm, chân trước đôi khi xuất hiện hoàn toàn tối đen. Nhện này tương tự như ""Xysticus cristatus".



</doc>
<doc id="1133478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133478" title="Xysticus cristatus">
Xysticus cristatus

"Xysticus cristatus" là một loài nhện trong họ Thomisidae.



</doc>
<doc id="1133479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133479" title="Thomisidae">
Thomisidae

Thomisidae là một họ nhện. Họ này có 170 chi với hơn 2.000 loài phân bố trên toàn thế giới.

Họ này có khoảng 60-70 loài phân bố ở Hà Lan. Họ này gồm 7 phân họ:


</doc>
<doc id="1133480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133480" title="Epicadus heterogaster">
Epicadus heterogaster

Epicadus heterogaster là một loài nhện trong họ Thomisidae. Loài này được phát hiện ở Brasil, Uruguay và Argentina. Hij là loài điển hình của chi "Epicadus".


</doc>
<doc id="1133481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133481" title="Bucranium taurifrons">
Bucranium taurifrons

Bucranium taurifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bucranium". "Bucranium taurifrons" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133482" title="Camaricus bipunctatus">
Camaricus bipunctatus

Camaricus bipunctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus bipunctatus" được miêu tả năm 2002 bởi Bastawade.


</doc>
<doc id="1133483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133483" title="Camaricus castaneiceps">
Camaricus castaneiceps

Camaricus castaneiceps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus castaneiceps" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1133484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133484" title="Camaricus cimex">
Camaricus cimex

Camaricus cimex là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus cimex" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1133485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133485" title="Camaricus florae">
Camaricus florae

Camaricus florae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus florae" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133486" title="Camaricus formosus">
Camaricus formosus

Camaricus formosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus formosus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.



</doc>
<doc id="1133487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133487" title="Camaricus hastifer">
Camaricus hastifer

Camaricus hastifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus hastifer" được miêu tả năm 1833 bởi Percheron.


</doc>
<doc id="1133488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133488" title="Camaricus khandalaensis">
Camaricus khandalaensis

Camaricus khandalaensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus khandalaensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1133489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133489" title="Camaricus maugei">
Camaricus maugei

Camaricus maugei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus maugei" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1133490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133490" title="Camaricus mimus">
Camaricus mimus

Camaricus mimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus mimus" được miêu tả năm 1895 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1133491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133491" title="Camaricus nigrotesselatus">
Camaricus nigrotesselatus

Camaricus nigrotesselatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus nigrotesselatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133492" title="Camaricus nigrotesselatus lineitarsus">
Camaricus nigrotesselatus lineitarsus

Camaricus nigrotesselatus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus nigrotesselatus lineitarsus" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1133493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133493" title="Camaricus parisukatus">
Camaricus parisukatus

Camaricus parisukatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus parisukatus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133494" title="Camaricus pulchellus">
Camaricus pulchellus

Camaricus pulchellus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus pulchellus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133495" title="Camaricus rinkae">
Camaricus rinkae

Camaricus rinkae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus rinkae" được Biswamoy Biswas & R. Roy miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1133496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133496" title="Camaricus siltorsus">
Camaricus siltorsus

Camaricus siltorsus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Camaricus". "Camaricus siltorsus" được Subhendu Sekhar Saha & Dinendra Raychaudhuri miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1133497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133497" title="Carcinarachne brocki">
Carcinarachne brocki

Carcinarachne brocki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Carcinarachne". "Carcinarachne brocki" được Joachim Schmidt miêu tả năm 1956.


</doc>
<doc id="1133498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133498" title="Cebrenninus annulatus">
Cebrenninus annulatus

Cebrenninus annulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cebrenninus". "Cebrenninus annulatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133499" title="Cebrenninus laevis">
Cebrenninus laevis

Cebrenninus laevis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cebrenninus". "Cebrenninus laevis" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133500" title="Cebrenninus rugosus">
Cebrenninus rugosus

Cebrenninus rugosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cebrenninus". "Cebrenninus rugosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1133501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133501" title="Cebrenninus scabriculus">
Cebrenninus scabriculus

Cebrenninus scabriculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cebrenninus". "Cebrenninus scabriculus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133502" title="Cebrenninus scabriculus sulcatus">
Cebrenninus scabriculus sulcatus

Cebrenninus scabriculus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cebrenninus". "Cebrenninus scabriculus sulcatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133503" title="Ceraarachne germaini">
Ceraarachne germaini

Ceraarachne germaini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ceraarachne". "Ceraarachne germaini" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133504" title="Ceraarachne goyannensis">
Ceraarachne goyannensis

Ceraarachne goyannensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ceraarachne". "Ceraarachne goyannensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133505" title="Ceraarachne varia">
Ceraarachne varia

Ceraarachne varia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ceraarachne". "Ceraarachne varia" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133506" title="Cetratus annulatus">
Cetratus annulatus

Cetratus annulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cetratus". "Cetratus annulatus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133507" title="Coenypha edwardsi">
Coenypha edwardsi

Coenypha edwardsi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coenypha". "Coenypha edwardsi" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1133508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133508" title="Coenypha fasciata">
Coenypha fasciata

Coenypha fasciata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coenypha". "Coenypha fasciata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1133509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133509" title="Coenypha fuliginosa">
Coenypha fuliginosa

Coenypha fuliginosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coenypha". "Coenypha fuliginosa" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1133510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133510" title="Coenypha lucasi">
Coenypha lucasi

Coenypha lucasi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coenypha". "Coenypha lucasi" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1133511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133511" title="Coriarachne brunneipes">
Coriarachne brunneipes

Coriarachne brunneipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coriarachne". "Coriarachne brunneipes" được Richard C. Banks miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1133512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133512" title="Coriarachne fulvipes">
Coriarachne fulvipes

Coriarachne fulvipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coriarachne". "Coriarachne fulvipes" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1879.



</doc>
<doc id="1133513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133513" title="Coriarachne melancholica">
Coriarachne melancholica

Coriarachne melancholica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coriarachne". "Coriarachne melancholica" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133514" title="Coriarachne nigrostriata">
Coriarachne nigrostriata

Coriarachne nigrostriata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coriarachne". "Coriarachne nigrostriata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133515" title="Corynethrix obscura">
Corynethrix obscura

Corynethrix obscura là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Corynethrix". "Corynethrix obscura" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133516" title="Cozyptila blackwalli">
Cozyptila blackwalli

Cozyptila blackwalli là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cozyptila". "Cozyptila blackwalli" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.



</doc>
<doc id="1133517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133517" title="Cozyptila guseinovorum">
Cozyptila guseinovorum

Cozyptila guseinovorum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cozyptila". "Cozyptila guseinovorum" được Yuri M. Marusik & Kovblyuk miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1133518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133518" title="Cozyptila thaleri">
Cozyptila thaleri

Cozyptila thaleri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cozyptila". "Cozyptila thaleri" được Yuri M. Marusik & Kovblyuk miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1133519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133519" title="Cupa typica">
Cupa typica

Cupa typica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cupa". "Cupa typica" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1133520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133520" title="Cymbacha cerea">
Cymbacha cerea

Cymbacha cerea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha cerea" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133521" title="Cymbacha festiva">
Cymbacha festiva

Cymbacha festiva là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha festiva" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133522" title="Cymbacha ocellata">
Cymbacha ocellata

Cymbacha ocellata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha ocellata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133523" title="Cymbacha saucia">
Cymbacha saucia

Cymbacha saucia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha saucia" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.



</doc>
<doc id="1133524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133524" title="Cymbacha setosa">
Cymbacha setosa

Cymbacha setosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha setosa" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133525" title="Cymbacha similis">
Cymbacha similis

Cymbacha similis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha similis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133526" title="Cymbacha simplex">
Cymbacha simplex

Cymbacha simplex là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha simplex" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133527" title="Cymbacha striatipes">
Cymbacha striatipes

Cymbacha striatipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbacha". "Cymbacha striatipes" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133528" title="Cymbachina albobrunnea">
Cymbachina albobrunnea

Cymbachina albobrunnea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cymbachina". "Cymbachina albobrunnea" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1133529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133529" title="Cynathea bicolor">
Cynathea bicolor

Cynathea bicolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cynathea". "Cynathea bicolor" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133530" title="Cynathea mechowi">
Cynathea mechowi

Cynathea mechowi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cynathea". "Cynathea mechowi" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133531" title="Cynathea obliterata">
Cynathea obliterata

Cynathea obliterata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cynathea". "Cynathea obliterata" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133532" title="Cyriogonus fuscitarsis">
Cyriogonus fuscitarsis

Cyriogonus fuscitarsis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cyriogonus". "Cyriogonus fuscitarsis" được Embrik Strand miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1133533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133533" title="Cyriogonus lactifer">
Cyriogonus lactifer

Cyriogonus lactifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cyriogonus". "Cyriogonus lactifer" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133534" title="Cyriogonus rutenbergi">
Cyriogonus rutenbergi

Cyriogonus rutenbergi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cyriogonus". "Cyriogonus rutenbergi" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133535" title="Cyriogonus simoni">
Cyriogonus simoni

Cyriogonus simoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cyriogonus". "Cyriogonus simoni" được miêu tả năm 1891 bởi Lenz.


</doc>
<doc id="1133536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133536" title="Cyriogonus triquetrus">
Cyriogonus triquetrus

Cyriogonus triquetrus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cyriogonus". "Cyriogonus triquetrus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133537" title="Cyriogonus vinsoni">
Cyriogonus vinsoni

Cyriogonus vinsoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Cyriogonus". "Cyriogonus vinsoni" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133538" title="Deltoclita bioculata">
Deltoclita bioculata

Deltoclita bioculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Deltoclita". "Deltoclita bioculata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133539" title="Deltoclita rubra">
Deltoclita rubra

Deltoclita rubra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Deltoclita". "Deltoclita rubra" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1133540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133540" title="Deltoclita rubripes">
Deltoclita rubripes

Deltoclita rubripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Deltoclita". "Deltoclita rubripes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133541" title="Demogenes andamanensis">
Demogenes andamanensis

Demogenes andamanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Demogenes". "Demogenes andamanensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1133542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133542" title="Demogenes lugens">
Demogenes lugens

Demogenes lugens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Demogenes". "Demogenes lugens" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133543" title="Diaea albicincta">
Diaea albicincta

Diaea albicincta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea albicincta" được miêu tả năm 1883 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1133544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133544" title="Diaea albolimbata">
Diaea albolimbata

Diaea albolimbata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea albolimbata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133545" title="Diaea ambara">
Diaea ambara

Diaea ambara là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea ambara" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133546" title="Diaea bengalensis">
Diaea bengalensis

Diaea bengalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea bengalensis" được miêu tả năm 1981 bởi Biswamoy Biswas & Mazumder.


</doc>
<doc id="1133547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133547" title="Diaea bipunctata">
Diaea bipunctata

Diaea bipunctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea bipunctata" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1133548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133548" title="Diaea blanda">
Diaea blanda

Diaea blanda là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea blanda" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133549" title="Diaea caecutiens">
Diaea caecutiens

Diaea caecutiens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea caecutiens" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133550" title="Diaea carangali">
Diaea carangali

Diaea carangali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea carangali" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133551" title="Diaea circumlita">
Diaea circumlita

Diaea circumlita là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea circumlita" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133552" title="Diaea cruentata">
Diaea cruentata

Diaea cruentata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea cruentata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133553" title="Diaea decempunctata">
Diaea decempunctata

Diaea decempunctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea decempunctata" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133554" title="Diaea delata">
Diaea delata

Diaea delata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea delata" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133555" title="Diaea dimidiata">
Diaea dimidiata

Diaea dimidiata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea dimidiata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1133556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133556" title="Diaea doleschalli">
Diaea doleschalli

Diaea doleschalli là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea doleschalli" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1133557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133557" title="Diaea ergandros">
Diaea ergandros

Diaea ergandros là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea ergandros" được miêu tả năm 1995 bởi Evans.


</doc>
<doc id="1133558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133558" title="Diaea evanida">
Diaea evanida

Diaea evanida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea evanida" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1867.



</doc>
<doc id="1133559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133559" title="Diaea giltayi">
Diaea giltayi

Diaea giltayi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea giltayi" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1133560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133560" title="Diaea graphica">
Diaea graphica

Diaea graphica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea graphica" được Eugène Simon miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1133561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133561" title="Diaea gyoja">
Diaea gyoja

Diaea gyoja là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea gyoja" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1985.


</doc>
<doc id="1133562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133562" title="Diaea haematodactyla">
Diaea haematodactyla

Diaea haematodactyla là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea haematodactyla" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133563" title="Diaea implicata">
Diaea implicata

Diaea implicata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea implicata" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1133564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133564" title="Diaea inornata">
Diaea inornata

Diaea inornata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea inornata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133565" title="Diaea insecta">
Diaea insecta

Diaea insecta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea insecta" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133566" title="Diaea insignis">
Diaea insignis

Diaea insignis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea insignis" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133567" title="Diaea jucunda">
Diaea jucunda

Diaea jucunda là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea jucunda" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133568" title="Diaea kangarooblaszaki">
Diaea kangarooblaszaki

Diaea kangarooblaszaki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea kangarooblaszaki" được miêu tả năm 2008 bởi Szymkowiak.


</doc>
<doc id="1133569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133569" title="Diaea limbata">
Diaea limbata

Diaea limbata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea limbata" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133570" title="Diaea livens">
Diaea livens

Diaea livens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea livens" được Eugène Simon miêu tả năm 1876.



</doc>
<doc id="1133571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133571" title="Diaea longisetosa">
Diaea longisetosa

Diaea longisetosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea longisetosa" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1133572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133572" title="Diaea megagyna">
Diaea megagyna

Diaea megagyna là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea megagyna" được miêu tả năm 1995 bởi Evans.


</doc>
<doc id="1133573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133573" title="Diaea mikhailovi">
Diaea mikhailovi

Diaea mikhailovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea mikhailovi" được miêu tả năm 2004 bởi Zhang, Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1133574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133574" title="Diaea mollis">
Diaea mollis

Diaea mollis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea mollis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133575" title="Diaea multimaculata">
Diaea multimaculata

Diaea multimaculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea multimaculata" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1133576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133576" title="Diaea multopunctata">
Diaea multopunctata

Diaea multopunctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea multopunctata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133577" title="Diaea mutabilis">
Diaea mutabilis

Diaea mutabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea mutabilis" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1133578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133578" title="Diaea nakajimai">
Diaea nakajimai

Diaea nakajimai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea nakajimai" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1133579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133579" title="Diaea ocellata">
Diaea ocellata

Diaea ocellata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea ocellata" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133580" title="Diaea olivacea">
Diaea olivacea

Diaea olivacea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea olivacea" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133581" title="Diaea papuana">
Diaea papuana

Diaea papuana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea papuana" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133582" title="Diaea pilula">
Diaea pilula

Diaea pilula là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea pilula" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1133583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133583" title="Diaea placata">
Diaea placata

Diaea placata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea placata" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1133584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133584" title="Diaea plumbea">
Diaea plumbea

Diaea plumbea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea plumbea" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133585" title="Diaea pougneti">
Diaea pougneti

Diaea pougneti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea pougneti" được Eugène Simon miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133586" title="Diaea praetexta">
Diaea praetexta

Diaea praetexta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea praetexta" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1133587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133587" title="Diaea prasina">
Diaea prasina

Diaea prasina là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea prasina" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133588" title="Diaea proclivis">
Diaea proclivis

Diaea proclivis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea proclivis" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133589" title="Diaea pulleinei">
Diaea pulleinei

Diaea pulleinei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea pulleinei" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1133590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133590" title="Diaea puncta">
Diaea puncta

Diaea puncta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea puncta" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1133591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133591" title="Diaea punctata">
Diaea punctata

Diaea punctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea punctata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133592" title="Diaea punctipes">
Diaea punctipes

Diaea punctipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea punctipes" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133593" title="Diaea rohani">
Diaea rohani

Diaea rohani là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea rohani" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1133594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133594" title="Diaea rosea">
Diaea rosea

Diaea rosea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea rosea" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133595" title="Diaea rubropunctata">
Diaea rubropunctata

Diaea rubropunctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea rubropunctata" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1133596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133596" title="Diaea rufoannulata">
Diaea rufoannulata

Diaea rufoannulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea rufoannulata" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133597" title="Diaea semilutea">
Diaea semilutea

Diaea semilutea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea semilutea" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133598" title="Diaea seminola">
Diaea seminola

Diaea seminola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea seminola" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1133599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133599" title="Diaea septempunctata">
Diaea septempunctata

Diaea septempunctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea septempunctata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133600" title="Diaea shirleyi">
Diaea shirleyi

Diaea shirleyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea shirleyi" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1133601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133601" title="Diaea simplex">
Diaea simplex

Diaea simplex là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea simplex" được Yajun Xu, Han & S. Q. Li miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1133602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133602" title="Diaea socialis">
Diaea socialis

Diaea socialis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea socialis" được Barbara York Main miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1133603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133603" title="Diaea sphaeroides">
Diaea sphaeroides

Diaea sphaeroides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea sphaeroides" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133604" title="Diaea spinosa">
Diaea spinosa

Diaea spinosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea spinosa" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133605" title="Diaea subdola">
Diaea subdola

Diaea subdola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea subdola" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.



</doc>
<doc id="1133606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133606" title="Diaea suspiciosa">
Diaea suspiciosa

Diaea suspiciosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea suspiciosa" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133607" title="Diaea tadtadtinika">
Diaea tadtadtinika

Diaea tadtadtinika là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea tadtadtinika" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133608" title="Diaea taibeli">
Diaea taibeli

Diaea taibeli là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea taibeli" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1133609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133609" title="Diaea tenuis">
Diaea tenuis

Diaea tenuis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea tenuis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133610" title="Diaea terrena">
Diaea terrena

Diaea terrena là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea terrena" được miêu tả năm 1935 bởi Dyal.


</doc>
<doc id="1133611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133611" title="Diaea tongatabuensis">
Diaea tongatabuensis

Diaea tongatabuensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea tongatabuensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1133612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133612" title="Diaea tristania">
Diaea tristania

Diaea tristania là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea tristania" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133613" title="Diaea variabilis">
Diaea variabilis

Diaea variabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea variabilis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133614" title="Diaea velata">
Diaea velata

Diaea velata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea velata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133615" title="Diaea viridipes">
Diaea viridipes

Diaea viridipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea viridipes" được Embrik Strand miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1133616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133616" title="Diaea xanthogaster">
Diaea xanthogaster

Diaea xanthogaster là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea xanthogaster" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133617" title="Diaea zonura">
Diaea zonura

Diaea zonura là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diaea". "Diaea zonura" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1133618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133618" title="Dietopsa castaneifrons">
Dietopsa castaneifrons

Dietopsa castaneifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Dietopsa". "Dietopsa castaneifrons" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133619" title="Dietopsa parnassia">
Dietopsa parnassia

Dietopsa parnassia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Dietopsa". "Dietopsa parnassia" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133620" title="Dimizonops insularis">
Dimizonops insularis

Dimizonops insularis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Dimizonops". "Dimizonops insularis" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133621" title="Diplotychus longulus">
Diplotychus longulus

Diplotychus longulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Diplotychus". "Diplotychus longulus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133622" title="Domatha celeris">
Domatha celeris

Domatha celeris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Domatha". "Domatha celeris" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133623" title="Domatha vivida">
Domatha vivida

Domatha vivida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Domatha". "Domatha vivida" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133624" title="Ebelingia hubeiensis">
Ebelingia hubeiensis

Ebelingia hubeiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebelingia". "Ebelingia hubeiensis" được miêu tả năm 1994 bởi Da-xiang Song & Zhao.


</doc>
<doc id="1133625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133625" title="Ebelingia kumadai">
Ebelingia kumadai

Ebelingia kumadai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebelingia". "Ebelingia kumadai" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1985.



</doc>
<doc id="1133626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133626" title="Ebrechtella concinna">
Ebrechtella concinna

Ebrechtella concinna là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella concinna" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133627" title="Ebrechtella forcipata">
Ebrechtella forcipata

Ebrechtella forcipata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella forcipata" được miêu tả năm 1993 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1133628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133628" title="Ebrechtella hongkong">
Ebrechtella hongkong

Ebrechtella hongkong là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella hongkong" được miêu tả năm 1997 bởi Da-xiang Song, Zhu & Wu.


</doc>
<doc id="1133629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133629" title="Ebrechtella margaritacea">
Ebrechtella margaritacea

Ebrechtella margaritacea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella margaritacea" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1133630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133630" title="Ebrechtella pseudovatia">
Ebrechtella pseudovatia

Ebrechtella pseudovatia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella pseudovatia" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1133631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133631" title="Ebrechtella sufflava">
Ebrechtella sufflava

Ebrechtella sufflava là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella sufflava" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133632" title="Ebrechtella timida">
Ebrechtella timida

Ebrechtella timida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella timida" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1133633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133633" title="Ebrechtella tricuspidata">
Ebrechtella tricuspidata

Ebrechtella tricuspidata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella tricuspidata" được Johan Christian Fabricius miêu tả năm 1775.



</doc>
<doc id="1133634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133634" title="Ebrechtella tricuspidata concolor">
Ebrechtella tricuspidata concolor

Ebrechtella tricuspidata là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella tricuspidata concolor" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.



</doc>
<doc id="1133635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133635" title="Ebrechtella xinjiangensis">
Ebrechtella xinjiangensis

Ebrechtella xinjiangensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella xinjiangensis" được miêu tả năm 1989 bởi Hu & Wu.


</doc>
<doc id="1133636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133636" title="Ebrechtella xinjie">
Ebrechtella xinjie

Ebrechtella xinjie là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ebrechtella". "Ebrechtella xinjie" được miêu tả năm 1997 bởi Da-xiang Song, Zhu & Wu.


</doc>
<doc id="1133637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133637" title="Emplesiogonus scutulatus">
Emplesiogonus scutulatus

Emplesiogonus scutulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Emplesiogonus". "Emplesiogonus scutulatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133638" title="Emplesiogonus striatus">
Emplesiogonus striatus

Emplesiogonus striatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Emplesiogonus". "Emplesiogonus striatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133639" title="Epicadinus albimaculatus">
Epicadinus albimaculatus

Epicadinus albimaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus albimaculatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133640" title="Epicadinus biocellatus">
Epicadinus biocellatus

Epicadinus biocellatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus biocellatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133641" title="Epicadinus gavensis">
Epicadinus gavensis

Epicadinus gavensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus gavensis" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1133642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133642" title="Epicadinus helenae">
Epicadinus helenae

Epicadinus helenae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus helenae" được miêu tả năm 1936 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1133643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133643" title="Epicadinus marmoratus">
Epicadinus marmoratus

Epicadinus marmoratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus marmoratus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1133644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133644" title="Epicadinus polyophthalmus">
Epicadinus polyophthalmus

Epicadinus polyophthalmus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus polyophthalmus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133645" title="Epicadinus spinipes">
Epicadinus spinipes

Epicadinus spinipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus spinipes" được John Blackwall miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1133646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133646" title="Epicadinus trifidus">
Epicadinus trifidus

Epicadinus trifidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus trifidus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1133647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133647" title="Epicadinus trispinosus">
Epicadinus trispinosus

Epicadinus trispinosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus trispinosus" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1133648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133648" title="Epicadinus tuberculatus">
Epicadinus tuberculatus

Epicadinus tuberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus tuberculatus" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1133649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133649" title="Epicadinus villosus">
Epicadinus villosus

Epicadinus villosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadinus". "Epicadinus villosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133650" title="Epicadus granulatus">
Epicadus granulatus

Epicadus granulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadus". "Epicadus granulatus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1133651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133651" title="Epicadus heterogaster scholagriculae">
Epicadus heterogaster scholagriculae

Epicadus heterogaster là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadus". "Epicadus heterogaster scholagriculae" được miêu tả năm 1933 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1133652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133652" title="Epicadus nigronotatus">
Epicadus nigronotatus

Epicadus nigronotatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadus". "Epicadus nigronotatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1133653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133653" title="Epicadus pallidus">
Epicadus pallidus

Epicadus pallidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadus". "Epicadus pallidus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133654" title="Epicadus planus">
Epicadus planus

Epicadus planus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadus". "Epicadus planus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1133655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133655" title="Epicadus rubripes">
Epicadus rubripes

Epicadus rubripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epicadus". "Epicadus rubripes" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1133656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133656" title="Epidius bazarus">
Epidius bazarus

Epidius bazarus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius bazarus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1133657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133657" title="Epidius binotatus">
Epidius binotatus

Epidius binotatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius binotatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1133658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133658" title="Epidius binotatus guineensis">
Epidius binotatus guineensis

Epidius binotatus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius binotatus guineensis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1133659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133659" title="Epidius brevipalpus">
Epidius brevipalpus

Epidius brevipalpus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius brevipalpus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133660" title="Epidius denisi">
Epidius denisi

Epidius denisi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius denisi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1133661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133661" title="Epidius ganxiensis">
Epidius ganxiensis

Epidius ganxiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius ganxiensis" được Chang-Min Yin, Peng & Joo-Pil Kim miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1133662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133662" title="Epidius gongi">
Epidius gongi

Epidius gongi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius gongi" được Da-xiang Song & Joo-Pil Kim miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1133663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133663" title="Epidius longipalpis">
Epidius longipalpis

Epidius longipalpis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius longipalpis" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133664" title="Epidius lyriger">
Epidius lyriger

Epidius lyriger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius lyriger" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1133665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133665" title="Epidius pallidus">
Epidius pallidus

Epidius pallidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius pallidus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133666" title="Epidius parvati">
Epidius parvati

Epidius parvati là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius parvati" được miêu tả năm 2000 bởi Benjamin.


</doc>
<doc id="1133667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133667" title="Epidius rubropictus">
Epidius rubropictus

Epidius rubropictus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Epidius". "Epidius rubropictus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1133668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133668" title="Erissoides argentinus">
Erissoides argentinus

Erissoides argentinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissoides". "Erissoides argentinus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1133669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133669" title="Erissoides striatus">
Erissoides striatus

Erissoides striatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissoides". "Erissoides striatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133670" title="Erissoides vittatus">
Erissoides vittatus

Erissoides vittatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissoides". "Erissoides vittatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1133671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133671" title="Erissus angulosus">
Erissus angulosus

Erissus angulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus angulosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133672" title="Erissus bateae">
Erissus bateae

Erissus bateae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus bateae" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1133673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133673" title="Erissus bilineatus">
Erissus bilineatus

Erissus bilineatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus bilineatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133674" title="Erissus fuscus">
Erissus fuscus

Erissus fuscus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus fuscus" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133675" title="Erissus mirabilis">
Erissus mirabilis

Erissus mirabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus mirabilis" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1133676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133676" title="Erissus roseus">
Erissus roseus

Erissus roseus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus roseus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1133677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133677" title="Erissus sanctaeleopoldinae">
Erissus sanctaeleopoldinae

Erissus sanctaeleopoldinae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus sanctaeleopoldinae" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1133678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133678" title="Erissus spinosissimus">
Erissus spinosissimus

Erissus spinosissimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus spinosissimus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133679" title="Erissus truncatifrons">
Erissus truncatifrons

Erissus truncatifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus truncatifrons" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133680" title="Erissus validus">
Erissus validus

Erissus validus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Erissus". "Erissus validus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133681" title="Felsina granulum">
Felsina granulum

Felsina granulum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Felsina". "Felsina granulum" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133682" title="Firmicus abnormis">
Firmicus abnormis

Firmicus abnormis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus abnormis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1133683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133683" title="Firmicus arushae">
Firmicus arushae

Firmicus arushae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus arushae" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1133684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133684" title="Firmicus aurantipes">
Firmicus aurantipes

Firmicus aurantipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus aurantipes" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1133685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133685" title="Firmicus biguttatus">
Firmicus biguttatus

Firmicus biguttatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus biguttatus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1133686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133686" title="Firmicus bimaculatus">
Firmicus bimaculatus

Firmicus bimaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus bimaculatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133687" title="Firmicus bipunctatus">
Firmicus bipunctatus

Firmicus bipunctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus bipunctatus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1133688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133688" title="Firmicus bivittatus">
Firmicus bivittatus

Firmicus bivittatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus bivittatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133689" title="Firmicus bragantinus">
Firmicus bragantinus

Firmicus bragantinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus bragantinus" được miêu tả năm 1866 bởi Brito Capello.


</doc>
<doc id="1133690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133690" title="Firmicus campestratus">
Firmicus campestratus

Firmicus campestratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus campestratus" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1133691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133691" title="Firmicus campestratus faradjensis">
Firmicus campestratus faradjensis

Firmicus campestratus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus campestratus faradjensis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1133692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133692" title="Firmicus campestratus ogoueensis">
Firmicus campestratus ogoueensis

Firmicus campestratus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus campestratus ogoueensis" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1133693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133693" title="Firmicus dewitzi">
Firmicus dewitzi

Firmicus dewitzi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus dewitzi" được Eugène Simon miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1133694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133694" title="Firmicus duriusculus">
Firmicus duriusculus

Firmicus duriusculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus duriusculus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133695" title="Firmicus haywoodae">
Firmicus haywoodae

Firmicus haywoodae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus haywoodae" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1133696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133696" title="Firmicus insularis">
Firmicus insularis

Firmicus insularis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus insularis" được John Blackwall miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133697" title="Firmicus lentiginosus">
Firmicus lentiginosus

Firmicus lentiginosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus lentiginosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133698" title="Firmicus paecilipes">
Firmicus paecilipes

Firmicus paecilipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus paecilipes" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1133699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133699" title="Firmicus strandi">
Firmicus strandi

Firmicus strandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus strandi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1133700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133700" title="Firmicus werneri">
Firmicus werneri

Firmicus werneri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Firmicus". "Firmicus werneri" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1133701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133701" title="Geraesta bilobata">
Geraesta bilobata

Geraesta bilobata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Geraesta". "Geraesta bilobata" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1133702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133702" title="Geraesta hirta">
Geraesta hirta

Geraesta hirta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Geraesta". "Geraesta hirta" được Eugène Simon miêu tả năm 1889.


</doc>
<doc id="1133703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133703" title="Gnoerichia buettneri">
Gnoerichia buettneri

Gnoerichia buettneri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Gnoerichia". "Gnoerichia buettneri" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1133704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133704" title="Haedanula subinermis">
Haedanula subinermis

Haedanula subinermis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Haedanula". "Haedanula subinermis" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1133705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133705" title="Haplotmarus plumatilis">
Haplotmarus plumatilis

Haplotmarus plumatilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Haplotmarus". "Haplotmarus plumatilis" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1133706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133706" title="Hedana bonneti">
Hedana bonneti

Hedana bonneti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana bonneti" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1133707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133707" title="Hedana gracilis">
Hedana gracilis

Hedana gracilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana gracilis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133708" title="Hedana maculosa">
Hedana maculosa

Hedana maculosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana maculosa" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1133709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133709" title="Hedana morgani">
Hedana morgani

Hedana morgani là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana morgani" được Eugène Simon miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133710" title="Hedana ocellata">
Hedana ocellata

Hedana ocellata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana ocellata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133711" title="Hedana octoperlata">
Hedana octoperlata

Hedana octoperlata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana octoperlata" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133712" title="Hedana pallida">
Hedana pallida

Hedana pallida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana pallida" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133713" title="Hedana perspicax">
Hedana perspicax

Hedana perspicax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana perspicax" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133714" title="Hedana subtilis">
Hedana subtilis

Hedana subtilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana subtilis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1133715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133715" title="Hedana valida">
Hedana valida

Hedana valida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hedana". "Hedana valida" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133716" title="Henriksenia hilaris">
Henriksenia hilaris

Henriksenia hilaris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Henriksenia". "Henriksenia hilaris" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133717" title="Henriksenia thienemanni">
Henriksenia thienemanni

Henriksenia thienemanni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Henriksenia". "Henriksenia thienemanni" được Eduard Reimoser miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1133718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133718" title="Herbessus decorsei">
Herbessus decorsei

Herbessus decorsei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Herbessus". "Herbessus decorsei" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133719" title="Heriaesynaema flavipes">
Heriaesynaema flavipes

Heriaesynaema flavipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaesynaema". "Heriaesynaema flavipes" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1133720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133720" title="Heriaeus algericus">
Heriaeus algericus

Heriaeus algericus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus algericus" được miêu tả năm 1983 bởi Loerbroks.


</doc>
<doc id="1133721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133721" title="Heriaeus buffoni">
Heriaeus buffoni

Heriaeus buffoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus buffoni" được Jean Victor Audouin miêu tả năm 1826.


</doc>
<doc id="1133722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133722" title="Heriaeus buffonopsis">
Heriaeus buffonopsis

Heriaeus buffonopsis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus buffonopsis" được miêu tả năm 1983 bởi Loerbroks.


</doc>
<doc id="1133723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133723" title="Heriaeus capillatus">
Heriaeus capillatus

Heriaeus capillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus capillatus" được miêu tả năm 1985 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1133724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133724" title="Heriaeus charitonovi">
Heriaeus charitonovi

Heriaeus charitonovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus charitonovi" được miêu tả năm 1985 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1133725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133725" title="Heriaeus crassispinus">
Heriaeus crassispinus

Heriaeus crassispinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus crassispinus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1133726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133726" title="Heriaeus delticus">
Heriaeus delticus

Heriaeus delticus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus delticus" được miêu tả năm 1985 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1133727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133727" title="Heriaeus fedotovi">
Heriaeus fedotovi

Heriaeus fedotovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus fedotovi" được miêu tả năm 1946 bởi Charitonov.


</doc>
<doc id="1133728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133728" title="Heriaeus fimbriatus">
Heriaeus fimbriatus

Heriaeus fimbriatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus fimbriatus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1133729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133729" title="Heriaeus graminicola">
Heriaeus graminicola

Heriaeus graminicola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus graminicola" được Carl Ludwig Doleschall miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1133730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133730" title="Heriaeus hirtus">
Heriaeus hirtus

Heriaeus hirtus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus hirtus" được miêu tả năm 1819 bởi Latreille.



</doc>
<doc id="1133731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133731" title="Heriaeus horridus">
Heriaeus horridus

Heriaeus horridus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus horridus" được miêu tả năm 1965 bởi Tyschchenko.


</doc>
<doc id="1133732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133732" title="Heriaeus latifrons">
Heriaeus latifrons

Heriaeus latifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus latifrons" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1133733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133733" title="Heriaeus maurusius">
Heriaeus maurusius

Heriaeus maurusius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus maurusius" được miêu tả năm 1983 bởi Loerbroks.


</doc>
<doc id="1133734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133734" title="Heriaeus melloteei">
Heriaeus melloteei

Heriaeus melloteei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus melloteei" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133735" title="Heriaeus numidicus">
Heriaeus numidicus

Heriaeus numidicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus numidicus" được miêu tả năm 1983 bởi Loerbroks.


</doc>
<doc id="1133736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133736" title="Heriaeus orientalis">
Heriaeus orientalis

Heriaeus orientalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus orientalis" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1133737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133737" title="Heriaeus pilosus">
Heriaeus pilosus

Heriaeus pilosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus pilosus" được Josef Nosek miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1133738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133738" title="Heriaeus setiger">
Heriaeus setiger

Heriaeus setiger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus setiger" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1133739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133739" title="Heriaeus simoni">
Heriaeus simoni

Heriaeus simoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus simoni" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133740" title="Heriaeus spinipalpus">
Heriaeus spinipalpus

Heriaeus spinipalpus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus spinipalpus" được miêu tả năm 1983 bởi Loerbroks.


</doc>
<doc id="1133741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133741" title="Heriaeus transvaalicus">
Heriaeus transvaalicus

Heriaeus transvaalicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heriaeus". "Heriaeus transvaalicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133742" title="Heterogriffus berlandi">
Heterogriffus berlandi

Heterogriffus berlandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Heterogriffus". "Heterogriffus berlandi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1133743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133743" title="Hewittia gracilis">
Hewittia gracilis

Hewittia gracilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hewittia". "Hewittia gracilis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1133744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133744" title="Hexommulocymus kolosvaryi">
Hexommulocymus kolosvaryi

Hexommulocymus kolosvaryi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Hexommulocymus". "Hexommulocymus kolosvaryi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1133745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133745" title="Holopelus albibarbis">
Holopelus albibarbis

Holopelus albibarbis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Holopelus". "Holopelus albibarbis" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133746" title="Holopelus almiae">
Holopelus almiae

Holopelus almiae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Holopelus". "Holopelus almiae" được miêu tả năm 1986 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1133747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133747" title="Holopelus bufoninus">
Holopelus bufoninus

Holopelus bufoninus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Holopelus". "Holopelus bufoninus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1133748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133748" title="Holopelus crassiceps">
Holopelus crassiceps

Holopelus crassiceps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Holopelus". "Holopelus crassiceps" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1133749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133749" title="Holopelus irroratus">
Holopelus irroratus

Holopelus irroratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Holopelus". "Holopelus irroratus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1133750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133750" title="Holopelus malati">
Holopelus malati

Holopelus malati là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Holopelus". "Holopelus malati" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133751" title="Holopelus piger">
Holopelus piger

Holopelus piger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Holopelus". "Holopelus piger" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1133752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133752" title="Iphoctesis echinipes">
Iphoctesis echinipes

Iphoctesis echinipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Iphoctesis". "Iphoctesis echinipes" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133753" title="Isala punctata">
Isala punctata

Isala punctata là một loài nhện trong họ Thomisidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1133754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133754" title="Isaloides putus">
Isaloides putus

Isaloides putus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Isaloides". "Isaloides putus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133755" title="Isaloides toussainti">
Isaloides toussainti

Isaloides toussainti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Isaloides". "Isaloides toussainti" được Richard C. Banks miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1133756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133756" title="Isaloides yollotl">
Isaloides yollotl

Isaloides yollotl là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Isaloides". "Isaloides yollotl" được Mauricio Jiménez miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1133757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133757" title="Lampertia pulchra">
Lampertia pulchra

Lampertia pulchra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lampertia". "Lampertia pulchra" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1133758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133758" title="Latifrons picta">
Latifrons picta

Latifrons picta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Latifrons". "Latifrons picta" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133759" title="Ledouxia alluaudi">
Ledouxia alluaudi

Ledouxia alluaudi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ledouxia". "Ledouxia alluaudi" được Eugène Simon miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133760" title="Loxobates castetsi">
Loxobates castetsi

Loxobates castetsi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates castetsi" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1133761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133761" title="Loxobates daitoensis">
Loxobates daitoensis

Loxobates daitoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates daitoensis" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1133762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133762" title="Loxobates ephippiatus">
Loxobates ephippiatus

Loxobates ephippiatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates ephippiatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133763" title="Loxobates kapuri">
Loxobates kapuri

Loxobates kapuri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates kapuri" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1133764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133764" title="Loxobates kawilus">
Loxobates kawilus

Loxobates kawilus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates kawilus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133765" title="Loxobates masapangensis">
Loxobates masapangensis

Loxobates masapangensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates masapangensis" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133766" title="Loxobates minor">
Loxobates minor

Loxobates minor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates minor" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1133767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133767" title="Loxobates ornatus">
Loxobates ornatus

Loxobates ornatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates ornatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133768" title="Loxobates quinquenotatus">
Loxobates quinquenotatus

Loxobates quinquenotatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates quinquenotatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133769" title="Loxobates spiniformis">
Loxobates spiniformis

Loxobates spiniformis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxobates". "Loxobates spiniformis" được miêu tả năm 2006 bởi Yang, Zhu & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1133770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133770" title="Loxoporetes colcloughi">
Loxoporetes colcloughi

Loxoporetes colcloughi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxoporetes". "Loxoporetes colcloughi" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1133771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133771" title="Loxoporetes nouhuysii">
Loxoporetes nouhuysii

Loxoporetes nouhuysii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Loxoporetes". "Loxoporetes nouhuysii" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133772" title="Lycopus atypicus">
Lycopus atypicus

Lycopus atypicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lycopus". "Lycopus atypicus" được Embrik Strand miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133773" title="Lycopus edax">
Lycopus edax

Lycopus edax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lycopus". "Lycopus edax" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133774" title="Lycopus kochi">
Lycopus kochi

Lycopus kochi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lycopus". "Lycopus kochi" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133775" title="Lycopus primus">
Lycopus primus

Lycopus primus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lycopus". "Lycopus primus" được Guo Tang & S. Q. Li miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1133776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133776" title="Lycopus rubropictus">
Lycopus rubropictus

Lycopus rubropictus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lycopus". "Lycopus rubropictus" được miêu tả năm 1896 bởi Workman.


</doc>
<doc id="1133777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133777" title="Lycopus trabeatus">
Lycopus trabeatus

Lycopus trabeatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lycopus". "Lycopus trabeatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133778" title="Lysiteles ambrosii">
Lysiteles ambrosii

Lysiteles ambrosii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles ambrosii" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1133779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133779" title="Lysiteles amoenus">
Lysiteles amoenus

Lysiteles amoenus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles amoenus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1133780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133780" title="Lysiteles anchorus">
Lysiteles anchorus

Lysiteles anchorus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles anchorus" được miêu tả năm 2004 bởi Zhu, Lian & Ono.


</doc>
<doc id="1133781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133781" title="Lysiteles annapurnus">
Lysiteles annapurnus

Lysiteles annapurnus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles annapurnus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133782" title="Lysiteles arcuatus">
Lysiteles arcuatus

Lysiteles arcuatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles arcuatus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133783" title="Lysiteles auriculatus">
Lysiteles auriculatus

Lysiteles auriculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles auriculatus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133784" title="Lysiteles badongensis">
Lysiteles badongensis

Lysiteles badongensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles badongensis" được Da-xiang Song & Jian-yuan Chai miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1133785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133785" title="Lysiteles bhutanus">
Lysiteles bhutanus

Lysiteles bhutanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles bhutanus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1133786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133786" title="Lysiteles boteus">
Lysiteles boteus

Lysiteles boteus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles boteus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133787" title="Lysiteles brunettii">
Lysiteles brunettii

Lysiteles brunettii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles brunettii" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1133788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133788" title="Lysiteles catulus">
Lysiteles catulus

Lysiteles catulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles catulus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133789" title="Lysiteles clavellatus">
Lysiteles clavellatus

Lysiteles clavellatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles clavellatus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133790" title="Lysiteles conflatus">
Lysiteles conflatus

Lysiteles conflatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles conflatus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133791" title="Lysiteles conicus">
Lysiteles conicus

Lysiteles conicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles conicus" được miêu tả năm 2007 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133792" title="Lysiteles coronatus">
Lysiteles coronatus

Lysiteles coronatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles coronatus" được miêu tả năm 1861 bởi Grube.


</doc>
<doc id="1133793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133793" title="Lysiteles corrugus">
Lysiteles corrugus

Lysiteles corrugus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles corrugus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133794" title="Lysiteles curvatus">
Lysiteles curvatus

Lysiteles curvatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles curvatus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133795" title="Lysiteles davidi">
Lysiteles davidi

Lysiteles davidi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles davidi" được miêu tả năm 2007 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133796" title="Lysiteles dentatus">
Lysiteles dentatus

Lysiteles dentatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles dentatus" được miêu tả năm 2007 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133797" title="Lysiteles dianicus">
Lysiteles dianicus

Lysiteles dianicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles dianicus" được miêu tả năm 1994 bởi Da-xiang Song & Zhao.


</doc>
<doc id="1133798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133798" title="Lysiteles digitatus">
Lysiteles digitatus

Lysiteles digitatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles digitatus" được miêu tả năm 2006 bởi Zhang, Zhu & Tso.


</doc>
<doc id="1133799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133799" title="Lysiteles distortus">
Lysiteles distortus

Lysiteles distortus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles distortus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133800" title="Lysiteles excultus">
Lysiteles excultus

Lysiteles excultus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles excultus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133801" title="Lysiteles guangxiensis">
Lysiteles guangxiensis

Lysiteles guangxiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles guangxiensis" được miêu tả năm 1999 bởi He & Hu.


</doc>
<doc id="1133802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133802" title="Lysiteles guoi">
Lysiteles guoi

Lysiteles guoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles guoi" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133803" title="Lysiteles himalayensis">
Lysiteles himalayensis

Lysiteles himalayensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles himalayensis" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133804" title="Lysiteles hongkong">
Lysiteles hongkong

Lysiteles hongkong là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles hongkong" được miêu tả năm 1997 bởi Da-xiang Song, Zhu & Wu.


</doc>
<doc id="1133805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133805" title="Lysiteles inflatus">
Lysiteles inflatus

Lysiteles inflatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles inflatus" được Da-xiang Song & Jian-yuan Chai miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1133806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133806" title="Lysiteles kunmingensis">
Lysiteles kunmingensis

Lysiteles kunmingensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles kunmingensis" được miêu tả năm 1994 bởi Da-xiang Song & Zhao.


</doc>
<doc id="1133807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133807" title="Lysiteles lepusculus">
Lysiteles lepusculus

Lysiteles lepusculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles lepusculus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133808" title="Lysiteles linzhiensis">
Lysiteles linzhiensis

Lysiteles linzhiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles linzhiensis" được Hsen Hsu Hu miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1133809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133809" title="Lysiteles magkalapitus">
Lysiteles magkalapitus

Lysiteles magkalapitus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles magkalapitus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133810" title="Lysiteles maior">
Lysiteles maior

Lysiteles maior là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles maior" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133811" title="Lysiteles mandali">
Lysiteles mandali

Lysiteles mandali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles mandali" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1133812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133812" title="Lysiteles miniatus">
Lysiteles miniatus

Lysiteles miniatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles miniatus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1980.



</doc>
<doc id="1133813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133813" title="Lysiteles minimus">
Lysiteles minimus

Lysiteles minimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles minimus" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1133814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133814" title="Lysiteles minusculus">
Lysiteles minusculus

Lysiteles minusculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles minusculus" được Da-xiang Song & Jian-yuan Chai miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1133815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133815" title="Lysiteles montivagus">
Lysiteles montivagus

Lysiteles montivagus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles montivagus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133816" title="Lysiteles niger">
Lysiteles niger

Lysiteles niger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles niger" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133817" title="Lysiteles okumae">
Lysiteles okumae

Lysiteles okumae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles okumae" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1133818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133818" title="Lysiteles parvulus">
Lysiteles parvulus

Lysiteles parvulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles parvulus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133819" title="Lysiteles punctiger">
Lysiteles punctiger

Lysiteles punctiger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles punctiger" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1133820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133820" title="Lysiteles qiuae">
Lysiteles qiuae

Lysiteles qiuae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles qiuae" được Da-xiang Song & Jia-Fu Wang miêu tả năm 1991.


</doc>
<doc id="1133821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133821" title="Lysiteles saltus">
Lysiteles saltus

Lysiteles saltus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles saltus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1133822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133822" title="Lysiteles silvanus">
Lysiteles silvanus

Lysiteles silvanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles silvanus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1133823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133823" title="Lysiteles sorsogonensis">
Lysiteles sorsogonensis

Lysiteles sorsogonensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles sorsogonensis" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133824" title="Lysiteles spirellus">
Lysiteles spirellus

Lysiteles spirellus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles spirellus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133825" title="Lysiteles subdianicus">
Lysiteles subdianicus

Lysiteles subdianicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles subdianicus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133826" title="Lysiteles suwertikos">
Lysiteles suwertikos

Lysiteles suwertikos là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles suwertikos" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133827" title="Lysiteles torsivus">
Lysiteles torsivus

Lysiteles torsivus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles torsivus" được miêu tả năm 2006 bởi Zhang, Zhu & Tso.


</doc>
<doc id="1133828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133828" title="Lysiteles transversus">
Lysiteles transversus

Lysiteles transversus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles transversus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133829" title="Lysiteles umalii">
Lysiteles umalii

Lysiteles umalii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles umalii" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133830" title="Lysiteles uniprocessus">
Lysiteles uniprocessus

Lysiteles uniprocessus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles uniprocessus" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1133831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133831" title="Lysiteles wenensis">
Lysiteles wenensis

Lysiteles wenensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles wenensis" được Da-xiang Song miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133832" title="Lysiteles wittmeri">
Lysiteles wittmeri

Lysiteles wittmeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Lysiteles". "Lysiteles wittmeri" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1133833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133833" title="Majellula affinis">
Majellula affinis

Majellula affinis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Majellula". "Majellula affinis" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1133834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133834" title="Majellula pulchra">
Majellula pulchra

Majellula pulchra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Majellula". "Majellula pulchra" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1133835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133835" title="Majellula spinigera">
Majellula spinigera

Majellula spinigera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Majellula". "Majellula spinigera" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133836" title="Martus albolineatus">
Martus albolineatus

Martus albolineatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Martus". "Martus albolineatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1133837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133837" title="Massuria angulata">
Massuria angulata

Massuria angulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Massuria". "Massuria angulata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1133838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133838" title="Massuria bellula">
Massuria bellula

Massuria bellula là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Massuria". "Massuria bellula" được Yajun Xu, Han & S. Q. Li miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1133839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133839" title="Massuria roonwali">
Massuria roonwali

Massuria roonwali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Massuria". "Massuria roonwali" được miêu tả năm 1964 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1133840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133840" title="Massuria sreepanchamii">
Massuria sreepanchamii

Massuria sreepanchamii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Massuria". "Massuria sreepanchamii" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1133841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133841" title="Massuria watari">
Massuria watari

Massuria watari là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Massuria". "Massuria watari" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1133842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133842" title="Mastira adusta">
Mastira adusta

Mastira adusta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira adusta" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1133843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133843" title="Mastira bipunctata">
Mastira bipunctata

Mastira bipunctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira bipunctata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133844" title="Mastira bitaeniata">
Mastira bitaeniata

Mastira bitaeniata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira bitaeniata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1133845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133845" title="Mastira cimicina">
Mastira cimicina

Mastira cimicina là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira cimicina" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133846" title="Mastira flavens">
Mastira flavens

Mastira flavens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira flavens" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133847" title="Mastira menoka">
Mastira menoka

Mastira menoka là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira menoka" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1133848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133848" title="Mastira nicobarensis">
Mastira nicobarensis

Mastira nicobarensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira nicobarensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1133849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133849" title="Mastira nitida">
Mastira nitida

Mastira nitida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira nitida" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133850" title="Mastira tegularis">
Mastira tegularis

Mastira tegularis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mastira". "Mastira tegularis" được Yajun Xu, Han & S. Q. Li miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1133851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133851" title="Mecaphesa aikoae">
Mecaphesa aikoae

Mecaphesa aikoae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa aikoae" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133852" title="Mecaphesa anguliventris">
Mecaphesa anguliventris

Mecaphesa anguliventris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa anguliventris" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133853" title="Mecaphesa arida">
Mecaphesa arida

Mecaphesa arida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa arida" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133854" title="Mecaphesa asperata">
Mecaphesa asperata

Mecaphesa asperata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa asperata" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1133855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133855" title="Mecaphesa baltea">
Mecaphesa baltea

Mecaphesa baltea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa baltea" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133856" title="Mecaphesa bubulcus">
Mecaphesa bubulcus

Mecaphesa bubulcus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa bubulcus" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133857" title="Mecaphesa californica">
Mecaphesa californica

Mecaphesa californica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa californica" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1133858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133858" title="Mecaphesa carletonica">
Mecaphesa carletonica

Mecaphesa carletonica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa carletonica" được miêu tả năm 1976 bởi Charles Denton Dondale & Redner.



</doc>
<doc id="1133859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133859" title="Mecaphesa cavata">
Mecaphesa cavata

Mecaphesa cavata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa cavata" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133860" title="Mecaphesa celer">
Mecaphesa celer

Mecaphesa celer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa celer" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.



</doc>
<doc id="1133861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133861" title="Mecaphesa celer olivacea">
Mecaphesa celer olivacea

Mecaphesa celer là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa celer olivacea" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1930.



</doc>
<doc id="1133862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133862" title="Mecaphesa celer punctata">
Mecaphesa celer punctata

Mecaphesa celer là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa celer punctata" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.



</doc>
<doc id="1133863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133863" title="Mecaphesa cincta">
Mecaphesa cincta

Mecaphesa cincta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa cincta" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133864" title="Mecaphesa coloradensis">
Mecaphesa coloradensis

Mecaphesa coloradensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa coloradensis" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1133865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133865" title="Mecaphesa damnosa">
Mecaphesa damnosa

Mecaphesa damnosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa damnosa" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133866" title="Mecaphesa decora">
Mecaphesa decora

Mecaphesa decora là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa decora" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133867" title="Mecaphesa deserti">
Mecaphesa deserti

Mecaphesa deserti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa deserti" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133868" title="Mecaphesa devia">
Mecaphesa devia

Mecaphesa devia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa devia" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1133869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133869" title="Mecaphesa discreta">
Mecaphesa discreta

Mecaphesa discreta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa discreta" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133870" title="Mecaphesa dubia">
Mecaphesa dubia

Mecaphesa dubia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa dubia" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133871" title="Mecaphesa edita">
Mecaphesa edita

Mecaphesa edita là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa edita" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133872" title="Mecaphesa facunda">
Mecaphesa facunda

Mecaphesa facunda là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa facunda" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133873" title="Mecaphesa gabrielensis">
Mecaphesa gabrielensis

Mecaphesa gabrielensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa gabrielensis" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133874" title="Mecaphesa gertschi">
Mecaphesa gertschi

Mecaphesa gertschi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa gertschi" được Otto Kraus miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1133875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133875" title="Mecaphesa hiatus">
Mecaphesa hiatus

Mecaphesa hiatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa hiatus" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133876" title="Mecaphesa imbricata">
Mecaphesa imbricata

Mecaphesa imbricata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa imbricata" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133877" title="Mecaphesa importuna">
Mecaphesa importuna

Mecaphesa importuna là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa importuna" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133878" title="Mecaphesa importuna belkini">
Mecaphesa importuna belkini

Mecaphesa importuna là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa importuna belkini" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133879" title="Mecaphesa inclusa">
Mecaphesa inclusa

Mecaphesa inclusa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa inclusa" được Richard C. Banks miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1133880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133880" title="Mecaphesa insulana">
Mecaphesa insulana

Mecaphesa insulana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa insulana" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133881" title="Mecaphesa juncta">
Mecaphesa juncta

Mecaphesa juncta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa juncta" được miêu tả năm 1970 bởi Suman.


</doc>
<doc id="1133882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133882" title="Mecaphesa kanakana">
Mecaphesa kanakana

Mecaphesa kanakana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa kanakana" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133883" title="Mecaphesa lepida">
Mecaphesa lepida

Mecaphesa lepida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa lepida" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1133884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133884" title="Mecaphesa lowriei">
Mecaphesa lowriei

Mecaphesa lowriei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa lowriei" được miêu tả năm 1970 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133885" title="Mecaphesa naevigera">
Mecaphesa naevigera

Mecaphesa naevigera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa naevigera" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133886" title="Mecaphesa nigrofrenata">
Mecaphesa nigrofrenata

Mecaphesa nigrofrenata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa nigrofrenata" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133887" title="Mecaphesa oreades">
Mecaphesa oreades

Mecaphesa oreades là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa oreades" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133888" title="Mecaphesa perkinsi">
Mecaphesa perkinsi

Mecaphesa perkinsi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa perkinsi" được Eugène Simon miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1133889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133889" title="Mecaphesa persimilis">
Mecaphesa persimilis

Mecaphesa persimilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa persimilis" được Otto Kraus miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1133890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133890" title="Mecaphesa prosper">
Mecaphesa prosper

Mecaphesa prosper là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa prosper" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1133891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133891" title="Mecaphesa quercina">
Mecaphesa quercina

Mecaphesa quercina là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa quercina" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133892" title="Mecaphesa revillagigedoensis">
Mecaphesa revillagigedoensis

Mecaphesa revillagigedoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa revillagigedoensis" được Mauricio Jiménez miêu tả năm 1991.


</doc>
<doc id="1133893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133893" title="Mecaphesa rothi">
Mecaphesa rothi

Mecaphesa rothi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa rothi" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133894" title="Mecaphesa rufithorax">
Mecaphesa rufithorax

Mecaphesa rufithorax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa rufithorax" được Eugène Simon miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1133895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133895" title="Mecaphesa schlingeri">
Mecaphesa schlingeri

Mecaphesa schlingeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa schlingeri" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133896" title="Mecaphesa semispinosa">
Mecaphesa semispinosa

Mecaphesa semispinosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa semispinosa" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133897" title="Mecaphesa sierrensis">
Mecaphesa sierrensis

Mecaphesa sierrensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa sierrensis" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.



</doc>
<doc id="1133898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133898" title="Mecaphesa sjostedti">
Mecaphesa sjostedti

Mecaphesa sjostedti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa sjostedti" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1133899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133899" title="Mecaphesa spiralis">
Mecaphesa spiralis

Mecaphesa spiralis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa spiralis" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133900" title="Mecaphesa velata">
Mecaphesa velata

Mecaphesa velata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa velata" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133901" title="Mecaphesa verityi">
Mecaphesa verityi

Mecaphesa verityi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mecaphesa". "Mecaphesa verityi" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1133902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133902" title="Megapyge rufa">
Megapyge rufa

Megapyge rufa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Megapyge". "Megapyge rufa" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1133903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133903" title="Metadiaea fidelis">
Metadiaea fidelis

Metadiaea fidelis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Metadiaea". "Metadiaea fidelis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133904" title="Misumena adelae">
Misumena adelae

Misumena adelae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena adelae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1133905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133905" title="Misumena alpha">
Misumena alpha

Misumena alpha là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena alpha" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1133906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133906" title="Misumena amabilis">
Misumena amabilis

Misumena amabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena amabilis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133907" title="Misumena annapurna">
Misumena annapurna

Misumena annapurna là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena annapurna" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1133908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133908" title="Misumena arrogans">
Misumena arrogans

Misumena arrogans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena arrogans" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133909" title="Misumena atrocincta">
Misumena atrocincta

Misumena atrocincta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena atrocincta" được miêu tả năm 1875 bởi Costa.


</doc>
<doc id="1133910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133910" title="Misumena beta">
Misumena beta

Misumena beta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena beta" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1133911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133911" title="Misumena bicolor">
Misumena bicolor

Misumena bicolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena bicolor" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1133912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133912" title="Misumena bipunctata">
Misumena bipunctata

Misumena bipunctata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena bipunctata" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133913" title="Misumena citreoides">
Misumena citreoides

Misumena citreoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena citreoides" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1133914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133914" title="Misumena conferta">
Misumena conferta

Misumena conferta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena conferta" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133915" title="Misumena fasciata">
Misumena fasciata

Misumena fasciata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena fasciata" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133916" title="Misumena fidelis">
Misumena fidelis

Misumena fidelis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena fidelis" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133917" title="Misumena frenata">
Misumena frenata

Misumena frenata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena frenata" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1133918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133918" title="Misumena ganpatii">
Misumena ganpatii

Misumena ganpatii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena ganpatii" được miêu tả năm 1994 bởi Kumari & Mittal.


</doc>
<doc id="1133919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133919" title="Misumena greenae">
Misumena greenae

Misumena greenae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena greenae" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1133920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133920" title="Misumena grubei">
Misumena grubei

Misumena grubei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena grubei" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1133921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133921" title="Misumena indra">
Misumena indra

Misumena indra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena indra" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1133923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133923" title="Misumena innotata">
Misumena innotata

Misumena innotata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena innotata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133924" title="Misumena lorentzi">
Misumena lorentzi

Misumena lorentzi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena lorentzi" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1133925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133925" title="Misumena luteovariata">
Misumena luteovariata

Misumena luteovariata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena luteovariata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133926" title="Misumena maputiyana">
Misumena maputiyana

Misumena maputiyana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena maputiyana" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133927" title="Misumena maronica">
Misumena maronica

Misumena maronica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena maronica" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1133928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133928" title="Misumena mridulai">
Misumena mridulai

Misumena mridulai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena mridulai" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1133929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133929" title="Misumena nana">
Misumena nana

Misumena nana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena nana" được Roger de Lessert miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1133930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133930" title="Misumena nigripes">
Misumena nigripes

Misumena nigripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena nigripes" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1133931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133931" title="Misumena nigromaculata">
Misumena nigromaculata

Misumena nigromaculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena nigromaculata" được J. Denis miêu tả năm 1963.



</doc>
<doc id="1133932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133932" title="Misumena oblonga">
Misumena oblonga

Misumena oblonga là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena oblonga" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1133933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133933" title="Misumena pallescens">
Misumena pallescens

Misumena pallescens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena pallescens" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1133934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133934" title="Misumena peninsulana">
Misumena peninsulana

Misumena peninsulana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena peninsulana" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133935" title="Misumena picta">
Misumena picta

Misumena picta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena picta" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1133936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133936" title="Misumena platimanu">
Misumena platimanu

Misumena platimanu là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena platimanu" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133937" title="Misumena quadrivulvata">
Misumena quadrivulvata

Misumena quadrivulvata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena quadrivulvata" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1133938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133938" title="Misumena ritujae">
Misumena ritujae

Misumena ritujae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena ritujae" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1133939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133939" title="Misumena rubripes">
Misumena rubripes

Misumena rubripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena rubripes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133940" title="Misumena spinifera">
Misumena spinifera

Misumena spinifera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena spinifera" được John Blackwall miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1133941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133941" title="Misumena spinigaster">
Misumena spinigaster

Misumena spinigaster là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena spinigaster" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133942" title="Misumena tapyasuka">
Misumena tapyasuka

Misumena tapyasuka là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena tapyasuka" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1133943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133943" title="Misumena terrosa">
Misumena terrosa

Misumena terrosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena terrosa" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1133944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133944" title="Misumena viridans">
Misumena viridans

Misumena viridans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumena". "Misumena viridans" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1133945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133945" title="Misumenoides annulipes">
Misumenoides annulipes

Misumenoides annulipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides annulipes" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133946" title="Misumenoides bifissus">
Misumenoides bifissus

Misumenoides bifissus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides bifissus" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1133947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133947" title="Misumenoides blandus">
Misumenoides blandus

Misumenoides blandus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides blandus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133948" title="Misumenoides carminatus">
Misumenoides carminatus

Misumenoides carminatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides carminatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1133949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133949" title="Misumenoides chlorophilus">
Misumenoides chlorophilus

Misumenoides chlorophilus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides chlorophilus" được miêu tả năm 1881 bởi Holmberg.


</doc>
<doc id="1133950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133950" title="Misumenoides corticatus">
Misumenoides corticatus

Misumenoides corticatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides corticatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133951" title="Misumenoides crassipes">
Misumenoides crassipes

Misumenoides crassipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides crassipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133952" title="Misumenoides dasysternon">
Misumenoides dasysternon

Misumenoides dasysternon là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides dasysternon" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1133953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133953" title="Misumenoides decipiens">
Misumenoides decipiens

Misumenoides decipiens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides decipiens" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1133954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133954" title="Misumenoides depressus">
Misumenoides depressus

Misumenoides depressus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides depressus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133955" title="Misumenoides eximius">
Misumenoides eximius

Misumenoides eximius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides eximius" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1133956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133956" title="Misumenoides formosipes">
Misumenoides formosipes

Misumenoides formosipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides formosipes" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.



</doc>
<doc id="1133957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133957" title="Misumenoides fusciventris">
Misumenoides fusciventris

Misumenoides fusciventris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides fusciventris" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133958" title="Misumenoides gerschmanae">
Misumenoides gerschmanae

Misumenoides gerschmanae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides gerschmanae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1133959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133959" title="Misumenoides gwarighatensis">
Misumenoides gwarighatensis

Misumenoides gwarighatensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides gwarighatensis" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1133960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133960" title="Misumenoides illotus">
Misumenoides illotus

Misumenoides illotus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides illotus" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1133961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133961" title="Misumenoides magnus">
Misumenoides magnus

Misumenoides magnus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides magnus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133962" title="Misumenoides naginae">
Misumenoides naginae

Misumenoides naginae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides naginae" được Biswamoy Biswas & R. Roy miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1133963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133963" title="Misumenoides nigripes">
Misumenoides nigripes

Misumenoides nigripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides nigripes" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133964" title="Misumenoides nigromaculatus">
Misumenoides nigromaculatus

Misumenoides nigromaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides nigromaculatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133965" title="Misumenoides obesulus">
Misumenoides obesulus

Misumenoides obesulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides obesulus" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1133966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133966" title="Misumenoides parvus">
Misumenoides parvus

Misumenoides parvus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides parvus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133967" title="Misumenoides paucispinosus">
Misumenoides paucispinosus

Misumenoides paucispinosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides paucispinosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133968" title="Misumenoides proseni">
Misumenoides proseni

Misumenoides proseni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides proseni" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1133969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133969" title="Misumenoides quetzaltocatl">
Misumenoides quetzaltocatl

Misumenoides quetzaltocatl là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides quetzaltocatl" được Mauricio Jiménez miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1133970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133970" title="Misumenoides roseiceps">
Misumenoides roseiceps

Misumenoides roseiceps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides roseiceps" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1133971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133971" title="Misumenoides rubrithorax">
Misumenoides rubrithorax

Misumenoides rubrithorax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides rubrithorax" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1133972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133972" title="Misumenoides rubroniger">
Misumenoides rubroniger

Misumenoides rubroniger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides rubroniger" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1133973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133973" title="Misumenoides rugosus">
Misumenoides rugosus

Misumenoides rugosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides rugosus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133974" title="Misumenoides similis">
Misumenoides similis

Misumenoides similis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides similis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1133975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133975" title="Misumenoides tibialis">
Misumenoides tibialis

Misumenoides tibialis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides tibialis" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1133976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133976" title="Misumenoides variegatus">
Misumenoides variegatus

Misumenoides variegatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides variegatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1133977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133977" title="Misumenoides vazquezae">
Misumenoides vazquezae

Misumenoides vazquezae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides vazquezae" được Mauricio Jiménez miêu tả năm 1986.


</doc>
<doc id="1133978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133978" title="Misumenoides vigilans">
Misumenoides vigilans

Misumenoides vigilans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides vigilans" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1133979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133979" title="Misumenoides vulneratus">
Misumenoides vulneratus

Misumenoides vulneratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenoides". "Misumenoides vulneratus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133980" title="Misumenops anachoretus">
Misumenops anachoretus

Misumenops anachoretus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops anachoretus" được miêu tả năm 1876 bởi Holmberg.


</doc>
<doc id="1133981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133981" title="Misumenops armatus">
Misumenops armatus

Misumenops armatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops armatus" được miêu tả năm 1952 bởi Spassky.


</doc>
<doc id="1133982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133982" title="Misumenops bellulus">
Misumenops bellulus

Misumenops bellulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops bellulus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.



</doc>
<doc id="1133983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133983" title="Misumenops biannulipes">
Misumenops biannulipes

Misumenops biannulipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops biannulipes" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133984" title="Misumenops bivittatus">
Misumenops bivittatus

Misumenops bivittatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops bivittatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133985" title="Misumenops callinurus">
Misumenops callinurus

Misumenops callinurus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops callinurus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133986" title="Misumenops candidoi">
Misumenops candidoi

Misumenops candidoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops candidoi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1133987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133987" title="Misumenops carneus">
Misumenops carneus

Misumenops carneus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops carneus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1133988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133988" title="Misumenops conspersus">
Misumenops conspersus

Misumenops conspersus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops conspersus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133989" title="Misumenops consuetus">
Misumenops consuetus

Misumenops consuetus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops consuetus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1133990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133990" title="Misumenops croceus">
Misumenops croceus

Misumenops croceus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops croceus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133991" title="Misumenops cruentatus">
Misumenops cruentatus

Misumenops cruentatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops cruentatus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1133992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133992" title="Misumenops curadoi">
Misumenops curadoi

Misumenops curadoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops curadoi" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1133993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133993" title="Misumenops dalmasi">
Misumenops dalmasi

Misumenops dalmasi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops dalmasi" được Lucien Berland miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1133994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133994" title="Misumenops decolor">
Misumenops decolor

Misumenops decolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops decolor" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1133995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133995" title="Misumenops fluminensis">
Misumenops fluminensis

Misumenops fluminensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops fluminensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1133996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133996" title="Misumenops forcatus">
Misumenops forcatus

Misumenops forcatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops forcatus" được Da-xiang Song & Jian-yuan Chai miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1133997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133997" title="Misumenops gibbosus">
Misumenops gibbosus

Misumenops gibbosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops gibbosus" được John Blackwall miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1133998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133998" title="Misumenops gracilis">
Misumenops gracilis

Misumenops gracilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops gracilis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1133999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1133999" title="Misumenops guianensis">
Misumenops guianensis

Misumenops guianensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops guianensis" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134000" title="Misumenops haemorrhous">
Misumenops haemorrhous

Misumenops haemorrhous là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops haemorrhous" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1134001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134001" title="Misumenops ignobilis">
Misumenops ignobilis

Misumenops ignobilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops ignobilis" được miêu tả năm 1932 bởi Badcock.


</doc>
<doc id="1134002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134002" title="Misumenops iners">
Misumenops iners

Misumenops iners là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops iners" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1134003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134003" title="Misumenops khandalaensis">
Misumenops khandalaensis

Misumenops khandalaensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops khandalaensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134004" title="Misumenops lacticeps">
Misumenops lacticeps

Misumenops lacticeps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops lacticeps" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134005" title="Misumenops lenis">
Misumenops lenis

Misumenops lenis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops lenis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134006" title="Misumenops longispinosus">
Misumenops longispinosus

Misumenops longispinosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops longispinosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1134007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134007" title="Misumenops maculissparsus">
Misumenops maculissparsus

Misumenops maculissparsus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops maculissparsus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134008" title="Misumenops melloleitaoi">
Misumenops melloleitaoi

Misumenops melloleitaoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops melloleitaoi" được Lucien Berland miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134009" title="Misumenops mexicanus">
Misumenops mexicanus

Misumenops mexicanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops mexicanus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134010" title="Misumenops morrisi">
Misumenops morrisi

Misumenops morrisi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops morrisi" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134011" title="Misumenops nepenthicola">
Misumenops nepenthicola

Misumenops nepenthicola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops nepenthicola" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1898.



</doc>
<doc id="1134012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134012" title="Misumenops ocellatus">
Misumenops ocellatus

Misumenops ocellatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops ocellatus" được Albert Tullgren miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1134013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134013" title="Misumenops octoguttatus">
Misumenops octoguttatus

Misumenops octoguttatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops octoguttatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134014" title="Misumenops pallens">
Misumenops pallens

Misumenops pallens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops pallens" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134015" title="Misumenops pallidus">
Misumenops pallidus

Misumenops pallidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops pallidus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134016" title="Misumenops pallidus reichlini">
Misumenops pallidus reichlini

Misumenops pallidus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops pallidus reichlini" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1134017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134017" title="Misumenops paranensis">
Misumenops paranensis

Misumenops paranensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops paranensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1134018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134018" title="Misumenops pascalis">
Misumenops pascalis

Misumenops pascalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops pascalis" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134019" title="Misumenops punctatus">
Misumenops punctatus

Misumenops punctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops punctatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134020" title="Misumenops rapaensis">
Misumenops rapaensis

Misumenops rapaensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops rapaensis" được Lucien Berland miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1134021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134021" title="Misumenops robustus">
Misumenops robustus

Misumenops robustus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops robustus" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134022" title="Misumenops roseofuscus">
Misumenops roseofuscus

Misumenops roseofuscus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops roseofuscus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134023" title="Misumenops rubrodecoratus">
Misumenops rubrodecoratus

Misumenops rubrodecoratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops rubrodecoratus" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134024" title="Misumenops schiapelliae">
Misumenops schiapelliae

Misumenops schiapelliae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops schiapelliae" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134025" title="Misumenops silvarum">
Misumenops silvarum

Misumenops silvarum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops silvarum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134026" title="Misumenops spinifer">
Misumenops spinifer

Misumenops spinifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops spinifer" được miêu tả năm 1937 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1134027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134027" title="Misumenops spinitarsis">
Misumenops spinitarsis

Misumenops spinitarsis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops spinitarsis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1134028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134028" title="Misumenops spinulosissimus">
Misumenops spinulosissimus

Misumenops spinulosissimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops spinulosissimus" được Lucien Berland miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1134029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134029" title="Misumenops splendens">
Misumenops splendens

Misumenops splendens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops splendens" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134030" title="Misumenops temibilis">
Misumenops temibilis

Misumenops temibilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops temibilis" được miêu tả năm 1876 bởi Holmberg.


</doc>
<doc id="1134031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134031" title="Misumenops temihana">
Misumenops temihana

Misumenops temihana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops temihana" được miêu tả năm 2007 bởi Garb.


</doc>
<doc id="1134032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134032" title="Misumenops turanicus">
Misumenops turanicus

Misumenops turanicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops turanicus" được miêu tả năm 1946 bởi Charitonov.


</doc>
<doc id="1134033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134033" title="Misumenops variegatus">
Misumenops variegatus

Misumenops variegatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops variegatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134034" title="Misumenops varius">
Misumenops varius

Misumenops varius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops varius" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134035" title="Misumenops xiushanensis">
Misumenops xiushanensis

Misumenops xiushanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops xiushanensis" được Da-xiang Song & Jian-yuan Chai miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1134036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134036" title="Misumenops zeugma">
Misumenops zeugma

Misumenops zeugma là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops zeugma" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134037" title="Misumenops zhangmuensis">
Misumenops zhangmuensis

Misumenops zhangmuensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumenops". "Misumenops zhangmuensis" được miêu tả năm 1987 bởi Hu & S. Q. Li.


</doc>
<doc id="1134038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134038" title="Misumessus oblongus">
Misumessus oblongus

Misumessus oblongus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Misumessus". "Misumessus oblongus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.



</doc>
<doc id="1134039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134039" title="Modysticus floridanus">
Modysticus floridanus

Modysticus floridanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Modysticus". "Modysticus floridanus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134040" title="Modysticus imitatus">
Modysticus imitatus

Modysticus imitatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Modysticus". "Modysticus imitatus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1134041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134041" title="Modysticus modestus">
Modysticus modestus

Modysticus modestus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Modysticus". "Modysticus modestus" được miêu tả năm 1904 bởi Scheffer.


</doc>
<doc id="1134042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134042" title="Modysticus okefinokensis">
Modysticus okefinokensis

Modysticus okefinokensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Modysticus". "Modysticus okefinokensis" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1134043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134043" title="Monaeses aciculus">
Monaeses aciculus

Monaeses aciculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses aciculus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1134044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134044" title="Monaeses attenuatus">
Monaeses attenuatus

Monaeses attenuatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses attenuatus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134045" title="Monaeses austrinus">
Monaeses austrinus

Monaeses austrinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses austrinus" được Eugène Simon miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1134046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134046" title="Monaeses brevicaudatus">
Monaeses brevicaudatus

Monaeses brevicaudatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses brevicaudatus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134047" title="Monaeses caudatus">
Monaeses caudatus

Monaeses caudatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses caudatus" được Guo Tang & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1134048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134048" title="Monaeses cinerascens">
Monaeses cinerascens

Monaeses cinerascens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses cinerascens" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1134049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134049" title="Monaeses fasciculiger">
Monaeses fasciculiger

Monaeses fasciculiger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses fasciculiger" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134050" title="Monaeses fuscus">
Monaeses fuscus

Monaeses fuscus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses fuscus" được miêu tả năm 1984 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134051" title="Monaeses gibbus">
Monaeses gibbus

Monaeses gibbus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses gibbus" được miêu tả năm 1984 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134052" title="Monaeses greeni">
Monaeses greeni

Monaeses greeni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses greeni" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134053" title="Monaeses griseus">
Monaeses griseus

Monaeses griseus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses griseus" được miêu tả năm 1897 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1134054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134054" title="Monaeses guineensis">
Monaeses guineensis

Monaeses guineensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses guineensis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134055" title="Monaeses habamatinikus">
Monaeses habamatinikus

Monaeses habamatinikus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses habamatinikus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134056" title="Monaeses israeliensis">
Monaeses israeliensis

Monaeses israeliensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses israeliensis" được Gershom Levy miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1134057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134057" title="Monaeses jabalpurensis">
Monaeses jabalpurensis

Monaeses jabalpurensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses jabalpurensis" được miêu tả năm 1992 bởi Pawan U. Gajbe & Rane.


</doc>
<doc id="1134058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134058" title="Monaeses lucasi">
Monaeses lucasi

Monaeses lucasi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses lucasi" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134059" title="Monaeses mukundi">
Monaeses mukundi

Monaeses mukundi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses mukundi" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134060" title="Monaeses nigritus">
Monaeses nigritus

Monaeses nigritus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses nigritus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134061" title="Monaeses pachpediensis">
Monaeses pachpediensis

Monaeses pachpediensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses pachpediensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134062" title="Monaeses paradoxus">
Monaeses paradoxus

Monaeses paradoxus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses paradoxus" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1134063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134063" title="Monaeses parvati">
Monaeses parvati

Monaeses parvati là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses parvati" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134064" title="Monaeses pustulosus">
Monaeses pustulosus

Monaeses pustulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses pustulosus" được miêu tả năm 1895 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1134065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134065" title="Monaeses quadrituberculatus">
Monaeses quadrituberculatus

Monaeses quadrituberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses quadrituberculatus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1134066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134066" title="Monaeses reticulatus">
Monaeses reticulatus

Monaeses reticulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses reticulatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134067" title="Monaeses tuberculatus">
Monaeses tuberculatus

Monaeses tuberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses tuberculatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134068" title="Monaeses xiphosurus">
Monaeses xiphosurus

Monaeses xiphosurus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses xiphosurus" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134069" title="Monaeses xyphoides">
Monaeses xyphoides

Monaeses xyphoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Monaeses". "Monaeses xyphoides" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134070" title="Musaeus politus">
Musaeus politus

Musaeus politus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Musaeus". "Musaeus politus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134071" title="Mystaria rufolimbata">
Mystaria rufolimbata

Mystaria rufolimbata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mystaria". "Mystaria rufolimbata" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134072" title="Mystaria unicolor">
Mystaria unicolor

Mystaria unicolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Mystaria". "Mystaria unicolor" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134073" title="Narcaeus picinus">
Narcaeus picinus

Narcaeus picinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Narcaeus". "Narcaeus picinus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134074" title="Nyctimus bistriatus">
Nyctimus bistriatus

Nyctimus bistriatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Nyctimus". "Nyctimus bistriatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1134075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134075" title="Ocyllus binotatus">
Ocyllus binotatus

Ocyllus binotatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ocyllus". "Ocyllus binotatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1134076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134076" title="Ocyllus pallens">
Ocyllus pallens

Ocyllus pallens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ocyllus". "Ocyllus pallens" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134077" title="Onocolus biocellatus">
Onocolus biocellatus

Onocolus biocellatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus biocellatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1134078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134078" title="Onocolus compactilis">
Onocolus compactilis

Onocolus compactilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus compactilis" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134079" title="Onocolus echinatus">
Onocolus echinatus

Onocolus echinatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus echinatus" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134080" title="Onocolus echinicaudus">
Onocolus echinicaudus

Onocolus echinicaudus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus echinicaudus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134081" title="Onocolus echinurus">
Onocolus echinurus

Onocolus echinurus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus echinurus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134082" title="Onocolus eloaeus">
Onocolus eloaeus

Onocolus eloaeus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus eloaeus" được miêu tả năm 1980 bởi Lise.


</doc>
<doc id="1134083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134083" title="Onocolus garruchus">
Onocolus garruchus

Onocolus garruchus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus garruchus" được miêu tả năm 1979 bởi Lise.


</doc>
<doc id="1134084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134084" title="Onocolus granulosus">
Onocolus granulosus

Onocolus granulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus granulosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134085" title="Onocolus infelix">
Onocolus infelix

Onocolus infelix là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus infelix" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134086" title="Onocolus intermedius">
Onocolus intermedius

Onocolus intermedius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus intermedius" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134087" title="Onocolus latiductus">
Onocolus latiductus

Onocolus latiductus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus latiductus" được miêu tả năm 1980 bởi Lise.


</doc>
<doc id="1134088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134088" title="Onocolus mitralis">
Onocolus mitralis

Onocolus mitralis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus mitralis" được miêu tả năm 1979 bởi Lise.


</doc>
<doc id="1134089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134089" title="Onocolus pentagonus">
Onocolus pentagonus

Onocolus pentagonus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus pentagonus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.



</doc>
<doc id="1134090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134090" title="Onocolus perditus">
Onocolus perditus

Onocolus perditus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus perditus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134091" title="Onocolus simoni">
Onocolus simoni

Onocolus simoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus simoni" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1134092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134092" title="Onocolus trifolius">
Onocolus trifolius

Onocolus trifolius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Onocolus". "Onocolus trifolius" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134093" title="Ostanes pristis">
Ostanes pristis

Ostanes pristis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ostanes". "Ostanes pristis" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134094" title="Oxytate argenteooculata">
Oxytate argenteooculata

Oxytate argenteooculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate argenteooculata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134095" title="Oxytate attenuata">
Oxytate attenuata

Oxytate attenuata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate attenuata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134096" title="Oxytate bhutanica">
Oxytate bhutanica

Oxytate bhutanica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate bhutanica" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1134097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134097" title="Oxytate capitulata">
Oxytate capitulata

Oxytate capitulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate capitulata" được miêu tả năm 2009 bởi Guo Tang & Li.


</doc>
<doc id="1134098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134098" title="Oxytate chlorion">
Oxytate chlorion

Oxytate chlorion là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate chlorion" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134099" title="Oxytate clavulata">
Oxytate clavulata

Oxytate clavulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate clavulata" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang, Chang-Min Yin & Peng.


</doc>
<doc id="1134100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134100" title="Oxytate concolor">
Oxytate concolor

Oxytate concolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate concolor" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134101" title="Oxytate elongata">
Oxytate elongata

Oxytate elongata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate elongata" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134102" title="Oxytate forcipata">
Oxytate forcipata

Oxytate forcipata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate forcipata" được miêu tả năm 1998 bởi Zhang & Chang-Min Yin.


</doc>
<doc id="1134103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134103" title="Oxytate greenae">
Oxytate greenae

Oxytate greenae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate greenae" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134104" title="Oxytate guangxiensis">
Oxytate guangxiensis

Oxytate guangxiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate guangxiensis" được miêu tả năm 1999 bởi He & Hu.


</doc>
<doc id="1134105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134105" title="Oxytate hoshizuna">
Oxytate hoshizuna

Oxytate hoshizuna là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate hoshizuna" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.



</doc>
<doc id="1134106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134106" title="Oxytate isolata">
Oxytate isolata

Oxytate isolata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate isolata" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1134107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134107" title="Oxytate jannonei">
Oxytate jannonei

Oxytate jannonei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate jannonei" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1134108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134108" title="Oxytate kanishkai">
Oxytate kanishkai

Oxytate kanishkai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate kanishkai" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1134109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134109" title="Oxytate leruthi">
Oxytate leruthi

Oxytate leruthi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate leruthi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134110" title="Oxytate minuta">
Oxytate minuta

Oxytate minuta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate minuta" được miêu tả năm 2005 bởi Guo Tang, Chang-Min Yin & Peng.


</doc>
<doc id="1134111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134111" title="Oxytate parallela">
Oxytate parallela

Oxytate parallela là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate parallela" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134112" title="Oxytate phaenopomatiformis">
Oxytate phaenopomatiformis

Oxytate phaenopomatiformis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate phaenopomatiformis" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134113" title="Oxytate ribes">
Oxytate ribes

Oxytate ribes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate ribes" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134114" title="Oxytate sangangensis">
Oxytate sangangensis

Oxytate sangangensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate sangangensis" được miêu tả năm 1999 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1134115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134115" title="Oxytate striatipes">
Oxytate striatipes

Oxytate striatipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate striatipes" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1878.



</doc>
<doc id="1134116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134116" title="Oxytate subvirens">
Oxytate subvirens

Oxytate subvirens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate subvirens" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134117" title="Oxytate taprobane">
Oxytate taprobane

Oxytate taprobane là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate taprobane" được miêu tả năm 2001 bởi Benjamin.


</doc>
<doc id="1134118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134118" title="Oxytate virens">
Oxytate virens

Oxytate virens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Oxytate". "Oxytate virens" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134119" title="Ozyptila aculeipes">
Ozyptila aculeipes

Ozyptila aculeipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila aculeipes" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134120" title="Ozyptila aculipalpa">
Ozyptila aculipalpa

Ozyptila aculipalpa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila aculipalpa" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134121" title="Ozyptila americana">
Ozyptila americana

Ozyptila americana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila americana" được Richard C. Banks miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134122" title="Ozyptila amkhasensis">
Ozyptila amkhasensis

Ozyptila amkhasensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila amkhasensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134123" title="Ozyptila ankarensis">
Ozyptila ankarensis

Ozyptila ankarensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila ankarensis" được miêu tả năm 1966 bởi Karol.


</doc>
<doc id="1134124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134124" title="Ozyptila annulipes">
Ozyptila annulipes

Ozyptila annulipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila annulipes" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1134125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134125" title="Ozyptila arctica">
Ozyptila arctica

Ozyptila arctica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila arctica" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1134126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134126" title="Ozyptila aspex">
Ozyptila aspex

Ozyptila aspex là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila aspex" được miêu tả năm 1895 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1134127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134127" title="Ozyptila atlantica">
Ozyptila atlantica

Ozyptila atlantica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila atlantica" được J. Denis miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134128" title="Ozyptila barbara">
Ozyptila barbara

Ozyptila barbara là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila barbara" được J. Denis miêu tả năm 1945.


</doc>
<doc id="1134129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134129" title="Ozyptila beaufortensis">
Ozyptila beaufortensis

Ozyptila beaufortensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila beaufortensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1134130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134130" title="Ozyptila bejarana">
Ozyptila bejarana

Ozyptila bejarana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila bejarana" được miêu tả năm 1998 bởi Urones.


</doc>
<doc id="1134131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134131" title="Ozyptila bicuspis">
Ozyptila bicuspis

Ozyptila bicuspis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila bicuspis" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1134132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134132" title="Ozyptila brevipes">
Ozyptila brevipes

De Ozyptila brevipes (tên tiếng Anh: "witrugbodemkrabspin") là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila brevipes" được Carl Wilhelm Hahn miêu tả năm 1826.



</doc>
<doc id="1134133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134133" title="Ozyptila caenosa">
Ozyptila caenosa

Ozyptila caenosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila caenosa" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134134" title="Ozyptila callitys">
Ozyptila callitys

Ozyptila callitys là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila callitys" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134135" title="Ozyptila chandosiensis">
Ozyptila chandosiensis

Ozyptila chandosiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila chandosiensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134136" title="Ozyptila claveata">
Ozyptila claveata

Ozyptila claveata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila claveata" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.



</doc>
<doc id="1134137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134137" title="Ozyptila clavidorsa">
Ozyptila clavidorsa

Ozyptila clavidorsa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila clavidorsa" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1959.


</doc>
<doc id="1134138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134138" title="Ozyptila clavigera">
Ozyptila clavigera

Ozyptila clavigera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila clavigera" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134139" title="Ozyptila confluens">
Ozyptila confluens

Ozyptila confluens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila confluens" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1845.


</doc>
<doc id="1134140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134140" title="Ozyptila conostyla">
Ozyptila conostyla

Ozyptila conostyla là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila conostyla" được miêu tả năm 1986 bởi Heikki Hippa, Koponen & Oksala.


</doc>
<doc id="1134141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134141" title="Ozyptila conspurcata">
Ozyptila conspurcata

Ozyptila conspurcata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila conspurcata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1134142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134142" title="Ozyptila creola">
Ozyptila creola

Ozyptila creola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila creola" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1134143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134143" title="Ozyptila curvata">
Ozyptila curvata

Ozyptila curvata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila curvata" được miêu tả năm 1975 bởi Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1134144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134144" title="Ozyptila danubiana">
Ozyptila danubiana

Ozyptila danubiana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila danubiana" được miêu tả năm 1998 bởi Weiss.


</doc>
<doc id="1134145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134145" title="Ozyptila distans">
Ozyptila distans

Ozyptila distans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila distans" được miêu tả năm 1975 bởi Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1134146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134146" title="Ozyptila elegans">
Ozyptila elegans

Ozyptila elegans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila elegans" được John Blackwall miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1134147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134147" title="Ozyptila flava">
Ozyptila flava

Ozyptila flava là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila flava" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134148" title="Ozyptila formosa">
Ozyptila formosa

Ozyptila formosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila formosa" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1134149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134149" title="Ozyptila fukushimai">
Ozyptila fukushimai

Ozyptila fukushimai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila fukushimai" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1134150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134150" title="Ozyptila furcula">
Ozyptila furcula

Ozyptila furcula là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila furcula" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1134151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134151" title="Ozyptila fusca">
Ozyptila fusca

Ozyptila fusca là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila fusca" được miêu tả năm 1861 bởi Grube.


</doc>
<doc id="1134152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134152" title="Ozyptila gasanensis">
Ozyptila gasanensis

Ozyptila gasanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila gasanensis" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1985.


</doc>
<doc id="1134153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134153" title="Ozyptila georgiana">
Ozyptila georgiana

Ozyptila georgiana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila georgiana" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134154" title="Ozyptila gertschi">
Ozyptila gertschi

Ozyptila gertschi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila gertschi" được Shigeo Kurata miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134155" title="Ozyptila geumoensis">
Ozyptila geumoensis

Ozyptila geumoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila geumoensis" được miêu tả năm 1997 bởi Seo & Sohn.


</doc>
<doc id="1134157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134157" title="Ozyptila grisea">
Ozyptila grisea

Ozyptila grisea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila grisea" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1134158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134158" title="Ozyptila hardyi">
Ozyptila hardyi

Ozyptila hardyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila hardyi" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1134159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134159" title="Ozyptila heterophthalma">
Ozyptila heterophthalma

Ozyptila heterophthalma là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila heterophthalma" được Lucien Berland miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1134160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134160" title="Ozyptila inaequalis">
Ozyptila inaequalis

Ozyptila inaequalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila inaequalis" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1134161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134161" title="Ozyptila inglesi">
Ozyptila inglesi

Ozyptila inglesi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila inglesi" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1134162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134162" title="Ozyptila jabalpurensis">
Ozyptila jabalpurensis

Ozyptila jabalpurensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila jabalpurensis" được miêu tả năm 2001 bởi Bhandari & Pawan U. Gajbe.


</doc>
<doc id="1134163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134163" title="Ozyptila jeholensis">
Ozyptila jeholensis

Ozyptila jeholensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila jeholensis" được Kendo Saito miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1134164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134164" title="Ozyptila judaea">
Ozyptila judaea

Ozyptila judaea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila judaea" được Gershom Levy miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1134165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134165" title="Ozyptila kaszabi">
Ozyptila kaszabi

Ozyptila kaszabi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila kaszabi" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1134166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134166" title="Ozyptila khasi">
Ozyptila khasi

Ozyptila khasi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila khasi" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1134167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134167" title="Ozyptila ladina">
Ozyptila ladina

Ozyptila ladina là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila ladina" được miêu tả năm 1998 bởi Konrad Thaler & Zingerle.


</doc>
<doc id="1134168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134168" title="Ozyptila laevis">
Ozyptila laevis

Ozyptila laevis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila laevis" được J. Denis miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1134169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134169" title="Ozyptila leprieuri">
Ozyptila leprieuri

Ozyptila leprieuri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila leprieuri" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134170" title="Ozyptila lugubris">
Ozyptila lugubris

Ozyptila lugubris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila lugubris" được miêu tả năm 1875 bởi Kroneberg.


</doc>
<doc id="1134171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134171" title="Ozyptila lutosa">
Ozyptila lutosa

Ozyptila lutosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila lutosa" được miêu tả năm 2005 bởi Hirotsugu Ono & Martens.


</doc>
<doc id="1134172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134172" title="Ozyptila maculosa">
Ozyptila maculosa

Ozyptila maculosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila maculosa" được miêu tả năm 1948 bởi Hull.


</doc>
<doc id="1134173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134173" title="Ozyptila makidica">
Ozyptila makidica

Ozyptila makidica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila makidica" được miêu tả năm 2005 bởi Hirotsugu Ono & Martens.


</doc>
<doc id="1134174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134174" title="Ozyptila manii">
Ozyptila manii

Ozyptila manii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila manii" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1134175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134175" title="Ozyptila maratha">
Ozyptila maratha

Ozyptila maratha là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila maratha" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1134176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134176" title="Ozyptila matsumotoi">
Ozyptila matsumotoi

Ozyptila matsumotoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila matsumotoi" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1134177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134177" title="Ozyptila metschensis">
Ozyptila metschensis

Ozyptila metschensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila metschensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134178" title="Ozyptila mingrelica">
Ozyptila mingrelica

Ozyptila mingrelica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila mingrelica" được miêu tả năm 1971 bởi Mcheidze.


</doc>
<doc id="1134179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134179" title="Ozyptila monroensis">
Ozyptila monroensis

Ozyptila monroensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila monroensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1134180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134180" title="Ozyptila nigristerna">
Ozyptila nigristerna

Ozyptila nigristerna là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila nigristerna" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1134181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134181" title="Ozyptila nipponica">
Ozyptila nipponica

Ozyptila nipponica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila nipponica" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1985.


</doc>
<doc id="1134182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134182" title="Ozyptila nongae">
Ozyptila nongae

Ozyptila nongae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila nongae" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1134183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134183" title="Ozyptila numida">
Ozyptila numida

Ozyptila numida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila numida" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1134184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134184" title="Ozyptila omega">
Ozyptila omega

Ozyptila omega là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila omega" được Gershom Levy miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1134185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134185" title="Ozyptila orientalis">
Ozyptila orientalis

Ozyptila orientalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila orientalis" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1134186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134186" title="Ozyptila orientalis balkarica">
Ozyptila orientalis balkarica

Ozyptila orientalis là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila orientalis balkarica" được Vladimir I. Ovtsharenko miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1134187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134187" title="Ozyptila orientalis basegica">
Ozyptila orientalis basegica

Ozyptila orientalis là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila orientalis basegica" được miêu tả năm 1992 bởi Esyunin.


</doc>
<doc id="1134188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134188" title="Ozyptila pacifica">
Ozyptila pacifica

Ozyptila pacifica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila pacifica" được Richard C. Banks miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134189" title="Ozyptila panganica">
Ozyptila panganica

Ozyptila panganica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila panganica" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134190" title="Ozyptila parvimana">
Ozyptila parvimana

Ozyptila parvimana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila parvimana" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134191" title="Ozyptila patellibidens">
Ozyptila patellibidens

Ozyptila patellibidens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila patellibidens" được Gershom Levy miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1134192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134192" title="Ozyptila pauxilla">
Ozyptila pauxilla

Ozyptila pauxilla là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila pauxilla" được Eugène Simon miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1134193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134193" title="Ozyptila perplexa">
Ozyptila perplexa

Ozyptila perplexa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila perplexa" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134194" title="Ozyptila pullata">
Ozyptila pullata

Ozyptila pullata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila pullata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134195" title="Ozyptila rauda">
Ozyptila rauda

De Ozyptila rauda (tên tiếng Anh: "alpenbodemkrabspin") là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila rauda" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134196" title="Ozyptila reenae">
Ozyptila reenae

Ozyptila reenae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila reenae" được miêu tả năm 1964 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134197" title="Ozyptila rigida">
Ozyptila rigida

Ozyptila rigida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila rigida" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134198" title="Ozyptila sakhalinensis">
Ozyptila sakhalinensis

Ozyptila sakhalinensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila sakhalinensis" được miêu tả năm 1990 bởi Ono, Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov.


</doc>
<doc id="1134199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134199" title="Ozyptila sanctuaria">
Ozyptila sanctuaria

Ozyptila sanctuaria là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila sanctuaria" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1134200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134200" title="Ozyptila scabricula">
Ozyptila scabricula

Ozyptila scabricula là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila scabricula" được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1134201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134201" title="Ozyptila secreta">
Ozyptila secreta

Ozyptila secreta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila secreta" được Konrad Thaler miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1134202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134202" title="Ozyptila sedotmikha">
Ozyptila sedotmikha

Ozyptila sedotmikha là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila sedotmikha" được Gershom Levy miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1134203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134203" title="Ozyptila shuangqiaoensis">
Ozyptila shuangqiaoensis

Ozyptila shuangqiaoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila shuangqiaoensis" được miêu tả năm 1999 bởi Chang-Min Yin et al..


</doc>
<doc id="1134204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134204" title="Ozyptila simplex">
Ozyptila simplex

Ozyptila simplex là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila simplex" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1134205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134205" title="Ozyptila sincera">
Ozyptila sincera

Ozyptila sincera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila sincera" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1134206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134206" title="Ozyptila sincera canadensis">
Ozyptila sincera canadensis

Ozyptila sincera là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila sincera canadensis" được miêu tả năm 1975 bởi Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1134207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134207" title="Ozyptila sincera oraria">
Ozyptila sincera oraria

Ozyptila sincera là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila sincera oraria" được miêu tả năm 1975 bởi Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1134208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134208" title="Ozyptila spinosissima">
Ozyptila spinosissima

Ozyptila spinosissima là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila spinosissima" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1134209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134209" title="Ozyptila spirembola">
Ozyptila spirembola

Ozyptila spirembola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila spirembola" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134210" title="Ozyptila strandi">
Ozyptila strandi

Ozyptila strandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila strandi" được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1134211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134211" title="Ozyptila tenerifensis">
Ozyptila tenerifensis

Ozyptila tenerifensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila tenerifensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1134212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134212" title="Ozyptila theobaldi">
Ozyptila theobaldi

Ozyptila theobaldi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila theobaldi" được Eugène Simon miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134213" title="Ozyptila tricoloripes">
Ozyptila tricoloripes

Ozyptila tricoloripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila tricoloripes" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1134214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134214" title="Ozyptila trux">
Ozyptila trux

Ozyptila trux là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila trux" được John Blackwall miêu tả năm 1846.



</doc>
<doc id="1134215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134215" title="Ozyptila trux devittata">
Ozyptila trux devittata

Ozyptila trux là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila trux devittata" được Embrik Strand miêu tả năm 1901.



</doc>
<doc id="1134216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134216" title="Ozyptila umbraculorum">
Ozyptila umbraculorum

Ozyptila umbraculorum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila umbraculorum" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1134217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134217" title="Ozyptila utotchkini">
Ozyptila utotchkini

Ozyptila utotchkini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila utotchkini" được Yuri M. Marusik miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1134218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134218" title="Ozyptila varica">
Ozyptila varica

Ozyptila varica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila varica" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134219" title="Ozyptila westringi">
Ozyptila westringi

Ozyptila westringi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila westringi" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1134220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134220" title="Ozyptila wuchangensis">
Ozyptila wuchangensis

Ozyptila wuchangensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila wuchangensis" được Guo Tang & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1134221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134221" title="Ozyptila yosemitica">
Ozyptila yosemitica

Ozyptila yosemitica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ozyptila". "Ozyptila yosemitica" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1134222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134222" title="Pactactes compactus">
Pactactes compactus

Pactactes compactus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pactactes". "Pactactes compactus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134223" title="Pactactes obesus">
Pactactes obesus

Pactactes obesus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pactactes". "Pactactes obesus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134224" title="Pactactes trimaculatus">
Pactactes trimaculatus

Pactactes trimaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pactactes". "Pactactes trimaculatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134225" title="Pagida pseudorchestes">
Pagida pseudorchestes

Pagida pseudorchestes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pagida". "Pagida pseudorchestes" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134226" title="Pagida salticiformis">
Pagida salticiformis

Pagida salticiformis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pagida". "Pagida salticiformis" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1134227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134227" title="Parabomis anabensis">
Parabomis anabensis

Parabomis anabensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parabomis". "Parabomis anabensis" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1134228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134228" title="Parabomis levanderi">
Parabomis levanderi

Parabomis levanderi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parabomis". "Parabomis levanderi" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1134229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134229" title="Parabomis martini">
Parabomis martini

Parabomis martini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parabomis". "Parabomis martini" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134230" title="Paramystaria decorata">
Paramystaria decorata

Paramystaria decorata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Paramystaria". "Paramystaria decorata" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134231" title="Paramystaria flavoguttata">
Paramystaria flavoguttata

Paramystaria flavoguttata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Paramystaria". "Paramystaria flavoguttata" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1134232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134232" title="Paramystaria lata">
Paramystaria lata

Paramystaria lata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Paramystaria". "Paramystaria lata" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1134233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134233" title="Paramystaria variabilis">
Paramystaria variabilis

Paramystaria variabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Paramystaria". "Paramystaria variabilis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134234" title="Paramystaria variabilis delesserti">
Paramystaria variabilis delesserti

Paramystaria variabilis là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Paramystaria". "Paramystaria variabilis delesserti" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1134235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134235" title="Paramystaria variabilis occidentalis">
Paramystaria variabilis occidentalis

Paramystaria variabilis là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Paramystaria". "Paramystaria variabilis occidentalis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134236" title="Parasmodix quadrituberculata">
Parasmodix quadrituberculata

Parasmodix quadrituberculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parasmodix". "Parasmodix quadrituberculata" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134237" title="Parastephanops cognatus">
Parastephanops cognatus

Parastephanops cognatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parastephanops". "Parastephanops cognatus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1134238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134238" title="Parastephanops echinatus">
Parastephanops echinatus

Parastephanops echinatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parastephanops". "Parastephanops echinatus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1134239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134239" title="Parastrophius echinosoma">
Parastrophius echinosoma

Parastrophius echinosoma là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parastrophius". "Parastrophius echinosoma" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1134240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134240" title="Parastrophius vishwai">
Parastrophius vishwai

Parastrophius vishwai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parastrophius". "Parastrophius vishwai" được miêu tả năm 1935 bởi Dyal.


</doc>
<doc id="1134241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134241" title="Parasynema cambridgei">
Parasynema cambridgei

Parasynema cambridgei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parasynema". "Parasynema cambridgei" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1134242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134242" title="Parasynema cirripes">
Parasynema cirripes

Parasynema cirripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Parasynema". "Parasynema cirripes" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134243" title="Pasias luzonus">
Pasias luzonus

Pasias luzonus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pasias". "Pasias luzonus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134244" title="Pasias marathas">
Pasias marathas

Pasias marathas là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pasias". "Pasias marathas" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134245" title="Pasias puspagiri">
Pasias puspagiri

Pasias puspagiri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pasias". "Pasias puspagiri" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134246" title="Pasiasula eidmanni">
Pasiasula eidmanni

Pasiasula eidmanni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pasiasula". "Pasiasula eidmanni" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134247" title="Peritraeus hystrix">
Peritraeus hystrix

Peritraeus hystrix là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Peritraeus". "Peritraeus hystrix" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134248" title="Phaenopoma milloti">
Phaenopoma milloti

Phaenopoma milloti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phaenopoma". "Phaenopoma milloti" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1134249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134249" title="Phaenopoma nigropunctatum">
Phaenopoma nigropunctatum

Phaenopoma nigropunctatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phaenopoma". "Phaenopoma nigropunctatum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1134250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134250" title="Phaenopoma planum">
Phaenopoma planum

Phaenopoma planum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phaenopoma". "Phaenopoma planum" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134251" title="Pharta bimaculata">
Pharta bimaculata

Pharta bimaculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pharta". "Pharta bimaculata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134252" title="Pherecydes carinae">
Pherecydes carinae

Pherecydes carinae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes carinae" được miêu tả năm 1980 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134253" title="Pherecydes ionae">
Pherecydes ionae

Pherecydes ionae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes ionae" được miêu tả năm 1980 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134254" title="Pherecydes livens">
Pherecydes livens

Pherecydes livens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes livens" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134255" title="Pherecydes lucinae">
Pherecydes lucinae

Pherecydes lucinae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes lucinae" được miêu tả năm 1980 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134256" title="Pherecydes nicolaasi">
Pherecydes nicolaasi

Pherecydes nicolaasi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes nicolaasi" được miêu tả năm 1980 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134257" title="Pherecydes tuberculatus">
Pherecydes tuberculatus

Pherecydes tuberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes tuberculatus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1134258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134258" title="Pherecydes zebra">
Pherecydes zebra

Pherecydes zebra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes zebra" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1134259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134259" title="Pherecydes zebra tropicalis">
Pherecydes zebra tropicalis

Pherecydes zebra là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pherecydes". "Pherecydes zebra tropicalis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134260" title="Philodamia armillata">
Philodamia armillata

Philodamia armillata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philodamia". "Philodamia armillata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134261" title="Philodamia hilaris">
Philodamia hilaris

Philodamia hilaris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philodamia". "Philodamia hilaris" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1134262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134262" title="Philodamia pingxiang">
Philodamia pingxiang

Philodamia pingxiang là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philodamia". "Philodamia pingxiang" được miêu tả năm 2007 bởi Zhu & Ono.


</doc>
<doc id="1134263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134263" title="Philodamia semicincta">
Philodamia semicincta

Philodamia semicincta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philodamia". "Philodamia semicincta" được miêu tả năm 1896 bởi Workman.


</doc>
<doc id="1134264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134264" title="Philodamia tongmian">
Philodamia tongmian

Philodamia tongmian là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philodamia". "Philodamia tongmian" được miêu tả năm 2007 bởi Zhu & Ono.


</doc>
<doc id="1134265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134265" title="Philodamia variata">
Philodamia variata

Philodamia variata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philodamia". "Philodamia variata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1134266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134266" title="Philogaeus campestratus">
Philogaeus campestratus

Philogaeus campestratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philogaeus". "Philogaeus campestratus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134267" title="Philogaeus echimys">
Philogaeus echimys

Philogaeus echimys là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Philogaeus". "Philogaeus echimys" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134268" title="Phireza sexmaculata">
Phireza sexmaculata

Phireza sexmaculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phireza". "Phireza sexmaculata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134269" title="Phrynarachne bimaculata">
Phrynarachne bimaculata

Phrynarachne bimaculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne bimaculata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134270" title="Phrynarachne ceylonica">
Phrynarachne ceylonica

Phrynarachne ceylonica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne ceylonica" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1884.



</doc>
<doc id="1134271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134271" title="Phrynarachne clavigera">
Phrynarachne clavigera

Phrynarachne clavigera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne clavigera" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1134272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134272" title="Phrynarachne coerulescens">
Phrynarachne coerulescens

Phrynarachne coerulescens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne coerulescens" được Carl Ludwig Doleschall miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1134273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134273" title="Phrynarachne cucullata">
Phrynarachne cucullata

Phrynarachne cucullata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne cucullata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134274" title="Phrynarachne decipiens">
Phrynarachne decipiens

Phrynarachne decipiens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne decipiens" được miêu tả năm 1883 bởi Forbes.


</doc>
<doc id="1134275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134275" title="Phrynarachne dissimilis">
Phrynarachne dissimilis

Phrynarachne dissimilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne dissimilis" được Carl Ludwig Doleschall miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1134276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134276" title="Phrynarachne fatalis">
Phrynarachne fatalis

Phrynarachne fatalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne fatalis" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134277" title="Phrynarachne gracilipes">
Phrynarachne gracilipes

Phrynarachne gracilipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne gracilipes" được miêu tả năm 1895 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1134278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134278" title="Phrynarachne huangshanensis">
Phrynarachne huangshanensis

Phrynarachne huangshanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne huangshanensis" được S. Q. Li, Jun Chen & Da-xiang Song miêu tả năm 1985.


</doc>
<doc id="1134279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134279" title="Phrynarachne jobiensis">
Phrynarachne jobiensis

Phrynarachne jobiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne jobiensis" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1134280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134280" title="Phrynarachne kannegieteri">
Phrynarachne kannegieteri

Phrynarachne kannegieteri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne kannegieteri" được miêu tả năm 1893 bởi Hasselt.


</doc>
<doc id="1134281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134281" title="Phrynarachne katoi">
Phrynarachne katoi

Phrynarachne katoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne katoi" được miêu tả năm 1955 bởi Chikuni.


</doc>
<doc id="1134282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134282" title="Phrynarachne mammillata">
Phrynarachne mammillata

Phrynarachne mammillata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne mammillata" được Da-xiang Song miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1134283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134283" title="Phrynarachne marmorata">
Phrynarachne marmorata

Phrynarachne marmorata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne marmorata" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134284" title="Phrynarachne melloleitaoi">
Phrynarachne melloleitaoi

Phrynarachne melloleitaoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne melloleitaoi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1134285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134285" title="Phrynarachne olivacea">
Phrynarachne olivacea

Phrynarachne olivacea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne olivacea" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134286" title="Phrynarachne papulata">
Phrynarachne papulata

Phrynarachne papulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne papulata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134287" title="Phrynarachne papulata aspera">
Phrynarachne papulata aspera

Phrynarachne papulata là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne papulata aspera" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134288" title="Phrynarachne peeliana">
Phrynarachne peeliana

Phrynarachne peeliana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne peeliana" được miêu tả năm 1869 bởi Stoliczka.


</doc>
<doc id="1134289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134289" title="Phrynarachne pusiola">
Phrynarachne pusiola

Phrynarachne pusiola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne pusiola" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1134290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134290" title="Phrynarachne rothschildi">
Phrynarachne rothschildi

Phrynarachne rothschildi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne rothschildi" được miêu tả năm 1903 bởi Mary Agard Pocock & Rothschild.


</doc>
<doc id="1134291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134291" title="Phrynarachne rubroperlata">
Phrynarachne rubroperlata

Phrynarachne rubroperlata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne rubroperlata" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134292" title="Phrynarachne rugosa">
Phrynarachne rugosa

Phrynarachne rugosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne rugosa" được miêu tả năm 1804 bởi Latreille.


</doc>
<doc id="1134293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134293" title="Phrynarachne rugosa infernalis">
Phrynarachne rugosa infernalis

Phrynarachne rugosa là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne rugosa infernalis" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134294" title="Phrynarachne rugosa spongicolorata">
Phrynarachne rugosa spongicolorata

Phrynarachne rugosa là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne rugosa spongicolorata" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134295" title="Phrynarachne sinensis">
Phrynarachne sinensis

Phrynarachne sinensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne sinensis" được miêu tả năm 2004 bởi Peng, Chang-Min Yin & Joo-Pil Kim.


</doc>
<doc id="1134296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134296" title="Phrynarachne tuberculata">
Phrynarachne tuberculata

Phrynarachne tuberculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne tuberculata" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134297" title="Phrynarachne tuberosa">
Phrynarachne tuberosa

Phrynarachne tuberosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne tuberosa" được John Blackwall miêu tả năm 1864.


</doc>
<doc id="1134298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134298" title="Phrynarachne tuberosula">
Phrynarachne tuberosula

Phrynarachne tuberosula là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Phrynarachne". "Phrynarachne tuberosula" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134299" title="Physoplatys nitidus">
Physoplatys nitidus

Physoplatys nitidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Physoplatys". "Physoplatys nitidus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134300" title="Pistius barchensis">
Pistius barchensis

Pistius barchensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pistius". "Pistius barchensis" được miêu tả năm 1965 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134301" title="Pistius bhadurii">
Pistius bhadurii

Pistius bhadurii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pistius". "Pistius bhadurii" được miêu tả năm 1965 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134302" title="Pistius gangulyi">
Pistius gangulyi

Pistius gangulyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pistius". "Pistius gangulyi" được miêu tả năm 1965 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134303" title="Pistius kalimpus">
Pistius kalimpus

Pistius kalimpus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pistius". "Pistius kalimpus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1134304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134304" title="Pistius kanikae">
Pistius kanikae

Pistius kanikae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pistius". "Pistius kanikae" được miêu tả năm 1964 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134305" title="Pistius robustus">
Pistius robustus

Pistius robustus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pistius". "Pistius robustus" được miêu tả năm 1965 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134306" title="Pistius tikaderi">
Pistius tikaderi

Pistius tikaderi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pistius". "Pistius tikaderi" được miêu tả năm 1999 bởi Kumari & Mittal.


</doc>
<doc id="1134307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134307" title="Plancinus brevipes">
Plancinus brevipes

Plancinus brevipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Plancinus". "Plancinus brevipes" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134308" title="Plancinus cornutus">
Plancinus cornutus

Plancinus cornutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Plancinus". "Plancinus cornutus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134309" title="Plancinus runcinioides">
Plancinus runcinioides

Plancinus runcinioides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Plancinus". "Plancinus runcinioides" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134310" title="Plastonomus octoguttatus">
Plastonomus octoguttatus

Plastonomus octoguttatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Plastonomus". "Plastonomus octoguttatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1134311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134311" title="Platyarachne argentina">
Platyarachne argentina

Platyarachne argentina là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platyarachne". "Platyarachne argentina" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134312" title="Platyarachne episcopalis">
Platyarachne episcopalis

Platyarachne episcopalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platyarachne". "Platyarachne episcopalis" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134313" title="Platyarachne histrix">
Platyarachne histrix

Platyarachne histrix là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platyarachne". "Platyarachne histrix" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134314" title="Platyarachne scopulifera">
Platyarachne scopulifera

Platyarachne scopulifera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platyarachne". "Platyarachne scopulifera" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134315" title="Platythomisus deserticola">
Platythomisus deserticola

Platythomisus deserticola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus deserticola" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1134316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134316" title="Platythomisus heraldicus">
Platythomisus heraldicus

Platythomisus heraldicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus heraldicus" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1134317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134317" title="Platythomisus insignis">
Platythomisus insignis

Platythomisus insignis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus insignis" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134318" title="Platythomisus jubbi">
Platythomisus jubbi

Platythomisus jubbi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus jubbi" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1134319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134319" title="Platythomisus jucundus">
Platythomisus jucundus

Platythomisus jucundus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus jucundus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1134320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134320" title="Platythomisus nigriceps">
Platythomisus nigriceps

Platythomisus nigriceps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus nigriceps" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134321" title="Platythomisus octomaculatus">
Platythomisus octomaculatus

Platythomisus octomaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus octomaculatus" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1845.


</doc>
<doc id="1134322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134322" title="Platythomisus pantherinus">
Platythomisus pantherinus

Platythomisus pantherinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus pantherinus" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1134323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134323" title="Platythomisus quadrimaculatus">
Platythomisus quadrimaculatus

Platythomisus quadrimaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus quadrimaculatus" được miêu tả năm 1882 bởi Hasselt.


</doc>
<doc id="1134324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134324" title="Platythomisus scytodimorphus">
Platythomisus scytodimorphus

Platythomisus scytodimorphus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus scytodimorphus" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134325" title="Platythomisus sexmaculatus">
Platythomisus sexmaculatus

Platythomisus sexmaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus sexmaculatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1134326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134326" title="Platythomisus sibayius">
Platythomisus sibayius

Platythomisus sibayius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus sibayius" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1134327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134327" title="Platythomisus sudeepi">
Platythomisus sudeepi

Platythomisus sudeepi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Platythomisus". "Platythomisus sudeepi" được Biswamoy Biswas miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1134328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134328" title="Poecilothomisus speciosus">
Poecilothomisus speciosus

Poecilothomisus speciosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Poecilothomisus". "Poecilothomisus speciosus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134329" title="Porropis callipoda">
Porropis callipoda

Porropis callipoda là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Porropis". "Porropis callipoda" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134330" title="Porropis flavifrons">
Porropis flavifrons

Porropis flavifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Porropis". "Porropis flavifrons" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134331" title="Porropis homeyeri">
Porropis homeyeri

Porropis homeyeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Porropis". "Porropis homeyeri" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134332" title="Porropis nitidula">
Porropis nitidula

Porropis nitidula là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Porropis". "Porropis nitidula" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134333" title="Porropis poecila">
Porropis poecila

Porropis poecila là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Porropis". "Porropis poecila" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1134334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134334" title="Porropis tristicula">
Porropis tristicula

Porropis tristicula là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Porropis". "Porropis tristicula" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134335" title="Pothaeus armatus">
Pothaeus armatus

Pothaeus armatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pothaeus". "Pothaeus armatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134336" title="Prepotelus curtus">
Prepotelus curtus

Prepotelus curtus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Prepotelus". "Prepotelus curtus" được miêu tả năm 2004 bởi Ledoux.


</doc>
<doc id="1134337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134337" title="Prepotelus lanceolatus">
Prepotelus lanceolatus

Prepotelus lanceolatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Prepotelus". "Prepotelus lanceolatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1134338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134338" title="Prepotelus limbatus">
Prepotelus limbatus

Prepotelus limbatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Prepotelus". "Prepotelus limbatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1134339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134339" title="Prepotelus pectinitarsis">
Prepotelus pectinitarsis

Prepotelus pectinitarsis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Prepotelus". "Prepotelus pectinitarsis" được Eugène Simon miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1134340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134340" title="Pseudamyciaea fuscicauda">
Pseudamyciaea fuscicauda

Pseudamyciaea fuscicauda là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pseudamyciaea". "Pseudamyciaea fuscicauda" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1134341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134341" title="Pseudoporrhopis granum">
Pseudoporrhopis granum

Pseudoporrhopis granum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pseudoporrhopis". "Pseudoporrhopis granum" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134342" title="Pycnaxis guttata">
Pycnaxis guttata

Pycnaxis guttata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pycnaxis". "Pycnaxis guttata" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134343" title="Pyresthesis berlandi">
Pyresthesis berlandi

Pyresthesis berlandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pyresthesis". "Pyresthesis berlandi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134344" title="Pyresthesis laevis">
Pyresthesis laevis

Pyresthesis laevis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Pyresthesis". "Pyresthesis laevis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1134345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134345" title="Reinickella xysticoides">
Reinickella xysticoides

Reinickella xysticoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Reinickella". "Reinickella xysticoides" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134346" title="Rejanellus granulatus">
Rejanellus granulatus

Rejanellus granulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Rejanellus". "Rejanellus granulatus" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1134347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134347" title="Rejanellus mutchleri">
Rejanellus mutchleri

Rejanellus mutchleri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Rejanellus". "Rejanellus mutchleri" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1134348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134348" title="Rejanellus pallescens">
Rejanellus pallescens

Rejanellus pallescens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Rejanellus". "Rejanellus pallescens" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1134349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134349" title="Rejanellus venustus">
Rejanellus venustus

Rejanellus venustus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Rejanellus". "Rejanellus venustus" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1134350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134350" title="Rhaebobates latifrons">
Rhaebobates latifrons

Rhaebobates latifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Rhaebobates". "Rhaebobates latifrons" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1134351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134351" title="Rhaebobates lituratus">
Rhaebobates lituratus

Rhaebobates lituratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Rhaebobates". "Rhaebobates lituratus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134352" title="Runcinia acuminata">
Runcinia acuminata

Runcinia acuminata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia acuminata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134353" title="Runcinia aethiops">
Runcinia aethiops

Runcinia aethiops là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia aethiops" được Eugène Simon miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1134354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134354" title="Runcinia affinis">
Runcinia affinis

Runcinia affinis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia affinis" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1134355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134355" title="Runcinia albida">
Runcinia albida

Runcinia albida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia albida" được miêu tả năm 1893 bởi Marx.


</doc>
<doc id="1134356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134356" title="Runcinia bifrons">
Runcinia bifrons

Runcinia bifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia bifrons" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134357" title="Runcinia carae">
Runcinia carae

Runcinia carae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia carae" được miêu tả năm 1983 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134358" title="Runcinia caudata">
Runcinia caudata

Runcinia caudata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia caudata" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134359" title="Runcinia depressa">
Runcinia depressa

Runcinia depressa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia depressa" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134360" title="Runcinia disticta">
Runcinia disticta

Runcinia disticta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia disticta" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134361" title="Runcinia dubia">
Runcinia dubia

Runcinia dubia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia dubia" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1134362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134362" title="Runcinia erythrina">
Runcinia erythrina

Runcinia erythrina là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia erythrina" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134363" title="Runcinia escheri">
Runcinia escheri

Runcinia escheri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia escheri" được Eduard Reimoser miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1134364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134364" title="Runcinia flavida">
Runcinia flavida

Runcinia flavida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia flavida" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134365" title="Runcinia ghorpadei">
Runcinia ghorpadei

Runcinia ghorpadei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia ghorpadei" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134366" title="Runcinia grammica">
Runcinia grammica

Runcinia grammica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia grammica" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1837.



</doc>
<doc id="1134367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134367" title="Runcinia johnstoni">
Runcinia johnstoni

Runcinia johnstoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia johnstoni" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134368" title="Runcinia khandari">
Runcinia khandari

Runcinia khandari là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia khandari" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134369" title="Runcinia kinbergi">
Runcinia kinbergi

Runcinia kinbergi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia kinbergi" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134370" title="Runcinia longipes">
Runcinia longipes

Runcinia longipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia longipes" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134371" title="Runcinia manicata">
Runcinia manicata

Runcinia manicata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia manicata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134372" title="Runcinia multilineata">
Runcinia multilineata

Runcinia multilineata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia multilineata" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1134373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134373" title="Runcinia oculifrons">
Runcinia oculifrons

Runcinia oculifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia oculifrons" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134374" title="Runcinia plana">
Runcinia plana

Runcinia plana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia plana" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134375" title="Runcinia roonwali">
Runcinia roonwali

Runcinia roonwali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia roonwali" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134376" title="Runcinia sitadongri">
Runcinia sitadongri

Runcinia sitadongri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia sitadongri" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134377" title="Runcinia soeensis">
Runcinia soeensis

Runcinia soeensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia soeensis" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134378" title="Runcinia spinulosa">
Runcinia spinulosa

Runcinia spinulosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia spinulosa" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134379" title="Runcinia tarabayevi">
Runcinia tarabayevi

Runcinia tarabayevi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia tarabayevi" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1134380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134380" title="Runcinia tropica">
Runcinia tropica

Runcinia tropica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia tropica" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134381" title="Runcinia yogeshi">
Runcinia yogeshi

Runcinia yogeshi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinia". "Runcinia yogeshi" được Pawan U. Gajbe & Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1134382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134382" title="Runcinioides argenteus">
Runcinioides argenteus

Runcinioides argenteus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinioides". "Runcinioides argenteus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134383" title="Runcinioides litteratus">
Runcinioides litteratus

Runcinioides litteratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinioides". "Runcinioides litteratus" được miêu tả năm 1933 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1134384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134384" title="Runcinioides pustulatus">
Runcinioides pustulatus

Runcinioides pustulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinioides". "Runcinioides pustulatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134385" title="Runcinioides souzai">
Runcinioides souzai

Runcinioides souzai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Runcinioides". "Runcinioides souzai" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134389" title="Saccodomus formivorus">
Saccodomus formivorus

Saccodomus formivorus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Saccodomus". "Saccodomus formivorus" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1134390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134390" title="Sanmenia gongshan">
Sanmenia gongshan

Sanmenia gongshan là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sanmenia". "Sanmenia gongshan" được miêu tả năm 2006 bởi Yang, Zhu & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1134391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134391" title="Sanmenia kohi">
Sanmenia kohi

Sanmenia kohi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sanmenia". "Sanmenia kohi" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134392" title="Sanmenia nigra">
Sanmenia nigra

Sanmenia nigra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sanmenia". "Sanmenia nigra" được miêu tả năm 2009 bởi Guo Tang, Griswold & Peng.


</doc>
<doc id="1134393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134393" title="Sanmenia tengchong">
Sanmenia tengchong

Sanmenia tengchong là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sanmenia". "Sanmenia tengchong" được Guo Tang, Griswold & Chang-Min Yin miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1134394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134394" title="Sanmenia zhengi">
Sanmenia zhengi

Sanmenia zhengi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sanmenia". "Sanmenia zhengi" được Hirotsugu Ono & Da-xiang Song miêu tả năm 1986.



</doc>
<doc id="1134395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134395" title="Scopticus herbeus">
Scopticus herbeus

Scopticus herbeus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Scopticus". "Scopticus herbeus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134396" title="Sidymella angularis">
Sidymella angularis

Sidymella angularis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella angularis" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134397" title="Sidymella angulata">
Sidymella angulata

Sidymella angulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella angulata" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134398" title="Sidymella benhami">
Sidymella benhami

Sidymella benhami là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella benhami" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1134399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134399" title="Sidymella bicuspidata">
Sidymella bicuspidata

Sidymella bicuspidata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella bicuspidata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134400" title="Sidymella hirsuta">
Sidymella hirsuta

Sidymella hirsuta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella hirsuta" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134401" title="Sidymella jordanensis">
Sidymella jordanensis

Sidymella jordanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella jordanensis" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134402" title="Sidymella kochi">
Sidymella kochi

Sidymella kochi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella kochi" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1134403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134403" title="Sidymella kolpogaster">
Sidymella kolpogaster

Sidymella kolpogaster là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella kolpogaster" được miêu tả năm 1973 bởi Lise.


</doc>
<doc id="1134404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134404" title="Sidymella lampei">
Sidymella lampei

Sidymella lampei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella lampei" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1134405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134405" title="Sidymella lobata">
Sidymella lobata

Sidymella lobata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella lobata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134406" title="Sidymella longipes">
Sidymella longipes

Sidymella longipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella longipes" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134407" title="Sidymella longispina">
Sidymella longispina

Sidymella longispina là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella longispina" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134408" title="Sidymella lucida">
Sidymella lucida

Sidymella lucida là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella lucida" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134409" title="Sidymella multispinulosa">
Sidymella multispinulosa

Sidymella multispinulosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella multispinulosa" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134410" title="Sidymella nigripes">
Sidymella nigripes

Sidymella nigripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella nigripes" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134411" title="Sidymella obscura">
Sidymella obscura

Sidymella obscura là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella obscura" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134412" title="Sidymella parallela">
Sidymella parallela

Sidymella parallela là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella parallela" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134413" title="Sidymella rubrosignata">
Sidymella rubrosignata

Sidymella rubrosignata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella rubrosignata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.



</doc>
<doc id="1134414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134414" title="Sidymella sigillata">
Sidymella sigillata

Sidymella sigillata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella sigillata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134415" title="Sidymella spinifera">
Sidymella spinifera

Sidymella spinifera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella spinifera" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134416" title="Sidymella trapezia">
Sidymella trapezia

Sidymella trapezia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sidymella". "Sidymella trapezia" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134417" title="Simorcus asiaticus">
Simorcus asiaticus

Simorcus asiaticus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Simorcus". "Simorcus asiaticus" được Hirotsugu Ono & Da-xiang Song miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1134418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134418" title="Simorcus capensis">
Simorcus capensis

Simorcus capensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Simorcus". "Simorcus capensis" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134419" title="Simorcus coronatus">
Simorcus coronatus

Simorcus coronatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Simorcus". "Simorcus coronatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134420" title="Simorcus cotti">
Simorcus cotti

Simorcus cotti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Simorcus". "Simorcus cotti" được Roger de Lessert miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1134421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134421" title="Simorcus zuluanus">
Simorcus zuluanus

Simorcus zuluanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Simorcus". "Simorcus zuluanus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134422" title="Sinothomisus liae">
Sinothomisus liae

Sinothomisus liae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sinothomisus". "Sinothomisus liae" được miêu tả năm 2006 bởi Guo Tang et al..


</doc>
<doc id="1134423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134423" title="Smodicinodes hupingensis">
Smodicinodes hupingensis

Smodicinodes hupingensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Smodicinodes". "Smodicinodes hupingensis" được miêu tả năm 2004 bởi Guo Tang, Chang-Min Yin & Peng.


</doc>
<doc id="1134424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134424" title="Smodicinodes kovaci">
Smodicinodes kovaci

Smodicinodes kovaci là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Smodicinodes". "Smodicinodes kovaci" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1134425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134425" title="Smodicinodes schwendingeri">
Smodicinodes schwendingeri

Smodicinodes schwendingeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Smodicinodes". "Smodicinodes schwendingeri" được miêu tả năm 2002 bởi Benjamin.


</doc>
<doc id="1134426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134426" title="Smodicinus coroniger">
Smodicinus coroniger

Smodicinus coroniger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Smodicinus". "Smodicinus coroniger" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134427" title="Soelteria nigra">
Soelteria nigra

Soelteria nigra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Soelteria". "Soelteria nigra" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134428" title="Stephanopis acanthogastra">
Stephanopis acanthogastra

Stephanopis acanthogastra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis acanthogastra" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134429" title="Stephanopis ahenea">
Stephanopis ahenea

Stephanopis ahenea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis ahenea" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1134430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134430" title="Stephanopis altifrons">
Stephanopis altifrons

Stephanopis altifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis altifrons" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1134431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134431" title="Stephanopis angulata">
Stephanopis angulata

Stephanopis angulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis angulata" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134432" title="Stephanopis antennata">
Stephanopis antennata

Stephanopis antennata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis antennata" được Albert Tullgren miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1134433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134433" title="Stephanopis armata">
Stephanopis armata

Stephanopis armata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis armata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134434" title="Stephanopis aruana">
Stephanopis aruana

Stephanopis aruana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis aruana" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134435" title="Stephanopis aspera">
Stephanopis aspera

Stephanopis aspera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis aspera" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1134436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134436" title="Stephanopis badia">
Stephanopis badia

Stephanopis badia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis badia" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134437" title="Stephanopis barbipes">
Stephanopis barbipes

Stephanopis barbipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis barbipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134438" title="Stephanopis bella">
Stephanopis bella

Stephanopis bella là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis bella" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1134439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134439" title="Stephanopis bicornis">
Stephanopis bicornis

Stephanopis bicornis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis bicornis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134440" title="Stephanopis borgmeyeri">
Stephanopis borgmeyeri

Stephanopis borgmeyeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis borgmeyeri" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134441" title="Stephanopis bradleyi">
Stephanopis bradleyi

Stephanopis bradleyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis bradleyi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134442" title="Stephanopis cambridgei">
Stephanopis cambridgei

Stephanopis cambridgei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis cambridgei" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1134443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134443" title="Stephanopis championi">
Stephanopis championi

Stephanopis championi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis championi" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1134444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134444" title="Stephanopis cheesmanae">
Stephanopis cheesmanae

Stephanopis cheesmanae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis cheesmanae" được Lucien Berland miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1134445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134445" title="Stephanopis clavata">
Stephanopis clavata

Stephanopis clavata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis clavata" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1134446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134446" title="Stephanopis colatinae">
Stephanopis colatinae

Stephanopis colatinae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis colatinae" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1134447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134447" title="Stephanopis congoensis">
Stephanopis congoensis

Stephanopis congoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis congoensis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134448" title="Stephanopis corticalis">
Stephanopis corticalis

Stephanopis corticalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis corticalis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134449" title="Stephanopis cristipes">
Stephanopis cristipes

Stephanopis cristipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis cristipes" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1134450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134450" title="Stephanopis depressa">
Stephanopis depressa

Stephanopis depressa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis depressa" được miêu tả năm 1871 bởi Bradley.


</doc>
<doc id="1134451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134451" title="Stephanopis ditissima">
Stephanopis ditissima

Stephanopis ditissima là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis ditissima" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1134452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134452" title="Stephanopis elongata">
Stephanopis elongata

Stephanopis elongata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis elongata" được miêu tả năm 1871 bởi Bradley.


</doc>
<doc id="1134453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134453" title="Stephanopis erinacea">
Stephanopis erinacea

Stephanopis erinacea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis erinacea" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1134454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134454" title="Stephanopis exigua">
Stephanopis exigua

Stephanopis exigua là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis exigua" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1134455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134455" title="Stephanopis fissifrons">
Stephanopis fissifrons

Stephanopis fissifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis fissifrons" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1134456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134456" title="Stephanopis furcillata">
Stephanopis furcillata

Stephanopis furcillata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis furcillata" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134457" title="Stephanopis hystrix">
Stephanopis hystrix

Stephanopis hystrix là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis hystrix" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1134458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134458" title="Stephanopis lata">
Stephanopis lata

Stephanopis lata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis lata" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1134459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134459" title="Stephanopis longimana">
Stephanopis longimana

Stephanopis longimana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis longimana" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134460" title="Stephanopis macleayi">
Stephanopis macleayi

Stephanopis macleayi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis macleayi" được miêu tả năm 1871 bởi Bradley.


</doc>
<doc id="1134461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134461" title="Stephanopis macrostyla">
Stephanopis macrostyla

Stephanopis macrostyla là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis macrostyla" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134462" title="Stephanopis malacostracea">
Stephanopis malacostracea

Stephanopis malacostracea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis malacostracea" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1134463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134463" title="Stephanopis maulliniana">
Stephanopis maulliniana

Stephanopis maulliniana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis maulliniana" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1134464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134464" title="Stephanopis minuta">
Stephanopis minuta

Stephanopis minuta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis minuta" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134465" title="Stephanopis monticola">
Stephanopis monticola

Stephanopis monticola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis monticola" được miêu tả năm 1871 bởi Bradley.


</doc>
<doc id="1134466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134466" title="Stephanopis monulfi">
Stephanopis monulfi

Stephanopis monulfi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis monulfi" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1134467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134467" title="Stephanopis nigra">
Stephanopis nigra

Stephanopis nigra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis nigra" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1134468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134468" title="Stephanopis nodosa">
Stephanopis nodosa

Stephanopis nodosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis nodosa" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1134469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134469" title="Stephanopis obtusifrons">
Stephanopis obtusifrons

Stephanopis obtusifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis obtusifrons" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1134470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134470" title="Stephanopis octolobata">
Stephanopis octolobata

Stephanopis octolobata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis octolobata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134471" title="Stephanopis ornata">
Stephanopis ornata

Stephanopis ornata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis ornata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134472" title="Stephanopis palliolata">
Stephanopis palliolata

Stephanopis palliolata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis palliolata" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1134473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134473" title="Stephanopis parahybana">
Stephanopis parahybana

Stephanopis parahybana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis parahybana" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134474" title="Stephanopis pentacantha">
Stephanopis pentacantha

Stephanopis pentacantha là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis pentacantha" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134475" title="Stephanopis quimiliensis">
Stephanopis quimiliensis

Stephanopis quimiliensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis quimiliensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134476" title="Stephanopis quinquetuberculata">
Stephanopis quinquetuberculata

Stephanopis quinquetuberculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis quinquetuberculata" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134477" title="Stephanopis renipalpis">
Stephanopis renipalpis

Stephanopis renipalpis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis renipalpis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134478" title="Stephanopis rhomboidalis">
Stephanopis rhomboidalis

Stephanopis rhomboidalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis rhomboidalis" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134479" title="Stephanopis rufiventris">
Stephanopis rufiventris

Stephanopis rufiventris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis rufiventris" được miêu tả năm 1871 bởi Bradley.


</doc>
<doc id="1134480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134480" title="Stephanopis salobrensis">
Stephanopis salobrensis

Stephanopis salobrensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis salobrensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134481" title="Stephanopis scabra">
Stephanopis scabra

Stephanopis scabra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis scabra" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134482" title="Stephanopis secata">
Stephanopis secata

Stephanopis secata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis secata" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1134483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134483" title="Stephanopis spissa">
Stephanopis spissa

Stephanopis spissa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis spissa" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1134484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134484" title="Stephanopis stelloides">
Stephanopis stelloides

Stephanopis stelloides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis stelloides" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1134485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134485" title="Stephanopis thomisoides">
Stephanopis thomisoides

Stephanopis thomisoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis thomisoides" được miêu tả năm 1871 bởi Bradley.


</doc>
<doc id="1134486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134486" title="Stephanopis trilobata">
Stephanopis trilobata

Stephanopis trilobata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis trilobata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134487" title="Stephanopis tuberculata">
Stephanopis tuberculata

Stephanopis tuberculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis tuberculata" được miêu tả năm 1871 bởi Bradley.


</doc>
<doc id="1134488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134488" title="Stephanopis verrucosa">
Stephanopis verrucosa

Stephanopis verrucosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis verrucosa" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1134489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134489" title="Stephanopis vilosa">
Stephanopis vilosa

Stephanopis vilosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis vilosa" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1134490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134490" title="Stephanopis weyersi">
Stephanopis weyersi

Stephanopis weyersi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis weyersi" được Eugène Simon miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134491" title="Stephanopis yulensis">
Stephanopis yulensis

Stephanopis yulensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopis". "Stephanopis yulensis" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134492" title="Stephanopoides brasiliana">
Stephanopoides brasiliana

Stephanopoides brasiliana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopoides". "Stephanopoides brasiliana" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134493" title="Stephanopoides sexmaculata">
Stephanopoides sexmaculata

Stephanopoides sexmaculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopoides". "Stephanopoides sexmaculata" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134494" title="Stephanopoides simoni">
Stephanopoides simoni

Stephanopoides simoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stephanopoides". "Stephanopoides simoni" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134495" title="Stiphropella gracilis">
Stiphropella gracilis

Stiphropella gracilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropella". "Stiphropella gracilis" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1134496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134496" title="Stiphropus affinis">
Stiphropus affinis

Stiphropus affinis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus affinis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1134497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134497" title="Stiphropus bisigillatus">
Stiphropus bisigillatus

Stiphropus bisigillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus bisigillatus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1134498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134498" title="Stiphropus dentifrons">
Stiphropus dentifrons

Stiphropus dentifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus dentifrons" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134499" title="Stiphropus drassiformis">
Stiphropus drassiformis

Stiphropus drassiformis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus drassiformis" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1134500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134500" title="Stiphropus duriusculus">
Stiphropus duriusculus

Stiphropus duriusculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus duriusculus" được Eugène Simon miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134501" title="Stiphropus falciformus">
Stiphropus falciformus

Stiphropus falciformus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus falciformus" được miêu tả năm 2006 bởi Yang, Zhu & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1134502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134502" title="Stiphropus gruberi">
Stiphropus gruberi

Stiphropus gruberi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus gruberi" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134503" title="Stiphropus intermedius">
Stiphropus intermedius

Stiphropus intermedius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus intermedius" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134504" title="Stiphropus lippulus">
Stiphropus lippulus

Stiphropus lippulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus lippulus" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134505" title="Stiphropus lugubris">
Stiphropus lugubris

Stiphropus lugubris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus lugubris" được miêu tả năm 1873 bởi Gerstäcker.


</doc>
<doc id="1134506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134506" title="Stiphropus melas">
Stiphropus melas

Stiphropus melas là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus melas" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134507" title="Stiphropus minutus">
Stiphropus minutus

Stiphropus minutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus minutus" được Roger de Lessert miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134508" title="Stiphropus monardi">
Stiphropus monardi

Stiphropus monardi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus monardi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134509" title="Stiphropus niger">
Stiphropus niger

Stiphropus niger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus niger" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134510" title="Stiphropus ocellatus">
Stiphropus ocellatus

Stiphropus ocellatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus ocellatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1134511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134511" title="Stiphropus sangayus">
Stiphropus sangayus

Stiphropus sangayus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus sangayus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134512" title="Stiphropus scutatus">
Stiphropus scutatus

Stiphropus scutatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus scutatus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1134513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134513" title="Stiphropus sigillatus">
Stiphropus sigillatus

Stiphropus sigillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus sigillatus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1134514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134514" title="Stiphropus soureni">
Stiphropus soureni

Stiphropus soureni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus soureni" được miêu tả năm 1964 bởi Sen.


</doc>
<doc id="1134515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134515" title="Stiphropus strandi">
Stiphropus strandi

Stiphropus strandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Stiphropus". "Stiphropus strandi" được miêu tả năm 1938 bởi Spassky.


</doc>
<doc id="1134516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134516" title="Strigoplus albostriatus">
Strigoplus albostriatus

Strigoplus albostriatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strigoplus". "Strigoplus albostriatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134517" title="Strigoplus bilobus">
Strigoplus bilobus

Strigoplus bilobus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strigoplus". "Strigoplus bilobus" được Subhendu Sekhar Saha & Dinendra Raychaudhuri miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134518" title="Strigoplus guizhouensis">
Strigoplus guizhouensis

Strigoplus guizhouensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strigoplus". "Strigoplus guizhouensis" được Da-xiang Song miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1134519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134519" title="Strigoplus moluri">
Strigoplus moluri

Strigoplus moluri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strigoplus". "Strigoplus moluri" được miêu tả năm 2003 bởi Patel.


</doc>
<doc id="1134520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134520" title="Strigoplus netravati">
Strigoplus netravati

Strigoplus netravati là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strigoplus". "Strigoplus netravati" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134521" title="Strophius albofasciatus">
Strophius albofasciatus

Strophius albofasciatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius albofasciatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134522" title="Strophius bifasciatus">
Strophius bifasciatus

Strophius bifasciatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius bifasciatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1134523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134523" title="Strophius didacticus">
Strophius didacticus

Strophius didacticus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius didacticus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1134524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134524" title="Strophius fidelis">
Strophius fidelis

Strophius fidelis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius fidelis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134525" title="Strophius hirsutus">
Strophius hirsutus

Strophius hirsutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius hirsutus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134526" title="Strophius levyi">
Strophius levyi

Strophius levyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius levyi" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134527" title="Strophius melloleitaoi">
Strophius melloleitaoi

Strophius melloleitaoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius melloleitaoi" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134528" title="Strophius mendax">
Strophius mendax

Strophius mendax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius mendax" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134529" title="Strophius nigricans">
Strophius nigricans

Strophius nigricans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius nigricans" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134530" title="Strophius sigillatus">
Strophius sigillatus

Strophius sigillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius sigillatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1134531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134531" title="Strophius signatus">
Strophius signatus

Strophius signatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Strophius". "Strophius signatus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1134532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134532" title="Sylligma cribrata">
Sylligma cribrata

Sylligma cribrata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sylligma". "Sylligma cribrata" được Eugène Simon miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1134533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134533" title="Sylligma hirsuta">
Sylligma hirsuta

Sylligma hirsuta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sylligma". "Sylligma hirsuta" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134534" title="Sylligma lawrencei">
Sylligma lawrencei

Sylligma lawrencei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Sylligma". "Sylligma lawrencei" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134535" title="Synaemops nigridorsi">
Synaemops nigridorsi

Synaemops nigridorsi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synaemops". "Synaemops nigridorsi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134536" title="Synaemops notabilis">
Synaemops notabilis

Synaemops notabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synaemops". "Synaemops notabilis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134537" title="Synaemops pugilator">
Synaemops pugilator

Synaemops pugilator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synaemops". "Synaemops pugilator" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134538" title="Synaemops rubropunctatus">
Synaemops rubropunctatus

Synaemops rubropunctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synaemops". "Synaemops rubropunctatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134539" title="Synalus angustus">
Synalus angustus

Synalus angustus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synalus". "Synalus angustus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134540" title="Synalus terrosus">
Synalus terrosus

Synalus terrosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synalus". "Synalus terrosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134541" title="Synema abrahami">
Synema abrahami

Synema abrahami là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema abrahami" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1134542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134542" title="Synema adjunctum">
Synema adjunctum

Synema adjunctum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema adjunctum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134543" title="Synema aequinoctiale">
Synema aequinoctiale

Synema aequinoctiale là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema aequinoctiale" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134544" title="Synema affinitatum">
Synema affinitatum

Synema affinitatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema affinitatum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134545" title="Synema albomaculatum">
Synema albomaculatum

Synema albomaculatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema albomaculatum" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1134546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134546" title="Synema annulipes">
Synema annulipes

Synema annulipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema annulipes" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134547" title="Synema bariguiensis">
Synema bariguiensis

Synema bariguiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema bariguiensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134548" title="Synema batarasa">
Synema batarasa

Synema batarasa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema batarasa" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134549" title="Synema bellum">
Synema bellum

Synema bellum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema bellum" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134550" title="Synema berlandi">
Synema berlandi

Synema berlandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema berlandi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134551" title="Synema bipunctatum">
Synema bipunctatum

Synema bipunctatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema bipunctatum" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134552" title="Synema bishopi">
Synema bishopi

Synema bishopi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema bishopi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1134553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134553" title="Synema bourgini">
Synema bourgini

Synema bourgini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema bourgini" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134554" title="Synema buettneri">
Synema buettneri

Synema buettneri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema buettneri" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134555" title="Synema camerunense">
Synema camerunense

Synema camerunense là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema camerunense" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134556" title="Synema candicans">
Synema candicans

Synema candicans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema candicans" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134557" title="Synema caucasicum">
Synema caucasicum

Synema caucasicum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema caucasicum" được miêu tả năm 1960 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1134558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134558" title="Synema cervinum">
Synema cervinum

Synema cervinum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema cervinum" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1134559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134559" title="Synema chikunii">
Synema chikunii

Synema chikunii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema chikunii" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1134560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134560" title="Synema concolor">
Synema concolor

Synema concolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema concolor" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134561" title="Synema conradti">
Synema conradti

Synema conradti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema conradti" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134562" title="Synema curvatum">
Synema curvatum

Synema curvatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema curvatum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134563" title="Synema decens">
Synema decens

Synema decens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema decens" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1134564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134564" title="Synema decoratum">
Synema decoratum

Synema decoratum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema decoratum" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1134565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134565" title="Synema diana">
Synema diana

Synema diana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema diana" được Jean Victor Audouin miêu tả năm 1826.


</doc>
<doc id="1134566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134566" title="Synema fasciatum">
Synema fasciatum

Synema fasciatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema fasciatum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134567" title="Synema fiebrigi">
Synema fiebrigi

Synema fiebrigi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema fiebrigi" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134568" title="Synema fischeri">
Synema fischeri

Synema fischeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema fischeri" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134569" title="Synema flavimanum">
Synema flavimanum

Synema flavimanum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema flavimanum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134570" title="Synema flavipes">
Synema flavipes

Synema flavipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema flavipes" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134571" title="Synema flavum">
Synema flavum

Synema flavum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema flavum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134572" title="Synema flexuosum">
Synema flexuosum

Synema flexuosum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema flexuosum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134573" title="Synema fuelleborni">
Synema fuelleborni

Synema fuelleborni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema fuelleborni" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134574" title="Synema fuscomandibulatum">
Synema fuscomandibulatum

Synema fuscomandibulatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema fuscomandibulatum" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1134575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134575" title="Synema glaucothorax">
Synema glaucothorax

Synema glaucothorax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema glaucothorax" được miêu tả năm 1934 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1134576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134576" title="Synema globosum clarum">
Synema globosum clarum

Synema globosum là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema globosum clarum" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1913.



</doc>
<doc id="1134577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134577" title="Synema globosum flavum">
Synema globosum flavum

Synema globosum là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema globosum flavum" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1913.



</doc>
<doc id="1134578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134578" title="Synema globosum nigriventre">
Synema globosum nigriventre

Synema globosum là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema globosum nigriventre" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1901.



</doc>
<doc id="1134579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134579" title="Synema globosum pulchellum">
Synema globosum pulchellum

Synema globosum là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema globosum pulchellum" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.



</doc>
<doc id="1134580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134580" title="Synema gracilipes">
Synema gracilipes

Synema gracilipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema gracilipes" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134581" title="Synema haemorrhoidale">
Synema haemorrhoidale

Synema haemorrhoidale là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema haemorrhoidale" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134582" title="Synema haenschi">
Synema haenschi

Synema haenschi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema haenschi" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134583" title="Synema helvolum">
Synema helvolum

Synema helvolum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema helvolum" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134584" title="Synema hildebrandti">
Synema hildebrandti

Synema hildebrandti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema hildebrandti" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134585" title="Synema hirtipes">
Synema hirtipes

Synema hirtipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema hirtipes" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134586" title="Synema illustre">
Synema illustre

Synema illustre là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema illustre" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134587" title="Synema imitator">
Synema imitator

Synema imitator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema imitator" được miêu tả năm 1883 bởi Pavesi.


</doc>
<doc id="1134588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134588" title="Synema imitator meridionale">
Synema imitator meridionale

Synema imitator là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema imitator meridionale" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134589" title="Synema interjectivum">
Synema interjectivum

Synema interjectivum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema interjectivum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134590" title="Synema jaspideum">
Synema jaspideum

Synema jaspideum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema jaspideum" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134591" title="Synema jocosum">
Synema jocosum

Synema jocosum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema jocosum" được Richard C. Banks miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134592" title="Synema lanceolatum">
Synema lanceolatum

Synema lanceolatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema lanceolatum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134593" title="Synema langheldi">
Synema langheldi

Synema langheldi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema langheldi" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134594" title="Synema laticeps">
Synema laticeps

Synema laticeps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema laticeps" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134595" title="Synema latispinum">
Synema latispinum

Synema latispinum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema latispinum" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1134596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134596" title="Synema latissimum">
Synema latissimum

Synema latissimum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema latissimum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134597" title="Synema lineatum">
Synema lineatum

Synema lineatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema lineatum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1134598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134598" title="Synema longipes">
Synema longipes

Synema longipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema longipes" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134599" title="Synema longispinosum">
Synema longispinosum

Synema longispinosum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema longispinosum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134600" title="Synema lopezi">
Synema lopezi

Synema lopezi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema lopezi" được Mauricio Jiménez miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1134601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134601" title="Synema lunulatum">
Synema lunulatum

Synema lunulatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema lunulatum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134602" title="Synema luridum">
Synema luridum

Synema luridum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema luridum" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134603" title="Synema luteovittatum">
Synema luteovittatum

Synema luteovittatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema luteovittatum" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134604" title="Synema maculatovittatum">
Synema maculatovittatum

Synema maculatovittatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema maculatovittatum" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1134605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134605" title="Synema maculosum">
Synema maculosum

Synema maculosum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema maculosum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134606" title="Synema madidum">
Synema madidum

Synema madidum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema madidum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134607" title="Synema mandibulare">
Synema mandibulare

Synema mandibulare là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema mandibulare" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134608" title="Synema marcidum">
Synema marcidum

Synema marcidum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema marcidum" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134609" title="Synema marlothi">
Synema marlothi

Synema marlothi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema marlothi" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134610" title="Synema multipunctatum">
Synema multipunctatum

Synema multipunctatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema multipunctatum" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134611" title="Synema mysorense">
Synema mysorense

Synema mysorense là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema mysorense" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134612" title="Synema nangoku">
Synema nangoku

Synema nangoku là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema nangoku" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1134613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134613" title="Synema neomexicanum">
Synema neomexicanum

Synema neomexicanum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema neomexicanum" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1134614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134614" title="Synema nigrianum">
Synema nigrianum

Synema nigrianum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema nigrianum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134615" title="Synema nigriventer">
Synema nigriventer

Synema nigriventer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema nigriventer" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134616" title="Synema nigrotibiale">
Synema nigrotibiale

Synema nigrotibiale là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema nigrotibiale" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134617" title="Synema nigrum">
Synema nigrum

Synema nigrum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema nigrum" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134618" title="Synema nitidulum">
Synema nitidulum

Synema nitidulum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema nitidulum" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134619" title="Synema obscurifrons">
Synema obscurifrons

Synema obscurifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema obscurifrons" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134620" title="Synema obscuripes">
Synema obscuripes

Synema obscuripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema obscuripes" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134621" title="Synema opulentum">
Synema opulentum

Synema opulentum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema opulentum" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134622" title="Synema opulentum birmanicum">
Synema opulentum birmanicum

Synema opulentum là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema opulentum birmanicum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1134623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134623" title="Synema ornatum">
Synema ornatum

Synema ornatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema ornatum" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134624" title="Synema palliatum">
Synema palliatum

Synema palliatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema palliatum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134625" title="Synema papuanellum">
Synema papuanellum

Synema papuanellum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema papuanellum" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1134626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134626" title="Synema paraense">
Synema paraense

Synema paraense là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema paraense" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134627" title="Synema parvulum">
Synema parvulum

Synema parvulum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema parvulum" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1134628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134628" title="Synema pauciaculeis">
Synema pauciaculeis

Synema pauciaculeis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema pauciaculeis" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134629" title="Synema pereirai">
Synema pereirai

Synema pereirai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema pereirai" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134630" title="Synema pichoni">
Synema pichoni

Synema pichoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema pichoni" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134631" title="Synema plorator">
Synema plorator

Synema plorator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema plorator" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134632" title="Synema pluripunctatum">
Synema pluripunctatum

Synema pluripunctatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema pluripunctatum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134633" title="Synema pusillum">
Synema pusillum

Synema pusillum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema pusillum" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1134634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134634" title="Synema putum">
Synema putum

Synema putum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema putum" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134635" title="Synema quadratum">
Synema quadratum

Synema quadratum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema quadratum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134636" title="Synema quadrifasciatum">
Synema quadrifasciatum

Synema quadrifasciatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema quadrifasciatum" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134637" title="Synema quadrimaculatum">
Synema quadrimaculatum

Synema quadrimaculatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema quadrimaculatum" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1134638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134638" title="Synema reimoseri">
Synema reimoseri

Synema reimoseri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema reimoseri" được Roger de Lessert miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1134639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134639" title="Synema riflense">
Synema riflense

Synema riflense là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema riflense" được Embrik Strand miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134640" title="Synema rubromaculatum">
Synema rubromaculatum

Synema rubromaculatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema rubromaculatum" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134641" title="Synema scalare">
Synema scalare

Synema scalare là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema scalare" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1134642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134642" title="Synema scheffleri">
Synema scheffleri

Synema scheffleri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema scheffleri" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134643" title="Synema schulzi">
Synema schulzi

Synema schulzi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema schulzi" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134644" title="Synema setiferum">
Synema setiferum

Synema setiferum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema setiferum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134645" title="Synema simoneae">
Synema simoneae

Synema simoneae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema simoneae" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134646" title="Synema socium">
Synema socium

Synema socium là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema socium" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134647" title="Synema spinosum">
Synema spinosum

Synema spinosum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema spinosum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134648" title="Synema spirale">
Synema spirale

Synema spirale là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema spirale" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134649" title="Synema steckeri">
Synema steckeri

Synema steckeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema steckeri" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134650" title="Synema subabnorme">
Synema subabnorme

Synema subabnorme là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema subabnorme" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134651" title="Synema suteri">
Synema suteri

Synema suteri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema suteri" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134652" title="Synema tadzhikistanicum">
Synema tadzhikistanicum

Synema tadzhikistanicum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema tadzhikistanicum" được miêu tả năm 1960 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1134653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134653" title="Synema ternetzi">
Synema ternetzi

Synema ternetzi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema ternetzi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1134654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134654" title="Synema tibiale">
Synema tibiale

Synema tibiale là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema tibiale" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134655" title="Synema togoense">
Synema togoense

Synema togoense là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema togoense" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134656" title="Synema tricalcaratum">
Synema tricalcaratum

Synema tricalcaratum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema tricalcaratum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134657" title="Synema trimaculosum">
Synema trimaculosum

Synema trimaculosum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema trimaculosum" được Joachim Schmidt miêu tả năm 1956.


</doc>
<doc id="1134658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134658" title="Synema utotchkini">
Synema utotchkini

Synema utotchkini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema utotchkini" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134659" title="Synema vachoni">
Synema vachoni

Synema vachoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema vachoni" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134660" title="Synema valentinieri">
Synema valentinieri

Synema valentinieri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema valentinieri" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134661" title="Synema vallotoni">
Synema vallotoni

Synema vallotoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema vallotoni" được Roger de Lessert miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1134662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134662" title="Synema variabile">
Synema variabile

Synema variabile là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema variabile" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1134663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134663" title="Synema viridans">
Synema viridans

Synema viridans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema viridans" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1134664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134664" title="Synema viridisterne">
Synema viridisterne

Synema viridisterne là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema viridisterne" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134665" title="Synema vittatum">
Synema vittatum

Synema vittatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema vittatum" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134666" title="Synema zonatum">
Synema zonatum

Synema zonatum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synema". "Synema zonatum" được Guo Tang & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1134667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134667" title="Synstrophius blanci">
Synstrophius blanci

Synstrophius blanci là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synstrophius". "Synstrophius blanci" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1134668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134668" title="Synstrophius muricatus">
Synstrophius muricatus

Synstrophius muricatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Synstrophius". "Synstrophius muricatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134669" title="Tagulinus histrio">
Tagulinus histrio

Tagulinus histrio là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tagulinus". "Tagulinus histrio" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1134670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134670" title="Tagulis granulosus">
Tagulis granulosus

Tagulis granulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tagulis". "Tagulis granulosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134671" title="Tagulis mystacinus">
Tagulis mystacinus

Tagulis mystacinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tagulis". "Tagulis mystacinus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134672" title="Takachihoa onoi">
Takachihoa onoi

Takachihoa onoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Takachihoa". "Takachihoa onoi" được miêu tả năm 2006 bởi Zhang, Zhu & Tso.


</doc>
<doc id="1134673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134673" title="Takachihoa truciformis">
Takachihoa truciformis

Takachihoa truciformis là một loài nhện trong họ Thomisidae. Chúng được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134674" title="Talaus dulongjiang">
Talaus dulongjiang

Talaus dulongjiang là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus dulongjiang" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al.


</doc>
<doc id="1134675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134675" title="Talaus elegans">
Talaus elegans

Talaus elegans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus elegans" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134676" title="Talaus limbatus">
Talaus limbatus

Talaus limbatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus limbatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134677" title="Talaus nanus">
Talaus nanus

Talaus nanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus nanus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134678" title="Talaus niger">
Talaus niger

Talaus niger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus niger" được miêu tả năm 2008 bởi Guo Tang et al.


</doc>
<doc id="1134679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134679" title="Talaus oblitus">
Talaus oblitus

Talaus oblitus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus oblitus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134680" title="Talaus opportunus">
Talaus opportunus

Talaus opportunus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus opportunus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1134681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134681" title="Talaus samchi">
Talaus samchi

Talaus samchi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus samchi" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1134682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134682" title="Talaus semicastaneus">
Talaus semicastaneus

Talaus semicastaneus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus semicastaneus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134683" title="Talaus triangulifer">
Talaus triangulifer

Talaus triangulifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus triangulifer" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134684" title="Talaus xiphosus">
Talaus xiphosus

Talaus xiphosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Talaus". "Talaus xiphosus" được miêu tả năm 2007 bởi Zhu & Ono.


</doc>
<doc id="1134685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134685" title="Tarrocanus capra">
Tarrocanus capra

Tarrocanus capra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tarrocanus". "Tarrocanus capra" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134686" title="Tarrocanus viridis">
Tarrocanus viridis

Tarrocanus viridis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tarrocanus". "Tarrocanus viridis" được miêu tả năm 1935 bởi Dyal.


</doc>
<doc id="1134687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134687" title="Taypaliito iorebotco">
Taypaliito iorebotco

Taypaliito iorebotco là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Taypaliito". "Taypaliito iorebotco" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134688" title="Tharpyna albosignata">
Tharpyna albosignata

Tharpyna albosignata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna albosignata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134689" title="Tharpyna campestrata">
Tharpyna campestrata

Tharpyna campestrata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna campestrata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134690" title="Tharpyna decorata">
Tharpyna decorata

Tharpyna decorata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna decorata" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1134691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134691" title="Tharpyna diademata">
Tharpyna diademata

Tharpyna diademata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna diademata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134692" title="Tharpyna himachalensis">
Tharpyna himachalensis

Tharpyna himachalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna himachalensis" được Benoy Krishna Tikader & Biswamoy Biswas miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1134693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134693" title="Tharpyna hirsuta">
Tharpyna hirsuta

Tharpyna hirsuta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna hirsuta" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134694" title="Tharpyna indica">
Tharpyna indica

Tharpyna indica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna indica" được Benoy Krishna Tikader & Biswamoy Biswas miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1134695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134695" title="Tharpyna munda">
Tharpyna munda

Tharpyna munda là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna munda" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134696" title="Tharpyna simpsoni">
Tharpyna simpsoni

Tharpyna simpsoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna simpsoni" được Vernon Victor Hickman miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134697" title="Tharpyna speciosa">
Tharpyna speciosa

Tharpyna speciosa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna speciosa" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1134698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134698" title="Tharpyna varica">
Tharpyna varica

Tharpyna varica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna varica" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134699" title="Tharpyna venusta">
Tharpyna venusta

Tharpyna venusta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharpyna". "Tharpyna venusta" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1134700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134700" title="Tharrhalea albipes">
Tharrhalea albipes

Tharrhalea albipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea albipes" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1134701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134701" title="Tharrhalea bicornis">
Tharrhalea bicornis

Tharrhalea bicornis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea bicornis" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134702" title="Tharrhalea cerussata">
Tharrhalea cerussata

Tharrhalea cerussata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea cerussata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134703" title="Tharrhalea fusca">
Tharrhalea fusca

Tharrhalea fusca là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea fusca" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1134704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134704" title="Tharrhalea irrorata">
Tharrhalea irrorata

Tharrhalea irrorata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea irrorata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134705" title="Tharrhalea luzonica">
Tharrhalea luzonica

Tharrhalea luzonica là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea luzonica" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134706" title="Tharrhalea maculata">
Tharrhalea maculata

Tharrhalea maculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea maculata" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1134707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134707" title="Tharrhalea mariae">
Tharrhalea mariae

Tharrhalea mariae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea mariae" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134708" title="Tharrhalea semiargentea">
Tharrhalea semiargentea

Tharrhalea semiargentea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea semiargentea" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134709" title="Tharrhalea superpicta">
Tharrhalea superpicta

Tharrhalea superpicta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea superpicta" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1134710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134710" title="Tharrhalea variegata">
Tharrhalea variegata

Tharrhalea variegata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tharrhalea". "Tharrhalea variegata" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1134711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134711" title="Thomisops bullatus">
Thomisops bullatus

Thomisops bullatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops bullatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134712" title="Thomisops cretaceus">
Thomisops cretaceus

Thomisops cretaceus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops cretaceus" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134713" title="Thomisops granulatus">
Thomisops granulatus

Thomisops granulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops granulatus" được miêu tả năm 1989 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134714" title="Thomisops lesserti">
Thomisops lesserti

Thomisops lesserti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops lesserti" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134715" title="Thomisops melanopes">
Thomisops melanopes

Thomisops melanopes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops melanopes" được miêu tả năm 1989 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1134716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134716" title="Thomisops pupa">
Thomisops pupa

Thomisops pupa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops pupa" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1134717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134717" title="Thomisops sanmen">
Thomisops sanmen

Thomisops sanmen là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops sanmen" được miêu tả năm 1992 bởi Da-xiang Song, Zhang & Zheng.


</doc>
<doc id="1134718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134718" title="Thomisops senegalensis">
Thomisops senegalensis

Thomisops senegalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops senegalensis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134719" title="Thomisops sulcatus">
Thomisops sulcatus

Thomisops sulcatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisops". "Thomisops sulcatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134720" title="Thomisus albens">
Thomisus albens

Thomisus albens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus albens" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134721" title="Thomisus albertianus">
Thomisus albertianus

Thomisus albertianus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus albertianus" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.



</doc>
<doc id="1134722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134722" title="Thomisus albertianus guineensis">
Thomisus albertianus guineensis

Thomisus albertianus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus albertianus guineensis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.



</doc>
<doc id="1134723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134723" title="Thomisus albertianus maculatus">
Thomisus albertianus maculatus

Thomisus albertianus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus albertianus maculatus" được miêu tả năm 1959 bởi Comellini.



</doc>
<doc id="1134724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134724" title="Thomisus albertianus verrucosus">
Thomisus albertianus verrucosus

Thomisus albertianus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus albertianus verrucosus" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.



</doc>
<doc id="1134725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134725" title="Thomisus albohirtus">
Thomisus albohirtus

Thomisus albohirtus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus albohirtus" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.



</doc>
<doc id="1134726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134726" title="Thomisus amadelphus">
Thomisus amadelphus

Thomisus amadelphus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus amadelphus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134727" title="Thomisus andamanensis">
Thomisus andamanensis

Thomisus andamanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus andamanensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1134728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134728" title="Thomisus angulatulus">
Thomisus angulatulus

Thomisus angulatulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus angulatulus" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1134729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134729" title="Thomisus angustifrons">
Thomisus angustifrons

Thomisus angustifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus angustifrons" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1134730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134730" title="Thomisus arabicus">
Thomisus arabicus

Thomisus arabicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus arabicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1134731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134731" title="Thomisus armillatus">
Thomisus armillatus

Thomisus armillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus armillatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134732" title="Thomisus ashishi">
Thomisus ashishi

Thomisus ashishi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus ashishi" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1134733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134733" title="Thomisus australis">
Thomisus australis

Thomisus australis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus australis" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.



</doc>
<doc id="1134734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134734" title="Thomisus baghdeoi">
Thomisus baghdeoi

Thomisus baghdeoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus baghdeoi" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134735" title="Thomisus bargi">
Thomisus bargi

Thomisus bargi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus bargi" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134736" title="Thomisus beautifularis">
Thomisus beautifularis

Thomisus beautifularis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus beautifularis" được miêu tả năm 1965 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134737" title="Thomisus benoiti">
Thomisus benoiti

Thomisus benoiti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus benoiti" được miêu tả năm 1959 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134738" title="Thomisus bicolor">
Thomisus bicolor

Thomisus bicolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus bicolor" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1134739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134739" title="Thomisus bidentatus">
Thomisus bidentatus

Thomisus bidentatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus bidentatus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1901.



</doc>
<doc id="1134740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134740" title="Thomisus bigibbosus">
Thomisus bigibbosus

Thomisus bigibbosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus bigibbosus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134741" title="Thomisus blandus">
Thomisus blandus

Thomisus blandus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus blandus" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.



</doc>
<doc id="1134742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134742" title="Thomisus boesenbergi">
Thomisus boesenbergi

Thomisus boesenbergi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus boesenbergi" được miêu tả năm 1891 bởi Lenz.


</doc>
<doc id="1134743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134743" title="Thomisus bonnieri">
Thomisus bonnieri

Thomisus bonnieri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus bonnieri" được Eugène Simon miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1134744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134744" title="Thomisus bueanus">
Thomisus bueanus

Thomisus bueanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus bueanus" được Embrik Strand miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1134745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134745" title="Thomisus bulani">
Thomisus bulani

Thomisus bulani là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus bulani" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1134746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134746" title="Thomisus callidus">
Thomisus callidus

Thomisus callidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus callidus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134747" title="Thomisus cancroides">
Thomisus cancroides

Thomisus cancroides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus cancroides" được miêu tả năm 1841 bởi Eydoux & Souleyet.


</doc>
<doc id="1134748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134748" title="Thomisus candidus">
Thomisus candidus

Thomisus candidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus candidus" được John Blackwall miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1134749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134749" title="Thomisus castaneiceps">
Thomisus castaneiceps

Thomisus castaneiceps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus castaneiceps" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134750" title="Thomisus cavaleriei">
Thomisus cavaleriei

Thomisus cavaleriei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus cavaleriei" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134751" title="Thomisus citrinellus">
Thomisus citrinellus

Thomisus citrinellus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus citrinellus" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.



</doc>
<doc id="1134752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134752" title="Thomisus congoensis">
Thomisus congoensis

Thomisus congoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus congoensis" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.



</doc>
<doc id="1134753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134753" title="Thomisus dalmasi">
Thomisus dalmasi

Thomisus dalmasi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus dalmasi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.



</doc>
<doc id="1134754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134754" title="Thomisus danieli">
Thomisus danieli

Thomisus danieli là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus danieli" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134755" title="Thomisus daradioides">
Thomisus daradioides

Thomisus daradioides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus daradioides" được Eugène Simon miêu tả năm 1890.



</doc>
<doc id="1134756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134756" title="Thomisus daradioides nigroannulatus">
Thomisus daradioides nigroannulatus

Thomisus daradioides là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus daradioides nigroannulatus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.



</doc>
<doc id="1134757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134757" title="Thomisus dartevellei">
Thomisus dartevellei

Thomisus dartevellei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus dartevellei" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.



</doc>
<doc id="1134758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134758" title="Thomisus dentiger">
Thomisus dentiger

Thomisus dentiger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus dentiger" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1134759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134759" title="Thomisus destefanii">
Thomisus destefanii

Thomisus destefanii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus destefanii" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134760" title="Thomisus dhakuriensis">
Thomisus dhakuriensis

Thomisus dhakuriensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus dhakuriensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1134761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134761" title="Thomisus dhananjayi">
Thomisus dhananjayi

Thomisus dhananjayi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus dhananjayi" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1134762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134762" title="Thomisus duriusculus">
Thomisus duriusculus

Thomisus duriusculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus duriusculus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1134763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134763" title="Thomisus dyali">
Thomisus dyali

Thomisus dyali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus dyali" được miêu tả năm 1997 bởi Kumari & Mittal.


</doc>
<doc id="1134764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134764" title="Thomisus elongatus">
Thomisus elongatus

Thomisus elongatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus elongatus" được miêu tả năm 1869 bởi Stoliczka.


</doc>
<doc id="1134765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134765" title="Thomisus galeatus">
Thomisus galeatus

Thomisus galeatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus galeatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134766" title="Thomisus ghesquierei">
Thomisus ghesquierei

Thomisus ghesquierei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus ghesquierei" được Roger de Lessert miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134767" title="Thomisus godavariae">
Thomisus godavariae

Thomisus godavariae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus godavariae" được miêu tả năm 1992 bởi C. Adinarayana Reddy & Patel.


</doc>
<doc id="1134768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134768" title="Thomisus gouluensis">
Thomisus gouluensis

Thomisus gouluensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus gouluensis" được miêu tả năm 2000 bởi Peng, Chang-Min Yin & Joo-Pil Kim.


</doc>
<doc id="1134769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134769" title="Thomisus granulatus">
Thomisus granulatus

Thomisus granulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus granulatus" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1880.



</doc>
<doc id="1134770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134770" title="Thomisus granulifrons">
Thomisus granulifrons

Thomisus granulifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus granulifrons" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134771" title="Thomisus guadahyrensis">
Thomisus guadahyrensis

Thomisus guadahyrensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus guadahyrensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134772" title="Thomisus guangxicus">
Thomisus guangxicus

Thomisus guangxicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus guangxicus" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1134773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134773" title="Thomisus hararinus">
Thomisus hararinus

Thomisus hararinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus hararinus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134774" title="Thomisus hui">
Thomisus hui

Thomisus hui là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus hui" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1134775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134775" title="Thomisus hunanensis">
Thomisus hunanensis

Thomisus hunanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus hunanensis" được miêu tả năm 2000 bởi Peng, Chang-Min Yin & Joo-Pil Kim.


</doc>
<doc id="1134776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134776" title="Thomisus ilocanus">
Thomisus ilocanus

Thomisus ilocanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus ilocanus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134777" title="Thomisus iswadus">
Thomisus iswadus

Thomisus iswadus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus iswadus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134778" title="Thomisus italongus">
Thomisus italongus

Thomisus italongus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus italongus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134779" title="Thomisus janinae">
Thomisus janinae

Thomisus janinae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus janinae" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134780" title="Thomisus jocquei">
Thomisus jocquei

Thomisus jocquei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus jocquei" được miêu tả năm 1988 bởi Dippenaar-Schoeman.



</doc>
<doc id="1134781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134781" title="Thomisus kalaharinus">
Thomisus kalaharinus

Thomisus kalaharinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus kalaharinus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1936.



</doc>
<doc id="1134782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134782" title="Thomisus katrajghatus">
Thomisus katrajghatus

Thomisus katrajghatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus katrajghatus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134783" title="Thomisus keralae">
Thomisus keralae

Thomisus keralae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus keralae" được Biswamoy Biswas & R. Roy miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1134784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134784" title="Thomisus kitamurai">
Thomisus kitamurai

Thomisus kitamurai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus kitamurai" được miêu tả năm 1943 bởi Nakatsudi.


</doc>
<doc id="1134785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134785" title="Thomisus kiwuensis">
Thomisus kiwuensis

Thomisus kiwuensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus kiwuensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1134786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134786" title="Thomisus kokiwadai">
Thomisus kokiwadai

Thomisus kokiwadai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus kokiwadai" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134787" title="Thomisus krishnae">
Thomisus krishnae

Thomisus krishnae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus krishnae" được miêu tả năm 1992 bởi C. Adinarayana Reddy & Patel.


</doc>
<doc id="1134788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134788" title="Thomisus labefactus">
Thomisus labefactus

Thomisus labefactus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus labefactus" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1134789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134789" title="Thomisus laglaizei">
Thomisus laglaizei

Thomisus laglaizei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus laglaizei" được Eugène Simon miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1134790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134790" title="Thomisus lamperti">
Thomisus lamperti

Thomisus lamperti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus lamperti" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134791" title="Thomisus leucaspis">
Thomisus leucaspis

Thomisus leucaspis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus leucaspis" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134792" title="Thomisus litoris">
Thomisus litoris

Thomisus litoris là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus litoris" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1134793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134793" title="Thomisus lobosus">
Thomisus lobosus

Thomisus lobosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus lobosus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1965.



</doc>
<doc id="1134794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134794" title="Thomisus ludhianaensis">
Thomisus ludhianaensis

Thomisus ludhianaensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus ludhianaensis" được miêu tả năm 1997 bởi Kumari & Mittal.


</doc>
<doc id="1134795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134795" title="Thomisus machadoi">
Thomisus machadoi

Thomisus machadoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus machadoi" được miêu tả năm 1959 bởi Comellini.



</doc>
<doc id="1134796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134796" title="Thomisus madagascariensis">
Thomisus madagascariensis

Thomisus madagascariensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus madagascariensis" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134797" title="Thomisus madagascariensis pallidus">
Thomisus madagascariensis pallidus

Thomisus madagascariensis là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus madagascariensis pallidus" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134798" title="Thomisus manishae">
Thomisus manishae

Thomisus manishae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus manishae" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1134799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134799" title="Thomisus manjuae">
Thomisus manjuae

Thomisus manjuae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus manjuae" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1134800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134800" title="Thomisus marginifrons">
Thomisus marginifrons

Thomisus marginifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus marginifrons" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134801" title="Thomisus meenae">
Thomisus meenae

Thomisus meenae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus meenae" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1134802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134802" title="Thomisus melanostethus">
Thomisus melanostethus

Thomisus melanostethus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus melanostethus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134803" title="Thomisus mimae">
Thomisus mimae

Thomisus mimae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus mimae" được miêu tả năm 1963 bởi Sen & Basu.


</doc>
<doc id="1134804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134804" title="Thomisus modestus">
Thomisus modestus

Thomisus modestus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus modestus" được John Blackwall miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1134805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134805" title="Thomisus natalensis">
Thomisus natalensis

Thomisus natalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus natalensis" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1942.



</doc>
<doc id="1134806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134806" title="Thomisus nepenthiphilus">
Thomisus nepenthiphilus

Thomisus nepenthiphilus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus nepenthiphilus" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1134807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134807" title="Thomisus nirmali">
Thomisus nirmali

Thomisus nirmali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus nirmali" được Subhendu Sekhar Saha & Dinendra Raychaudhuri miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1134808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134808" title="Thomisus nossibeensis">
Thomisus nossibeensis

Thomisus nossibeensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus nossibeensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134809" title="Thomisus obscuratus">
Thomisus obscuratus

Thomisus obscuratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus obscuratus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134810" title="Thomisus obtusesetulosus">
Thomisus obtusesetulosus

Thomisus obtusesetulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus obtusesetulosus" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1134811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134811" title="Thomisus ochraceus">
Thomisus ochraceus

Thomisus ochraceus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus ochraceus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1842.


</doc>
<doc id="1134812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134812" title="Thomisus odiosus">
Thomisus odiosus

Thomisus odiosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus odiosus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1134813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134813" title="Thomisus okinawensis">
Thomisus okinawensis

Thomisus okinawensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus okinawensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134814" title="Thomisus onustus">
Thomisus onustus

Thomisus onustus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". De bloemkrabspin được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1805.



</doc>
<doc id="1134815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134815" title="Thomisus onustus meridionalis">
Thomisus onustus meridionalis

Thomisus onustus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus onustus meridionalis" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.



</doc>
<doc id="1134816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134816" title="Thomisus oscitans">
Thomisus oscitans

Thomisus oscitans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus oscitans" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1134817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134817" title="Thomisus pateli">
Thomisus pateli

Thomisus pateli là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus pateli" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134818" title="Thomisus pathaki">
Thomisus pathaki

Thomisus pathaki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus pathaki" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134819" title="Thomisus penicillatus">
Thomisus penicillatus

Thomisus penicillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus penicillatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134820" title="Thomisus perspicillatus">
Thomisus perspicillatus

Thomisus perspicillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus perspicillatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134821" title="Thomisus pooneus">
Thomisus pooneus

Thomisus pooneus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus pooneus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134822" title="Thomisus pritiae">
Thomisus pritiae

Thomisus pritiae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus pritiae" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1134823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134823" title="Thomisus projectus">
Thomisus projectus

Thomisus projectus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus projectus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1134824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134824" title="Thomisus pugilis">
Thomisus pugilis

Thomisus pugilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus pugilis" được miêu tả năm 1869 bởi Stoliczka.


</doc>
<doc id="1134825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134825" title="Thomisus rajani">
Thomisus rajani

Thomisus rajani là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus rajani" được miêu tả năm 2001 bởi Bhandari & Pawan U. Gajbe.


</doc>
<doc id="1134826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134826" title="Thomisus retirugus">
Thomisus retirugus

Thomisus retirugus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus retirugus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1134827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134827" title="Thomisus rigoratus">
Thomisus rigoratus

Thomisus rigoratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus rigoratus" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134828" title="Thomisus rishus">
Thomisus rishus

Thomisus rishus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus rishus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1134829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134829" title="Thomisus roeweri">
Thomisus roeweri

Thomisus roeweri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus roeweri" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134830" title="Thomisus schoutedeni">
Thomisus schoutedeni

Thomisus schoutedeni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus schoutedeni" được miêu tả năm 1957 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134831" title="Thomisus schultzei">
Thomisus schultzei

Thomisus schultzei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus schultzei" được Eugène Simon miêu tả năm 1910.



</doc>
<doc id="1134832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134832" title="Thomisus scrupeus">
Thomisus scrupeus

Thomisus scrupeus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus scrupeus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.



</doc>
<doc id="1134833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134833" title="Thomisus shillongensis">
Thomisus shillongensis

Thomisus shillongensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus shillongensis" được miêu tả năm 1963 bởi Sen.


</doc>
<doc id="1134834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134834" title="Thomisus shivajiensis">
Thomisus shivajiensis

Thomisus shivajiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus shivajiensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134835" title="Thomisus sikkimensis">
Thomisus sikkimensis

Thomisus sikkimensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus sikkimensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1134836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134836" title="Thomisus simoni">
Thomisus simoni

Thomisus simoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus simoni" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134837" title="Thomisus socotrensis">
Thomisus socotrensis

Thomisus socotrensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus socotrensis" được miêu tả năm 2007 bởi Dippenaar-Schoeman & Antonius van Harten.



</doc>
<doc id="1134838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134838" title="Thomisus sorajaii">
Thomisus sorajaii

Thomisus sorajaii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus sorajaii" được miêu tả năm 1963 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1134839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134839" title="Thomisus spectabilis">
Thomisus spectabilis

Thomisus spectabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus spectabilis" được Carl Ludwig Doleschall miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1134840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134840" title="Thomisus spiculosus">
Thomisus spiculosus

Thomisus spiculosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus spiculosus" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1901.



</doc>
<doc id="1134841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134841" title="Thomisus stenningi">
Thomisus stenningi

Thomisus stenningi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus stenningi" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1900.



</doc>
<doc id="1134842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134842" title="Thomisus stigmatisatus">
Thomisus stigmatisatus

Thomisus stigmatisatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus stigmatisatus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1134843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134843" title="Thomisus stoliczkai">
Thomisus stoliczkai

Thomisus stoliczkai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus stoliczkai" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1134844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134844" title="Thomisus sundari">
Thomisus sundari

Thomisus sundari là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus sundari" được Pawan U. Gajbe & Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1134845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134845" title="Thomisus swatowensis">
Thomisus swatowensis

Thomisus swatowensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus swatowensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1134846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134846" title="Thomisus tetricus">
Thomisus tetricus

Thomisus tetricus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus tetricus" được Eugène Simon miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134847" title="Thomisus transversus">
Thomisus transversus

Thomisus transversus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus transversus" được Irving Fox miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1134848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134848" title="Thomisus trigonus">
Thomisus trigonus

Thomisus trigonus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus trigonus" được Christoph Gottfried Andreas Giebel miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1134849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134849" title="Thomisus tripunctatus">
Thomisus tripunctatus

Thomisus tripunctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus tripunctatus" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1134850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134850" title="Thomisus tuberculatus">
Thomisus tuberculatus

Thomisus tuberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus tuberculatus" được miêu tả năm 1935 bởi Dyal.


</doc>
<doc id="1134851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134851" title="Thomisus turgidus">
Thomisus turgidus

Thomisus turgidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus turgidus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1134852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134852" title="Thomisus unidentatus">
Thomisus unidentatus

Thomisus unidentatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus unidentatus" được miêu tả năm 2007 bởi Dippenaar-Schoeman & Antonius van Harten.



</doc>
<doc id="1134853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134853" title="Thomisus venulatus">
Thomisus venulatus

Thomisus venulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus venulatus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1842.


</doc>
<doc id="1134854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134854" title="Thomisus viveki">
Thomisus viveki

Thomisus viveki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus viveki" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134855" title="Thomisus vulnerabilis">
Thomisus vulnerabilis

Thomisus vulnerabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus vulnerabilis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134856" title="Thomisus whitakeri">
Thomisus whitakeri

Thomisus whitakeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus whitakeri" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1134857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134857" title="Thomisus yemensis">
Thomisus yemensis

Thomisus yemensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus yemensis" được miêu tả năm 2007 bởi Dippenaar-Schoeman & Antonius van Harten.


</doc>
<doc id="1134858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134858" title="Thomisus zaheeri">
Thomisus zaheeri

Thomisus zaheeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus zaheeri" được miêu tả năm 2008 bởi Parveen et al..


</doc>
<doc id="1134859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134859" title="Thomisus zhui">
Thomisus zhui

Thomisus zhui là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus zhui" được Guo Tang & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1134860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134860" title="Thomisus zuluanus">
Thomisus zuluanus

Thomisus zuluanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus zuluanus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134861" title="Thomisus zyuzini">
Thomisus zyuzini

Thomisus zyuzini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Thomisus". "Thomisus zyuzini" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1134862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134862" title="Titidiops melanosternus">
Titidiops melanosternus

Titidiops melanosternus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidiops". "Titidiops melanosternus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134863" title="Titidius albifrons">
Titidius albifrons

Titidius albifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius albifrons" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134864" title="Titidius albiscriptus">
Titidius albiscriptus

Titidius albiscriptus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius albiscriptus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134865" title="Titidius brasiliensis">
Titidius brasiliensis

Titidius brasiliensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius brasiliensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1134866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134866" title="Titidius caninde">
Titidius caninde

Titidius caninde là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius caninde" được miêu tả năm 1996 bởi Esmerio & Lise.


</doc>
<doc id="1134867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134867" title="Titidius curvilineatus">
Titidius curvilineatus

Titidius curvilineatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius curvilineatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134868" title="Titidius difficilis">
Titidius difficilis

Titidius difficilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius difficilis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134869" title="Titidius dubitatus">
Titidius dubitatus

Titidius dubitatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius dubitatus" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1134870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134870" title="Titidius dubius">
Titidius dubius

Titidius dubius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius dubius" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134871" title="Titidius galbanatus">
Titidius galbanatus

Titidius galbanatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius galbanatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134872" title="Titidius gurupi">
Titidius gurupi

Titidius gurupi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius gurupi" được miêu tả năm 1996 bởi Esmerio & Lise.


</doc>
<doc id="1134873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134873" title="Titidius haemorrhous">
Titidius haemorrhous

Titidius haemorrhous là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius haemorrhous" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134874" title="Titidius ignestii">
Titidius ignestii

Titidius ignestii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius ignestii" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134875" title="Titidius longicaudatus">
Titidius longicaudatus

Titidius longicaudatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius longicaudatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134876" title="Titidius marmoratus">
Titidius marmoratus

Titidius marmoratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius marmoratus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134877" title="Titidius multifasciatus">
Titidius multifasciatus

Titidius multifasciatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius multifasciatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134878" title="Titidius pauper">
Titidius pauper

Titidius pauper là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius pauper" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134879" title="Titidius quinquenotatus">
Titidius quinquenotatus

Titidius quinquenotatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius quinquenotatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134880" title="Titidius rubescens">
Titidius rubescens

Titidius rubescens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius rubescens" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134881" title="Titidius rubrosignatus">
Titidius rubrosignatus

Titidius rubrosignatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius rubrosignatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134882" title="Titidius uncatus">
Titidius uncatus

Titidius uncatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius uncatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134883" title="Titidius urucu">
Titidius urucu

Titidius urucu là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Titidius". "Titidius urucu" được miêu tả năm 1996 bởi Esmerio & Lise.


</doc>
<doc id="1134884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134884" title="Tmarus aberrans">
Tmarus aberrans

Tmarus aberrans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus aberrans" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1134885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134885" title="Tmarus aculeatus">
Tmarus aculeatus

Tmarus aculeatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus aculeatus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1134886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134886" title="Tmarus africanus">
Tmarus africanus

Tmarus africanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus africanus" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134887" title="Tmarus albidus">
Tmarus albidus

Tmarus albidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus albidus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134888" title="Tmarus albifrons">
Tmarus albifrons

Tmarus albifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus albifrons" được miêu tả năm 1944 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1134889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134889" title="Tmarus albisterni">
Tmarus albisterni

Tmarus albisterni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus albisterni" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1134890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134890" title="Tmarus albolineatus">
Tmarus albolineatus

Tmarus albolineatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus albolineatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134891" title="Tmarus alticola">
Tmarus alticola

Tmarus alticola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus alticola" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134892" title="Tmarus amazonicus">
Tmarus amazonicus

Tmarus amazonicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus amazonicus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134893" title="Tmarus ampullatus">
Tmarus ampullatus

Tmarus ampullatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus ampullatus" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134894" title="Tmarus angulatus">
Tmarus angulatus

Tmarus angulatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus angulatus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.



</doc>
<doc id="1134895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134895" title="Tmarus angulifer">
Tmarus angulifer

Tmarus angulifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus angulifer" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134896" title="Tmarus aporus">
Tmarus aporus

Tmarus aporus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus aporus" được Ilka Maria Fernandes Soares & Hélio Ferraz de Almeida Camargo miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1134897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134897" title="Tmarus atypicus">
Tmarus atypicus

Tmarus atypicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus atypicus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134898" title="Tmarus australis">
Tmarus australis

Tmarus australis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus australis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134899" title="Tmarus bedoti">
Tmarus bedoti

Tmarus bedoti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus bedoti" được Roger de Lessert miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1134900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134900" title="Tmarus berlandi">
Tmarus berlandi

Tmarus berlandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus berlandi" được Roger de Lessert miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1134901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134901" title="Tmarus bifasciatus">
Tmarus bifasciatus

Tmarus bifasciatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus bifasciatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134902" title="Tmarus bifidipalpus">
Tmarus bifidipalpus

Tmarus bifidipalpus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus bifidipalpus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1134903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134903" title="Tmarus biocellatus">
Tmarus biocellatus

Tmarus biocellatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus biocellatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134904" title="Tmarus bisectus">
Tmarus bisectus

Tmarus bisectus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus bisectus" được miêu tả năm 1944 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1134905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134905" title="Tmarus borgmeyeri">
Tmarus borgmeyeri

Tmarus borgmeyeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus borgmeyeri" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134906" title="Tmarus bucculentus">
Tmarus bucculentus

Tmarus bucculentus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus bucculentus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1134907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134907" title="Tmarus byssinus">
Tmarus byssinus

Tmarus byssinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus byssinus" được Guo Tang & S. Q. Li miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1134908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134908" title="Tmarus caeruleus">
Tmarus caeruleus

Tmarus caeruleus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus caeruleus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134909" title="Tmarus cameliformis">
Tmarus cameliformis

Tmarus cameliformis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus cameliformis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134910" title="Tmarus camellinus">
Tmarus camellinus

Tmarus camellinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus camellinus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134911" title="Tmarus cancellatus">
Tmarus cancellatus

Tmarus cancellatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus cancellatus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1134912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134912" title="Tmarus cancellatus congoensis">
Tmarus cancellatus congoensis

Tmarus cancellatus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus cancellatus congoensis" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134913" title="Tmarus candefactus">
Tmarus candefactus

Tmarus candefactus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus candefactus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1134914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134914" title="Tmarus candidissimus">
Tmarus candidissimus

Tmarus candidissimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus candidissimus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134915" title="Tmarus caporiaccoi">
Tmarus caporiaccoi

Tmarus caporiaccoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus caporiaccoi" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134916" title="Tmarus caretta">
Tmarus caretta

Tmarus caretta là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus caretta" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134917" title="Tmarus caxambuensis">
Tmarus caxambuensis

Tmarus caxambuensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus caxambuensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134918" title="Tmarus cinerascens">
Tmarus cinerascens

Tmarus cinerascens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus cinerascens" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134919" title="Tmarus cinereus">
Tmarus cinereus

Tmarus cinereus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus cinereus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134920" title="Tmarus circinalis">
Tmarus circinalis

Tmarus circinalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus circinalis" được Da-xiang Song & Jian-yuan Chai miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1134921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134921" title="Tmarus clavimanus">
Tmarus clavimanus

Tmarus clavimanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus clavimanus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134922" title="Tmarus clavipes">
Tmarus clavipes

Tmarus clavipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus clavipes" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1134923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134923" title="Tmarus cognatus">
Tmarus cognatus

Tmarus cognatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus cognatus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1134924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134924" title="Tmarus comellinii">
Tmarus comellinii

Tmarus comellinii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus comellinii" được miêu tả năm 1989 bởi Garcia-Neto.


</doc>
<doc id="1134925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134925" title="Tmarus contortus">
Tmarus contortus

Tmarus contortus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus contortus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1134926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134926" title="Tmarus corruptus">
Tmarus corruptus

Tmarus corruptus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus corruptus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1134927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134927" title="Tmarus craneae">
Tmarus craneae

Tmarus craneae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus craneae" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134928" title="Tmarus cretatus">
Tmarus cretatus

Tmarus cretatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus cretatus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134929" title="Tmarus curvus">
Tmarus curvus

Tmarus curvus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus curvus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1134930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134930" title="Tmarus decens">
Tmarus decens

Tmarus decens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus decens" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1134931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134931" title="Tmarus decoloratus">
Tmarus decoloratus

Tmarus decoloratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus decoloratus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1134932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134932" title="Tmarus decorus">
Tmarus decorus

Tmarus decorus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus decorus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134933" title="Tmarus dejectus">
Tmarus dejectus

Tmarus dejectus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus dejectus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1134934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134934" title="Tmarus digitatus">
Tmarus digitatus

Tmarus digitatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus digitatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134935" title="Tmarus digitiformis">
Tmarus digitiformis

Tmarus digitiformis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus digitiformis" được miêu tả năm 2005 bởi Yang, Zhu & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1134936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134936" title="Tmarus dostinikus">
Tmarus dostinikus

Tmarus dostinikus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus dostinikus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1134937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134937" title="Tmarus ehecatltocatl">
Tmarus ehecatltocatl

Tmarus ehecatltocatl là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus ehecatltocatl" được Mauricio Jiménez miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1134938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134938" title="Tmarus elongatus">
Tmarus elongatus

Tmarus elongatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus elongatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134939" title="Tmarus eques">
Tmarus eques

Tmarus eques là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus eques" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134940" title="Tmarus espiritosantensis">
Tmarus espiritosantensis

Tmarus espiritosantensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus espiritosantensis" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1134941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134941" title="Tmarus estyliferus">
Tmarus estyliferus

Tmarus estyliferus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus estyliferus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134942" title="Tmarus fallax">
Tmarus fallax

Tmarus fallax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus fallax" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134943" title="Tmarus farri">
Tmarus farri

Tmarus farri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus farri" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134944" title="Tmarus fasciolatus">
Tmarus fasciolatus

Tmarus fasciolatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus fasciolatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1134945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134945" title="Tmarus femellus">
Tmarus femellus

Tmarus femellus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus femellus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1134946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134946" title="Tmarus floridensis">
Tmarus floridensis

Tmarus floridensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus floridensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1134947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134947" title="Tmarus foliatus">
Tmarus foliatus

Tmarus foliatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus foliatus" được Roger de Lessert miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1134948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134948" title="Tmarus formosus">
Tmarus formosus

Tmarus formosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus formosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1134949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134949" title="Tmarus gajdosi">
Tmarus gajdosi

Tmarus gajdosi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus gajdosi" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1134950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134950" title="Tmarus geayi">
Tmarus geayi

Tmarus geayi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus geayi" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1134951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134951" title="Tmarus gongi">
Tmarus gongi

Tmarus gongi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus gongi" được miêu tả năm 2004 bởi Chang-Min Yin et al.


</doc>
<doc id="1134952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134952" title="Tmarus grandis">
Tmarus grandis

Tmarus grandis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus grandis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134953" title="Tmarus guineensis">
Tmarus guineensis

Tmarus guineensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus guineensis" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134954" title="Tmarus hastatus">
Tmarus hastatus

Tmarus hastatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus hastatus" được Guo Tang & S. Q. Li miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1134955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134955" title="Tmarus hazevensis">
Tmarus hazevensis

Tmarus hazevensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus hazevensis" được Gershom Levy miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1134956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134956" title="Tmarus hirsutus">
Tmarus hirsutus

Tmarus hirsutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus hirsutus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134957" title="Tmarus holmbergi">
Tmarus holmbergi

Tmarus holmbergi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus holmbergi" được miêu tả năm 1941 bởi Schiapelli & Gerschman.


</doc>
<doc id="1134958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134958" title="Tmarus homanni">
Tmarus homanni

Tmarus homanni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus homanni" được Pater Chrysanthus miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1134959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134959" title="Tmarus horvathi">
Tmarus horvathi

Tmarus horvathi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus horvathi" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134960" title="Tmarus humphreyi">
Tmarus humphreyi

Tmarus humphreyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus humphreyi" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134961" title="Tmarus hystrix">
Tmarus hystrix

Tmarus hystrix là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus hystrix" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1134962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134962" title="Tmarus impedus">
Tmarus impedus

Tmarus impedus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus impedus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134963" title="Tmarus incertus">
Tmarus incertus

Tmarus incertus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus incertus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134964" title="Tmarus incognitus">
Tmarus incognitus

Tmarus incognitus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus incognitus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134965" title="Tmarus ineptus">
Tmarus ineptus

Tmarus ineptus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus ineptus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1134966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134966" title="Tmarus infrasigillatus">
Tmarus infrasigillatus

Tmarus infrasigillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus infrasigillatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134967" title="Tmarus innotus">
Tmarus innotus

Tmarus innotus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus innotus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134968" title="Tmarus innumus">
Tmarus innumus

Tmarus innumus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus innumus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134969" title="Tmarus insuetus">
Tmarus insuetus

Tmarus insuetus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus insuetus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134970" title="Tmarus intentus">
Tmarus intentus

Tmarus intentus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus intentus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1134971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134971" title="Tmarus interritus">
Tmarus interritus

Tmarus interritus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus interritus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134972" title="Tmarus jabalpurensis">
Tmarus jabalpurensis

Tmarus jabalpurensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus jabalpurensis" được Pawan U. Gajbe & Pawan U. Gajbe miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1134973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134973" title="Tmarus jelskii">
Tmarus jelskii

Tmarus jelskii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus jelskii" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1134974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134974" title="Tmarus jocosus">
Tmarus jocosus

Tmarus jocosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus jocosus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1134975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134975" title="Tmarus karolae">
Tmarus karolae

Tmarus karolae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus karolae" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134976" title="Tmarus komi">
Tmarus komi

Tmarus komi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus komi" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1996.


</doc>
<doc id="1134977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134977" title="Tmarus koreanus">
Tmarus koreanus

Tmarus koreanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus koreanus" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1134978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134978" title="Tmarus kotigeharus">
Tmarus kotigeharus

Tmarus kotigeharus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus kotigeharus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1134979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134979" title="Tmarus lanyu">
Tmarus lanyu

Tmarus lanyu là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus lanyu" được miêu tả năm 2006 bởi Zhang, Zhu & Tso.


</doc>
<doc id="1134980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134980" title="Tmarus lapadui">
Tmarus lapadui

Tmarus lapadui là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus lapadui" được miêu tả năm 1964 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1134981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134981" title="Tmarus latifrons">
Tmarus latifrons

Tmarus latifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus latifrons" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1134982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134982" title="Tmarus lawrencei">
Tmarus lawrencei

Tmarus lawrencei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus lawrencei" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134983" title="Tmarus levii">
Tmarus levii

Tmarus levii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus levii" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134984" title="Tmarus lichenoides">
Tmarus lichenoides

Tmarus lichenoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus lichenoides" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1134985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134985" title="Tmarus littoralis">
Tmarus littoralis

Tmarus littoralis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus littoralis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134986" title="Tmarus locketi">
Tmarus locketi

Tmarus locketi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus locketi" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134987" title="Tmarus locketi djuguensis">
Tmarus locketi djuguensis

Tmarus locketi là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus locketi djuguensis" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1134988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134988" title="Tmarus longicaudatus">
Tmarus longicaudatus

Tmarus longicaudatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus longicaudatus" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1134989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134989" title="Tmarus longipes">
Tmarus longipes

Tmarus longipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus longipes" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1134990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134990" title="Tmarus longqicus">
Tmarus longqicus

Tmarus longqicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus longqicus" được miêu tả năm 1993 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1134991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134991" title="Tmarus longus">
Tmarus longus

Tmarus longus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus longus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1134992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134992" title="Tmarus loriae">
Tmarus loriae

Tmarus loriae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus loriae" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1134993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134993" title="Tmarus macilentus">
Tmarus macilentus

Tmarus macilentus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus macilentus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134994" title="Tmarus maculosus">
Tmarus maculosus

Tmarus maculosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus maculosus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1134995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134995" title="Tmarus makiharai">
Tmarus makiharai

Tmarus makiharai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus makiharai" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1134996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134996" title="Tmarus malleti">
Tmarus malleti

Tmarus malleti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus malleti" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1134997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134997" title="Tmarus marmoreus">
Tmarus marmoreus

Tmarus marmoreus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus marmoreus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1134998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134998" title="Tmarus menglae">
Tmarus menglae

Tmarus menglae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus menglae" được miêu tả năm 1994 bởi Da-xiang Song & Zhao.


</doc>
<doc id="1134999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1134999" title="Tmarus menotus">
Tmarus menotus

Tmarus menotus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus menotus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1135000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135000" title="Tmarus metropolitanus">
Tmarus metropolitanus

Tmarus metropolitanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus metropolitanus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135001" title="Tmarus milloti">
Tmarus milloti

Tmarus milloti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus milloti" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1135002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135002" title="Tmarus minensis">
Tmarus minensis

Tmarus minensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus minensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135003" title="Tmarus minutus">
Tmarus minutus

Tmarus minutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus minutus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1135004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135004" title="Tmarus misumenoides">
Tmarus misumenoides

Tmarus misumenoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus misumenoides" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1135005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135005" title="Tmarus montericensis">
Tmarus montericensis

Tmarus montericensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus montericensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135006" title="Tmarus morosus">
Tmarus morosus

Tmarus morosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus morosus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1135007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135007" title="Tmarus mourei">
Tmarus mourei

Tmarus mourei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus mourei" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1135008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135008" title="Tmarus mundulus">
Tmarus mundulus

Tmarus mundulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus mundulus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1135009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135009" title="Tmarus mutabilis">
Tmarus mutabilis

Tmarus mutabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus mutabilis" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1135010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135010" title="Tmarus natalensis">
Tmarus natalensis

Tmarus natalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus natalensis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1135011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135011" title="Tmarus neocaledonicus">
Tmarus neocaledonicus

Tmarus neocaledonicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus neocaledonicus" được miêu tả năm 1966 bởi Kritscher.


</doc>
<doc id="1135012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135012" title="Tmarus nigrescens">
Tmarus nigrescens

Tmarus nigrescens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus nigrescens" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135013" title="Tmarus nigridorsi">
Tmarus nigridorsi

Tmarus nigridorsi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus nigridorsi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135014" title="Tmarus nigristernus">
Tmarus nigristernus

Tmarus nigristernus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus nigristernus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1135015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135015" title="Tmarus nigrofasciatus">
Tmarus nigrofasciatus

Tmarus nigrofasciatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus nigrofasciatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135016" title="Tmarus nigroviridis">
Tmarus nigroviridis

Tmarus nigroviridis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus nigroviridis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135017" title="Tmarus ningshaanensis">
Tmarus ningshaanensis

Tmarus ningshaanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus ningshaanensis" được miêu tả năm 1998 bởi Jia-Fu Wang & Xi.


</doc>
<doc id="1135018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135018" title="Tmarus obesus">
Tmarus obesus

Tmarus obesus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus obesus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135019" title="Tmarus oblectator">
Tmarus oblectator

Tmarus oblectator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus oblectator" được Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1135020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135020" title="Tmarus obsecus">
Tmarus obsecus

Tmarus obsecus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus obsecus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1135021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135021" title="Tmarus orientalis">
Tmarus orientalis

Tmarus orientalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus orientalis" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135022" title="Tmarus pallidus">
Tmarus pallidus

Tmarus pallidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus pallidus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135023" title="Tmarus parallelus">
Tmarus parallelus

Tmarus parallelus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus parallelus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1135024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135024" title="Tmarus parki">
Tmarus parki

Tmarus parki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus parki" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1135025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135025" title="Tmarus paulensis">
Tmarus paulensis

Tmarus paulensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus paulensis" được miêu tả năm 1935 bởi Piza.


</doc>
<doc id="1135026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135026" title="Tmarus pauper">
Tmarus pauper

Tmarus pauper là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus pauper" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1135027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135027" title="Tmarus perditus">
Tmarus perditus

Tmarus perditus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus perditus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135028" title="Tmarus peregrinus">
Tmarus peregrinus

Tmarus peregrinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus peregrinus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1135029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135029" title="Tmarus peruvianus">
Tmarus peruvianus

Tmarus peruvianus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus peruvianus" được Lucien Berland miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="1135030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135030" title="Tmarus piger">
Tmarus piger

Tmarus piger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus piger" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1802.



</doc>
<doc id="1135031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135031" title="Tmarus piochardi">
Tmarus piochardi

Tmarus piochardi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus piochardi" được Eugène Simon miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1135032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135032" title="Tmarus pizai">
Tmarus pizai

Tmarus pizai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus pizai" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1135033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135033" title="Tmarus planetarius">
Tmarus planetarius

Tmarus planetarius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus planetarius" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135034" title="Tmarus planifrons">
Tmarus planifrons

Tmarus planifrons là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus planifrons" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1135035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135035" title="Tmarus planquettei">
Tmarus planquettei

Tmarus planquettei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus planquettei" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1135036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135036" title="Tmarus pleuronotatus">
Tmarus pleuronotatus

Tmarus pleuronotatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus pleuronotatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1135037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135037" title="Tmarus plurituberculatus">
Tmarus plurituberculatus

Tmarus plurituberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus plurituberculatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135038" title="Tmarus polyandrus">
Tmarus polyandrus

Tmarus polyandrus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus polyandrus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135039" title="Tmarus posticatus">
Tmarus posticatus

Tmarus posticatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus posticatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135040" title="Tmarus primitivus">
Tmarus primitivus

Tmarus primitivus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus primitivus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135041" title="Tmarus probus">
Tmarus probus

Tmarus probus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus probus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1135042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135042" title="Tmarus productus">
Tmarus productus

Tmarus productus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus productus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1135043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135043" title="Tmarus prognathus">
Tmarus prognathus

Tmarus prognathus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus prognathus" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135044" title="Tmarus projectus">
Tmarus projectus

Tmarus projectus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus projectus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135045" title="Tmarus protobius">
Tmarus protobius

Tmarus protobius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus protobius" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1135046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135046" title="Tmarus pugnax">
Tmarus pugnax

Tmarus pugnax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus pugnax" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135047" title="Tmarus pulchripes">
Tmarus pulchripes

Tmarus pulchripes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus pulchripes" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1135048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135048" title="Tmarus punctatissimus">
Tmarus punctatissimus

Tmarus punctatissimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus punctatissimus" được Eugène Simon miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1135049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135049" title="Tmarus punctatus">
Tmarus punctatus

Tmarus punctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus punctatus" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1135050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135050" title="Tmarus qinlingensis">
Tmarus qinlingensis

Tmarus qinlingensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus qinlingensis" được Da-xiang Song & Jia-Fu Wang miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1135051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135051" title="Tmarus rainbowi">
Tmarus rainbowi

Tmarus rainbowi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus rainbowi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135052" title="Tmarus rarus">
Tmarus rarus

Tmarus rarus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus rarus" được Ilka Maria Fernandes Soares & Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1946.


</doc>
<doc id="1135053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135053" title="Tmarus riccii">
Tmarus riccii

Tmarus riccii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus riccii" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1135054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135054" title="Tmarus rimosus">
Tmarus rimosus

Tmarus rimosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus rimosus" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1135055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135055" title="Tmarus rubinus">
Tmarus rubinus

Tmarus rubinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus rubinus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1135056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135056" title="Tmarus rubromaculatus">
Tmarus rubromaculatus

Tmarus rubromaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus rubromaculatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135057" title="Tmarus salai">
Tmarus salai

Tmarus salai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus salai" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1135058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135058" title="Tmarus schoutedeni">
Tmarus schoutedeni

Tmarus schoutedeni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus schoutedeni" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1135059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135059" title="Tmarus semiroseus">
Tmarus semiroseus

Tmarus semiroseus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus semiroseus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135060" title="Tmarus separatus">
Tmarus separatus

Tmarus separatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus separatus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1135061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135061" title="Tmarus serratus">
Tmarus serratus

Tmarus serratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus serratus" được miêu tả năm 2005 bởi Yang, Zhu & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1135062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135062" title="Tmarus shimojanai">
Tmarus shimojanai

Tmarus shimojanai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus shimojanai" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1135063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135063" title="Tmarus sigillatus">
Tmarus sigillatus

Tmarus sigillatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus sigillatus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1950.


</doc>
<doc id="1135064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135064" title="Tmarus simoni">
Tmarus simoni

Tmarus simoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus simoni" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1135065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135065" title="Tmarus songi">
Tmarus songi

Tmarus songi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus songi" được miêu tả năm 2009 bởi Han & Zhu.


</doc>
<doc id="1135066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135066" title="Tmarus soricinus">
Tmarus soricinus

Tmarus soricinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus soricinus" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1135067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135067" title="Tmarus spicatus">
Tmarus spicatus

Tmarus spicatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus spicatus" được Guo Tang & S. Q. Li miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1135068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135068" title="Tmarus srisailamensis">
Tmarus srisailamensis

Tmarus srisailamensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus srisailamensis" được miêu tả năm 2006 bởi Rao et al..


</doc>
<doc id="1135069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135069" title="Tmarus staintoni">
Tmarus staintoni

Tmarus staintoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus staintoni" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1135070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135070" title="Tmarus stellio">
Tmarus stellio

Tmarus stellio là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus stellio" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135071" title="Tmarus stolzmanni">
Tmarus stolzmanni

Tmarus stolzmanni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus stolzmanni" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135072" title="Tmarus striolatus">
Tmarus striolatus

Tmarus striolatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus striolatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1135073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135073" title="Tmarus studiosus">
Tmarus studiosus

Tmarus studiosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus studiosus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1135074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135074" title="Tmarus taibaiensis">
Tmarus taibaiensis

Tmarus taibaiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus taibaiensis" được Da-xiang Song & Jia-Fu Wang miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1135075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135075" title="Tmarus taishanensis">
Tmarus taishanensis

Tmarus taishanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus taishanensis" được miêu tả năm 1981 bởi Zhu & Wen.


</doc>
<doc id="1135076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135076" title="Tmarus taiwanus">
Tmarus taiwanus

Tmarus taiwanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus taiwanus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1135077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135077" title="Tmarus tamazolinus">
Tmarus tamazolinus

Tmarus tamazolinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus tamazolinus" được Mauricio Jiménez miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1135078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135078" title="Tmarus thorelli">
Tmarus thorelli

Tmarus thorelli là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus thorelli" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1135079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135079" title="Tmarus tinctus">
Tmarus tinctus

Tmarus tinctus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus tinctus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135080" title="Tmarus tonkinus">
Tmarus tonkinus

Tmarus tonkinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus tonkinus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135081" title="Tmarus toschii">
Tmarus toschii

Tmarus toschii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus toschii" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1135082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135082" title="Tmarus trifidus">
Tmarus trifidus

Tmarus trifidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus trifidus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135083" title="Tmarus trituberculatus">
Tmarus trituberculatus

Tmarus trituberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus trituberculatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135084" title="Tmarus truncatus">
Tmarus truncatus

Tmarus truncatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus truncatus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135085" title="Tmarus tuberculitibiis">
Tmarus tuberculitibiis

Tmarus tuberculitibiis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus tuberculitibiis" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1135086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135086" title="Tmarus undatus">
Tmarus undatus

Tmarus undatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus undatus" được Guo Tang & S. Q. Li miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1135087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135087" title="Tmarus unicus">
Tmarus unicus

Tmarus unicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus unicus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1135088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135088" title="Tmarus vachoni">
Tmarus vachoni

Tmarus vachoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus vachoni" được miêu tả năm 1942 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1135089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135089" title="Tmarus variabilis">
Tmarus variabilis

Tmarus variabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus variabilis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135090" title="Tmarus variatus">
Tmarus variatus

Tmarus variatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus variatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1135091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135091" title="Tmarus verrucosus">
Tmarus verrucosus

Tmarus verrucosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus verrucosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1135092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135092" title="Tmarus vertumus">
Tmarus vertumus

Tmarus vertumus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus vertumus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1135093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135093" title="Tmarus vexillifer">
Tmarus vexillifer

Tmarus vexillifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus vexillifer" được Arthur Gardiner Butler miêu tả năm 1876.



</doc>
<doc id="1135094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135094" title="Tmarus villasboasi">
Tmarus villasboasi

Tmarus villasboasi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus villasboasi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1135095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135095" title="Tmarus viridis">
Tmarus viridis

Tmarus viridis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus viridis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135096" title="Tmarus vitusus">
Tmarus vitusus

Tmarus vitusus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus vitusus" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1135097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135097" title="Tmarus wiedenmeyeri">
Tmarus wiedenmeyeri

Tmarus wiedenmeyeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus wiedenmeyeri" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135098" title="Tmarus yaginumai">
Tmarus yaginumai

Tmarus yaginumai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus yaginumai" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1135099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135099" title="Tmarus yani">
Tmarus yani

Tmarus yani là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus yani" được miêu tả năm 2004 bởi Chang-Min Yin et al..


</doc>
<doc id="1135100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135100" title="Tmarus yerohamus">
Tmarus yerohamus

Tmarus yerohamus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus yerohamus" được Gershom Levy miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1135101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135101" title="Tmarus yiminhensis">
Tmarus yiminhensis

Tmarus yiminhensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus yiminhensis" được miêu tả năm 1981 bởi Zhu & Wen.


</doc>
<doc id="1135102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135102" title="Tobias albicans">
Tobias albicans

Tobias albicans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias albicans" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135103" title="Tobias albovittatus">
Tobias albovittatus

Tobias albovittatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias albovittatus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1135104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135104" title="Tobias camelinus">
Tobias camelinus

Tobias camelinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias camelinus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1135105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135105" title="Tobias caudatus">
Tobias caudatus

Tobias caudatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias caudatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135106" title="Tobias cornutus">
Tobias cornutus

Tobias cornutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias cornutus" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135107" title="Tobias corticatus">
Tobias corticatus

Tobias corticatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias corticatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1135108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135108" title="Tobias epicadoides">
Tobias epicadoides

Tobias epicadoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias epicadoides" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1135109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135109" title="Tobias gradiens">
Tobias gradiens

Tobias gradiens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias gradiens" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135110" title="Tobias inermis">
Tobias inermis

Tobias inermis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias inermis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135111" title="Tobias martinezi">
Tobias martinezi

Tobias martinezi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias martinezi" được miêu tả năm 1955 bởi Birabén.


</doc>
<doc id="1135112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135112" title="Tobias monstrosus">
Tobias monstrosus

Tobias monstrosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias monstrosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135113" title="Tobias paraguayensis">
Tobias paraguayensis

Tobias paraguayensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias paraguayensis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135114" title="Tobias pulcher">
Tobias pulcher

Tobias pulcher là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias pulcher" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135115" title="Tobias pustulosus">
Tobias pustulosus

Tobias pustulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias pustulosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135116" title="Tobias regius">
Tobias regius

Tobias regius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias regius" được miêu tả năm 1955 bởi Birabén.


</doc>
<doc id="1135117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135117" title="Tobias taczanowskii">
Tobias taczanowskii

Tobias taczanowskii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias taczanowskii" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1135118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135118" title="Tobias trituberculatus">
Tobias trituberculatus

Tobias trituberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tobias". "Tobias trituberculatus" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135119" title="Trichopagis manicata">
Trichopagis manicata

Trichopagis manicata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Trichopagis". "Trichopagis manicata" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1135120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135120" title="Ulocymus gounellei">
Ulocymus gounellei

Ulocymus gounellei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ulocymus". "Ulocymus gounellei" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1135121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135121" title="Ulocymus intermedius">
Ulocymus intermedius

Ulocymus intermedius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ulocymus". "Ulocymus intermedius" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135122" title="Ulocymus sulcatus">
Ulocymus sulcatus

Ulocymus sulcatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ulocymus". "Ulocymus sulcatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135123" title="Uraarachne longa">
Uraarachne longa

Uraarachne longa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Uraarachne". "Uraarachne longa" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135124" title="Uraarachne vittata">
Uraarachne vittata

Uraarachne vittata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Uraarachne". "Uraarachne vittata" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1135125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135125" title="Wechselia steinbachi">
Wechselia steinbachi

Wechselia steinbachi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Wechselia". "Wechselia steinbachi" được Maria Dahl miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1135126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135126" title="Xysticus abditus">
Xysticus abditus

Xysticus abditus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus abditus" được Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 2006.


</doc>
<doc id="1135127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135127" title="Xysticus abramovi">
Xysticus abramovi

Xysticus abramovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus abramovi" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135128" title="Xysticus acerbus">
Xysticus acerbus

Xysticus acerbus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus acerbus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135129" title="Xysticus acerbus obscurior">
Xysticus acerbus obscurior

Xysticus acerbus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus acerbus obscurior" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1135130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135130" title="Xysticus acquiescens">
Xysticus acquiescens

Xysticus acquiescens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus acquiescens" được James Henry Emerton miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1135131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135131" title="Xysticus advectus">
Xysticus advectus

Xysticus advectus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus advectus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1135132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135132" title="Xysticus adzharicus">
Xysticus adzharicus

Xysticus adzharicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus adzharicus" được miêu tả năm 1971 bởi Mcheidze.


</doc>
<doc id="1135133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135133" title="Xysticus aethiopicus">
Xysticus aethiopicus

Xysticus aethiopicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus aethiopicus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135134" title="Xysticus albertensis">
Xysticus albertensis

Xysticus albertensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus albertensis" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1135135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135135" title="Xysticus albidus">
Xysticus albidus

Xysticus albidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus albidus" được miêu tả năm 1909 bởi Grese.


</doc>
<doc id="1135136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135136" title="Xysticus albolimbatus">
Xysticus albolimbatus

Xysticus albolimbatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus albolimbatus" được Hsen Hsu Hu miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1135137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135137" title="Xysticus albomaculatus">
Xysticus albomaculatus

Xysticus albomaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus albomaculatus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1135138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135138" title="Xysticus alboniger">
Xysticus alboniger

Xysticus alboniger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus alboniger" được miêu tả năm 1965 bởi Turnbull, Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1135139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135139" title="Xysticus aletaiensis">
Xysticus aletaiensis

Xysticus aletaiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus aletaiensis" được miêu tả năm 1989 bởi Hu & Wu.


</doc>
<doc id="1135140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135140" title="Xysticus alpicola">
Xysticus alpicola

Xysticus alpicola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus alpicola" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1135141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135141" title="Xysticus alpinistus">
Xysticus alpinistus

Xysticus alpinistus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus alpinistus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1135142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135142" title="Xysticus alsus">
Xysticus alsus

Xysticus alsus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus alsus" được Da-xiang Song & Jia-Fu Wang miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1135143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135143" title="Xysticus altaicus">
Xysticus altaicus

Xysticus altaicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus altaicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1135144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135144" title="Xysticus altitudinis">
Xysticus altitudinis

Xysticus altitudinis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus altitudinis" được Gershom Levy miêu tả năm 1976.


</doc>
<doc id="1135145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135145" title="Xysticus ampullatus">
Xysticus ampullatus

Xysticus ampullatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ampullatus" được miêu tả năm 1965 bởi Turnbull, Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1135146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135146" title="Xysticus anatolicus">
Xysticus anatolicus

Xysticus anatolicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus anatolicus" được miêu tả năm 2008 bởi Demir, Aktas & Topçu.


</doc>
<doc id="1135147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135147" title="Xysticus apachecus">
Xysticus apachecus

Xysticus apachecus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus apachecus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1135148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135148" title="Xysticus apalacheus">
Xysticus apalacheus

Xysticus apalacheus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus apalacheus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135149" title="Xysticus apertus">
Xysticus apertus

Xysticus apertus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus apertus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1135150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135150" title="Xysticus apricus">
Xysticus apricus

Xysticus apricus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus apricus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135151" title="Xysticus aprilinus">
Xysticus aprilinus

Xysticus aprilinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus aprilinus" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1135152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135152" title="Xysticus arenarius">
Xysticus arenarius

Xysticus arenarius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus arenarius" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135153" title="Xysticus arenicola">
Xysticus arenicola

Xysticus arenicola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus arenicola" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135154" title="Xysticus argenteus">
Xysticus argenteus

Xysticus argenteus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus argenteus" được miêu tả năm 1966 bởi Jézéquel.


</doc>
<doc id="1135155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135155" title="Xysticus asper">
Xysticus asper

Xysticus asper là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus asper" được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1135156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135156" title="Xysticus atevs">
Xysticus atevs

Xysticus atevs là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus atevs" được Vladimir I. Ovtsharenko miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1135157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135157" title="Xysticus atrimaculatus">
Xysticus atrimaculatus

Xysticus atrimaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus atrimaculatus" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1135158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135158" title="Xysticus auctificus">
Xysticus auctificus

Xysticus auctificus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus auctificus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135159" title="Xysticus audax massanicus">
Xysticus audax massanicus

Xysticus audax là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus audax massanicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.



</doc>
<doc id="1135160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135160" title="Xysticus audaxoides">
Xysticus audaxoides

Xysticus audaxoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus audaxoides" được miêu tả năm 2004 bởi Zhang, Zhang & Da-xiang Song.


</doc>
<doc id="1135161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135161" title="Xysticus austrosibiricus">
Xysticus austrosibiricus

Xysticus austrosibiricus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus austrosibiricus" được Dmitri Viktorovich Logunov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1135162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135162" title="Xysticus autumnalis">
Xysticus autumnalis

Xysticus autumnalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus autumnalis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135163" title="Xysticus aztecus">
Xysticus aztecus

Xysticus aztecus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus aztecus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135164" title="Xysticus bacurianensis">
Xysticus bacurianensis

Xysticus bacurianensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bacurianensis" được miêu tả năm 1971 bởi Mcheidze.


</doc>
<doc id="1135165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135165" title="Xysticus bakanas">
Xysticus bakanas

Xysticus bakanas là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bakanas" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135166" title="Xysticus baltistanus">
Xysticus baltistanus

Xysticus baltistanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus baltistanus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1135167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135167" title="Xysticus banksi">
Xysticus banksi

Xysticus banksi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus banksi" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1135168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135168" title="Xysticus barbatus">
Xysticus barbatus

Xysticus barbatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus barbatus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1135169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135169" title="Xysticus benefactor">
Xysticus benefactor

Xysticus benefactor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus benefactor" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135170" title="Xysticus bengalensis">
Xysticus bengalensis

Xysticus bengalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bengalensis" được Benoy Krishna Tikader & Biswamoy Biswas miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1135171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135171" title="Xysticus bengdakus">
Xysticus bengdakus

Xysticus bengdakus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bengdakus" được Subhendu Sekhar Saha & Dinendra Raychaudhuri miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1135172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135172" title="Xysticus beni">
Xysticus beni

Xysticus beni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus beni" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1135173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135173" title="Xysticus berlandi">
Xysticus berlandi

Xysticus berlandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus berlandi" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135174" title="Xysticus bermani">
Xysticus bermani

Xysticus bermani là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bermani" được Yuri M. Marusik miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1135175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135175" title="Xysticus bharatae">
Xysticus bharatae

Xysticus bharatae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bharatae" được Pawan U. Gajbe & Pawan U. Gajbe miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1135176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135176" title="Xysticus bicolor">
Xysticus bicolor

Xysticus bicolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bicolor" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1135177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135177" title="Xysticus bicuspis">
Xysticus bicuspis

Xysticus bicuspis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bicuspis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1135178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135178" title="Xysticus bifasciatus">
Xysticus bifasciatus

Xysticus bifasciatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". De steppestruikkrabspin được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1837.



</doc>
<doc id="1135179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135179" title="Xysticus bilimbatus">
Xysticus bilimbatus

Xysticus bilimbatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bilimbatus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135180" title="Xysticus bimaculatus">
Xysticus bimaculatus

Xysticus bimaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bimaculatus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1135181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135181" title="Xysticus bliteus">
Xysticus bliteus

Xysticus bliteus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bliteus" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135182" title="Xysticus boesenbergi">
Xysticus boesenbergi

Xysticus boesenbergi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus boesenbergi" được miêu tả năm 1928 bởi Charitonov.


</doc>
<doc id="1135183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135183" title="Xysticus bolivari">
Xysticus bolivari

Xysticus bolivari là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bolivari" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135184" title="Xysticus bonneti">
Xysticus bonneti

Xysticus bonneti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bonneti" được J. Denis miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1135185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135185" title="Xysticus bradti">
Xysticus bradti

Xysticus bradti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bradti" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135186" title="Xysticus breviceps">
Xysticus breviceps

Xysticus breviceps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus breviceps" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1135187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135187" title="Xysticus brevidentatus">
Xysticus brevidentatus

Xysticus brevidentatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus brevidentatus" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135188" title="Xysticus britcheri">
Xysticus britcheri

Xysticus britcheri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus britcheri" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1135189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135189" title="Xysticus brunneitibiis">
Xysticus brunneitibiis

Xysticus brunneitibiis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus brunneitibiis" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1135190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135190" title="Xysticus bufo">
Xysticus bufo

Xysticus bufo là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus bufo" được Jean-Marie Léon Dufour miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1135191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135191" title="Xysticus californicus">
Xysticus californicus

Xysticus californicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus californicus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135192" title="Xysticus canadensis">
Xysticus canadensis

Xysticus canadensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus canadensis" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1135193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135193" title="Xysticus canariensis">
Xysticus canariensis

Xysticus canariensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus canariensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1135194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135194" title="Xysticus caperatoides">
Xysticus caperatoides

Xysticus caperatoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus caperatoides" được Gershom Levy miêu tả năm 1976.


</doc>
<doc id="1135195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135195" title="Xysticus caperatus">
Xysticus caperatus

Xysticus caperatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus caperatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135196" title="Xysticus caspicus">
Xysticus caspicus

Xysticus caspicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus caspicus" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135197" title="Xysticus caucasius">
Xysticus caucasius

Xysticus caucasius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus caucasius" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1135198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135198" title="Xysticus chaparralis">
Xysticus chaparralis

Xysticus chaparralis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus chaparralis" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1135199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135199" title="Xysticus charitonowi">
Xysticus charitonowi

Xysticus charitonowi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus charitonowi" được miêu tả năm 1971 bởi Mcheidze.


</doc>
<doc id="1135200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135200" title="Xysticus chippewa">
Xysticus chippewa

Xysticus chippewa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus chippewa" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135201" title="Xysticus chui">
Xysticus chui

Xysticus chui là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus chui" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1135202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135202" title="Xysticus clavulus">
Xysticus clavulus

Xysticus clavulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus clavulus" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1135203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135203" title="Xysticus clercki">
Xysticus clercki

Xysticus clercki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus clercki" được Jean Victor Audouin miêu tả năm 1826.


</doc>
<doc id="1135204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135204" title="Xysticus cochise">
Xysticus cochise

Xysticus cochise là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus cochise" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135205" title="Xysticus coloradensis">
Xysticus coloradensis

Xysticus coloradensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus coloradensis" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1135206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135206" title="Xysticus concinnus">
Xysticus concinnus

Xysticus concinnus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus concinnus" được miêu tả năm 1875 bởi Kroneberg.


</doc>
<doc id="1135207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135207" title="Xysticus concretus">
Xysticus concretus

Xysticus concretus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus concretus" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135208" title="Xysticus concursus">
Xysticus concursus

Xysticus concursus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus concursus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1135209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135209" title="Xysticus conflatus">
Xysticus conflatus

Xysticus conflatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus conflatus" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song, Guo Tang & Zhu.


</doc>
<doc id="1135210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135210" title="Xysticus connectens">
Xysticus connectens

Xysticus connectens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus connectens" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1135211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135211" title="Xysticus cor">
Xysticus cor

Xysticus cor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus cor" được miêu tả năm 1873 bởi Canestrini.


</doc>
<doc id="1135212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135212" title="Xysticus corsicus">
Xysticus corsicus

Xysticus corsicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus corsicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135213" title="Xysticus cribratus">
Xysticus cribratus

Xysticus cribratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus cribratus" được Eugène Simon miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1135214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135214" title="Xysticus crispabilis">
Xysticus crispabilis

Xysticus crispabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus crispabilis" được miêu tả năm 1996 bởi Da-xiang Song & Gao.


</doc>
<doc id="1135215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135215" title="Xysticus croceus">
Xysticus croceus

Xysticus croceus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi van de "struikkrabspinnen". "Xysticus croceus" được Irving Fox miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1135216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135216" title="Xysticus cunctator">
Xysticus cunctator

Xysticus cunctator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus cunctator" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1135217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135217" title="Xysticus curtus">
Xysticus curtus

Xysticus curtus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus curtus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1135218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135218" title="Xysticus daisetsuzanus">
Xysticus daisetsuzanus

Xysticus daisetsuzanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus daisetsuzanus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1135219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135219" title="Xysticus dali">
Xysticus dali

Xysticus dali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus dali" được miêu tả năm 2008 bởi S. Q. Li & Yang.


</doc>
<doc id="1135220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135220" title="Xysticus davidi">
Xysticus davidi

Xysticus davidi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus davidi" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135221" title="Xysticus deichmanni">
Xysticus deichmanni

Xysticus deichmanni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus deichmanni" được William Sørensen miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1135222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135222" title="Xysticus demirsoyi">
Xysticus demirsoyi

Xysticus demirsoyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus demirsoyi" được miêu tả năm 2006 bởi Demir, Topçu & Türkes.


</doc>
<doc id="1135223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135223" title="Xysticus denisi">
Xysticus denisi

Xysticus denisi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus denisi" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135224" title="Xysticus desidiosus">
Xysticus desidiosus

Xysticus desidiosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus desidiosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135225" title="Xysticus discursans">
Xysticus discursans

Xysticus discursans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus discursans" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135226" title="Xysticus diversus">
Xysticus diversus

Xysticus diversus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus diversus" được John Blackwall miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1135227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135227" title="Xysticus dolpoensis">
Xysticus dolpoensis

Xysticus dolpoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus dolpoensis" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1135228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135228" title="Xysticus doriai">
Xysticus doriai

Xysticus doriai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus doriai" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1135229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135229" title="Xysticus durus">
Xysticus durus

Xysticus durus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus durus" được William Sørensen miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1135230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135230" title="Xysticus dzhungaricus">
Xysticus dzhungaricus

Xysticus dzhungaricus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus dzhungaricus" được miêu tả năm 1965 bởi Tyschchenko.


</doc>
<doc id="1135231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135231" title="Xysticus edax">
Xysticus edax

Xysticus edax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus edax" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135232" title="Xysticus egenus">
Xysticus egenus

Xysticus egenus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus egenus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1135233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135233" title="Xysticus elegans">
Xysticus elegans

Xysticus elegans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus elegans" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135234" title="Xysticus elephantus">
Xysticus elephantus

Xysticus elephantus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus elephantus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1135235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135235" title="Xysticus ellipticus">
Xysticus ellipticus

Xysticus ellipticus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ellipticus" được miêu tả năm 1965 bởi Turnbull, Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1135236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135236" title="Xysticus embriki">
Xysticus embriki

Xysticus embriki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus embriki" được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1135237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135237" title="Xysticus emertoni">
Xysticus emertoni

Xysticus emertoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus emertoni" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135238" title="Xysticus ephippiatus">
Xysticus ephippiatus

Xysticus ephippiatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ephippiatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135239" title="Xysticus erraticus">
Xysticus erraticus

Xysticus erraticus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". De struikkrabspin được John Blackwall miêu tả năm 1834.



</doc>
<doc id="1135240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135240" title="Xysticus excavatus">
Xysticus excavatus

Xysticus excavatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus excavatus" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135241" title="Xysticus facetus">
Xysticus facetus

Xysticus facetus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus facetus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1135242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135242" title="Xysticus federalis">
Xysticus federalis

Xysticus federalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus federalis" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135243" title="Xysticus ferox">
Xysticus ferox

Xysticus ferox là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ferox" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1135244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135244" title="Xysticus ferrugineus">
Xysticus ferrugineus

De Xysticus ferrugineus (tên tiếng Anh: "prachtstruikkrabspin") là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". De prachtstruikkrabspin được miêu tả năm 1876 bởi Menge.


</doc>
<doc id="1135245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135245" title="Xysticus ferruginoides">
Xysticus ferruginoides

Xysticus ferruginoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ferruginoides" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135246" title="Xysticus ferus">
Xysticus ferus

Xysticus ferus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ferus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135247" title="Xysticus fervidus">
Xysticus fervidus

Xysticus fervidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus fervidus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135248" title="Xysticus fienae">
Xysticus fienae

Xysticus fienae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus fienae" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1135249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135249" title="Xysticus flavitarsis">
Xysticus flavitarsis

Xysticus flavitarsis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus flavitarsis" được Eugène Simon miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1135250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135250" title="Xysticus flavovittatus">
Xysticus flavovittatus

Xysticus flavovittatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus flavovittatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135251" title="Xysticus floridanus">
Xysticus floridanus

Xysticus floridanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus floridanus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1135252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135252" title="Xysticus fraternus">
Xysticus fraternus

Xysticus fraternus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus fraternus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1895.



</doc>
<doc id="1135253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135253" title="Xysticus fuerteventurensis">
Xysticus fuerteventurensis

Xysticus fuerteventurensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus fuerteventurensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1135254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135254" title="Xysticus funestus">
Xysticus funestus

Xysticus funestus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus funestus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135255" title="Xysticus furtivus">
Xysticus furtivus

Xysticus furtivus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus furtivus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1135256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135256" title="Xysticus gallicus">
Xysticus gallicus

Xysticus gallicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gallicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135257" title="Xysticus gallicus batumiensis">
Xysticus gallicus batumiensis

Xysticus gallicus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gallicus batumiensis" được miêu tả năm 1971 bởi Mcheidze & Utochkin.


</doc>
<doc id="1135258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135258" title="Xysticus gattefossei">
Xysticus gattefossei

Xysticus gattefossei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gattefossei" được J. Denis miêu tả năm 1956.


</doc>
<doc id="1135259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135259" title="Xysticus geometres">
Xysticus geometres

Xysticus geometres là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus geometres" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1135260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135260" title="Xysticus gertschi">
Xysticus gertschi

Xysticus gertschi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gertschi" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1135261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135261" title="Xysticus ghigii">
Xysticus ghigii

Xysticus ghigii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ghigii" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1135262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135262" title="Xysticus gobiensis">
Xysticus gobiensis

Xysticus gobiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gobiensis" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1135263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135263" title="Xysticus gortanii">
Xysticus gortanii

Xysticus gortanii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gortanii" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1135264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135264" title="Xysticus gosiutus">
Xysticus gosiutus

Xysticus gosiutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gosiutus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1135265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135265" title="Xysticus gracilis">
Xysticus gracilis

Xysticus gracilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gracilis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135266" title="Xysticus graecus">
Xysticus graecus

Xysticus graecus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus graecus" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1135267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135267" title="Xysticus grallator">
Xysticus grallator

Xysticus grallator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus grallator" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1135268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135268" title="Xysticus grohi">
Xysticus grohi

Xysticus grohi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus grohi" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1135269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135269" title="Xysticus guizhou">
Xysticus guizhou

Xysticus guizhou là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus guizhou" được miêu tả năm 1997 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135270" title="Xysticus gulosus">
Xysticus gulosus

Xysticus gulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gulosus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135271" title="Xysticus gymnocephalus">
Xysticus gymnocephalus

Xysticus gymnocephalus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus gymnocephalus" được Embrik Strand miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1135272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135272" title="Xysticus hainanus">
Xysticus hainanus

Xysticus hainanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus hainanus" được Da-xiang Song miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1135273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135273" title="Xysticus havilandi">
Xysticus havilandi

Xysticus havilandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus havilandi" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1135274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135274" title="Xysticus hedini">
Xysticus hedini

Xysticus hedini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus hedini" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1135275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135275" title="Xysticus helophilus">
Xysticus helophilus

Xysticus helophilus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus helophilus" được Eugène Simon miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1135276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135276" title="Xysticus hepaticus">
Xysticus hepaticus

Xysticus hepaticus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus hepaticus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135277" title="Xysticus himalayaensis">
Xysticus himalayaensis

Xysticus himalayaensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus himalayaensis" được Benoy Krishna Tikader & Biswamoy Biswas miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1135278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135278" title="Xysticus hindusthanicus">
Xysticus hindusthanicus

Xysticus hindusthanicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus hindusthanicus" được miêu tả năm 1965 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1135279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135279" title="Xysticus hotingchiehi">
Xysticus hotingchiehi

Xysticus hotingchiehi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus hotingchiehi" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135280" title="Xysticus hui">
Xysticus hui

Xysticus hui là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus hui" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1135281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135281" title="Xysticus humilis">
Xysticus humilis

Xysticus humilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus humilis" được miêu tả năm 1965 bởi Redner & Charles Denton Dondale.


</doc>
<doc id="1135282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135282" title="Xysticus ibex">
Xysticus ibex

Xysticus ibex là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ibex" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135283" title="Xysticus ibex dalmasi">
Xysticus ibex dalmasi

Xysticus ibex là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ibex dalmasi" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1135284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135284" title="Xysticus ictericus">
Xysticus ictericus

Xysticus ictericus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ictericus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1135285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135285" title="Xysticus idolothytus">
Xysticus idolothytus

Xysticus idolothytus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus idolothytus" được Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135286" title="Xysticus illaudatus">
Xysticus illaudatus

Xysticus illaudatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus illaudatus" được Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135287" title="Xysticus imitarius">
Xysticus imitarius

Xysticus imitarius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus imitarius" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135288" title="Xysticus indiligens">
Xysticus indiligens

Xysticus indiligens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus indiligens" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1135289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135289" title="Xysticus insulicola">
Xysticus insulicola

Xysticus insulicola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus insulicola" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1135290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135290" title="Xysticus iviei">
Xysticus iviei

Xysticus iviei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus iviei" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1135291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135291" title="Xysticus iviei sierrensis">
Xysticus iviei sierrensis

Xysticus iviei là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus iviei sierrensis" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1135292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135292" title="Xysticus jabalpurensis">
Xysticus jabalpurensis

Xysticus jabalpurensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus jabalpurensis" được Pawan U. Gajbe & Pawan U. Gajbe miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1135293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135293" title="Xysticus jaharai">
Xysticus jaharai

Xysticus jaharai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus jaharai" được miêu tả năm 1979 bởi Basu.


</doc>
<doc id="1135294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135294" title="Xysticus japenus">
Xysticus japenus

Xysticus japenus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus japenus" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1135295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135295" title="Xysticus jiangi">
Xysticus jiangi

Xysticus jiangi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus jiangi" được miêu tả năm 2000 bởi Peng, Chang-Min Yin & Joo-Pil Kim.


</doc>
<doc id="1135296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135296" title="Xysticus jinlin">
Xysticus jinlin

Xysticus jinlin là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus jinlin" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135297" title="Xysticus joyantius">
Xysticus joyantius

Xysticus joyantius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus joyantius" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1135298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135298" title="Xysticus jugalis">
Xysticus jugalis

Xysticus jugalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus jugalis" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135299" title="Xysticus jugalis larvatus">
Xysticus jugalis larvatus

Xysticus jugalis là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus jugalis larvatus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1135300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135300" title="Xysticus kalandadzei">
Xysticus kalandadzei

Xysticus kalandadzei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kalandadzei" được miêu tả năm 1971 bởi Mcheidze & Utochkin.


</doc>
<doc id="1135301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135301" title="Xysticus kali">
Xysticus kali

Xysticus kali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kali" được Benoy Krishna Tikader & Biswamoy Biswas miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1135302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135302" title="Xysticus kamakhyai">
Xysticus kamakhyai

Xysticus kamakhyai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kamakhyai" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1135303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135303" title="Xysticus kansuensis">
Xysticus kansuensis

Xysticus kansuensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kansuensis" được miêu tả năm 1995 bởi Guo Tang, Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135304" title="Xysticus kashidi">
Xysticus kashidi

Xysticus kashidi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kashidi" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135305" title="Xysticus kaznakovi">
Xysticus kaznakovi

Xysticus kaznakovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kaznakovi" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135306" title="Xysticus kempeleni">
Xysticus kempeleni

Xysticus kempeleni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kempeleni" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135307" title="Xysticus kempeleni nigriceps">
Xysticus kempeleni nigriceps

Xysticus kempeleni là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kempeleni nigriceps" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1135308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135308" title="Xysticus keyserlingi">
Xysticus keyserlingi

Xysticus keyserlingi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus keyserlingi" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1135309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135309" title="Xysticus khasiensis">
Xysticus khasiensis

Xysticus khasiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus khasiensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1135310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135310" title="Xysticus kochi abchasicus">
Xysticus kochi abchasicus

Xysticus kochi là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kochi abchasicus" được miêu tả năm 1971 bởi Mcheidze & Utochkin.



</doc>
<doc id="1135311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135311" title="Xysticus krakatauensis">
Xysticus krakatauensis

Xysticus krakatauensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus krakatauensis" được William Syer Bristowe miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1135312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135312" title="Xysticus kulczynskii">
Xysticus kulczynskii

Xysticus kulczynskii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kulczynskii" được miêu tả năm 1902 bởi Wierzbicki.


</doc>
<doc id="1135313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135313" title="Xysticus kurilensis">
Xysticus kurilensis

Xysticus kurilensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kurilensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1135314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135314" title="Xysticus kuzgi">
Xysticus kuzgi

Xysticus kuzgi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus kuzgi" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135315" title="Xysticus labradorensis">
Xysticus labradorensis

Xysticus labradorensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus labradorensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1887.



</doc>
<doc id="1135316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135316" title="Xysticus laetus">
Xysticus laetus

Xysticus laetus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus laetus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135317" title="Xysticus lalandei">
Xysticus lalandei

Xysticus lalandei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lalandei" được Jean Victor Audouin miêu tả năm 1826.


</doc>
<doc id="1135318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135318" title="Xysticus lanio alpinus">
Xysticus lanio alpinus

Xysticus lanio là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lanio alpinus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1887.



</doc>
<doc id="1135319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135319" title="Xysticus lanzarotensis">
Xysticus lanzarotensis

Xysticus lanzarotensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lanzarotensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1135320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135320" title="Xysticus lapidarius">
Xysticus lapidarius

Xysticus lapidarius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lapidarius" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135321" title="Xysticus lassanus">
Xysticus lassanus

Xysticus lassanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lassanus" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1135322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135322" title="Xysticus laticeps">
Xysticus laticeps

Xysticus laticeps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus laticeps" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1135323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135323" title="Xysticus latitabundus">
Xysticus latitabundus

Xysticus latitabundus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus latitabundus" được Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135324" title="Xysticus lendli">
Xysticus lendli

Xysticus lendli là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lendli" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1135325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135325" title="Xysticus lepnevae">
Xysticus lepnevae

Xysticus lepnevae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lepnevae" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135326" title="Xysticus lindbergi">
Xysticus lindbergi

Xysticus lindbergi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lindbergi" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1135327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135327" title="Xysticus lineatus">
Xysticus lineatus

Xysticus lineatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". De gestreepte struikkrabspin được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1135328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135328" title="Xysticus locuples">
Xysticus locuples

Xysticus locuples là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus locuples" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135329" title="Xysticus loeffleri">
Xysticus loeffleri

Xysticus loeffleri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus loeffleri" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1135330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135330" title="Xysticus lucifugus">
Xysticus lucifugus

Xysticus lucifugus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lucifugus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1135331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135331" title="Xysticus luctans">
Xysticus luctans

Xysticus luctans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus luctans" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1845.


</doc>
<doc id="1135332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135332" title="Xysticus luctator">
Xysticus luctator

Xysticus luctator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". De struikkrabspin được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1870.



</doc>
<doc id="1135333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135333" title="Xysticus luctuosus">
Xysticus luctuosus

Xysticus luctuosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". De woudstruikkrabspin được John Blackwall miêu tả năm 1836.


</doc>
<doc id="1135334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135334" title="Xysticus lutzi">
Xysticus lutzi

Xysticus lutzi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus lutzi" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1135335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135335" title="Xysticus macedonicus">
Xysticus macedonicus

Xysticus macedonicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus macedonicus" được miêu tả năm 1944 bởi Silhavy.


</doc>
<doc id="1135336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135336" title="Xysticus maculatipes">
Xysticus maculatipes

Xysticus maculatipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus maculatipes" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1135337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135337" title="Xysticus maculiger">
Xysticus maculiger

Xysticus maculiger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus maculiger" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1135338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135338" title="Xysticus madeirensis">
Xysticus madeirensis

Xysticus madeirensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus madeirensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1135339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135339" title="Xysticus manas">
Xysticus manas

Xysticus manas là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus manas" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135340" title="Xysticus marmoratus">
Xysticus marmoratus

Xysticus marmoratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus marmoratus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135341" title="Xysticus martensi">
Xysticus martensi

Xysticus martensi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus martensi" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1135342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135342" title="Xysticus marusiki">
Xysticus marusiki

Xysticus marusiki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus marusiki" được miêu tả năm 2005 bởi Hirotsugu Ono & Martens.


</doc>
<doc id="1135343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135343" title="Xysticus minor">
Xysticus minor

Xysticus minor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus minor" được miêu tả năm 1946 bởi Charitonov.


</doc>
<doc id="1135344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135344" title="Xysticus minutus">
Xysticus minutus

Xysticus minutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus minutus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1135345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135345" title="Xysticus mongolicus">
Xysticus mongolicus

Xysticus mongolicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus mongolicus" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135346" title="Xysticus montanensis">
Xysticus montanensis

Xysticus montanensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus montanensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1135347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135347" title="Xysticus mugur">
Xysticus mugur

Xysticus mugur là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus mugur" được Yuri M. Marusik miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135348" title="Xysticus mulleri">
Xysticus mulleri

Xysticus mulleri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus mulleri" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1135349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135349" title="Xysticus multiaculeatus">
Xysticus multiaculeatus

Xysticus multiaculeatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus multiaculeatus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1135350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135350" title="Xysticus mundulus">
Xysticus mundulus

Xysticus mundulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus mundulus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1135351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135351" title="Xysticus namaquensis">
Xysticus namaquensis

Xysticus namaquensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus namaquensis" được Eugène Simon miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1135352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135352" title="Xysticus natalensis">
Xysticus natalensis

Xysticus natalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus natalensis" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1135353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135353" title="Xysticus nataliae">
Xysticus nataliae

Xysticus nataliae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nataliae" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135354" title="Xysticus nebulo">
Xysticus nebulo

Xysticus nebulo là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nebulo" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135355" title="Xysticus nenilini">
Xysticus nenilini

Xysticus nenilini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nenilini" được Yuri M. Marusik miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1135356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135356" title="Xysticus nepalhimalaicus">
Xysticus nepalhimalaicus

Xysticus nepalhimalaicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nepalhimalaicus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1135357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135357" title="Xysticus nevadensis">
Xysticus nevadensis

Xysticus nevadensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nevadensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135358" title="Xysticus nigriceps">
Xysticus nigriceps

Xysticus nigriceps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nigriceps" được Lucien Berland miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1135359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135359" title="Xysticus nigromaculatus">
Xysticus nigromaculatus

Xysticus nigromaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nigromaculatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1135360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135360" title="Xysticus nigropunctatus">
Xysticus nigropunctatus

Xysticus nigropunctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nigropunctatus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1135361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135361" title="Xysticus nigrotrivittatus">
Xysticus nigrotrivittatus

Xysticus nigrotrivittatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nigrotrivittatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1135362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135362" title="Xysticus ninnii">
Xysticus ninnii

Xysticus ninnii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". Loài này được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1872.



</doc>
<doc id="1135363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135363" title="Xysticus ninnii fusciventris">
Xysticus ninnii fusciventris

Xysticus ninnii là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ninnii fusciventris" được miêu tả năm 1965 bởi Crome.


</doc>
<doc id="1135364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135364" title="Xysticus nitidus">
Xysticus nitidus

Xysticus nitidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nitidus" được Hsen Hsu Hu miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1135365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135365" title="Xysticus nubilus">
Xysticus nubilus

Xysticus nubilus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nubilus" được Eugène Simon miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135366" title="Xysticus nyingchiensis">
Xysticus nyingchiensis

Xysticus nyingchiensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus nyingchiensis" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135367" title="Xysticus obesus">
Xysticus obesus

Xysticus obesus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus obesus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135368" title="Xysticus obscurus">
Xysticus obscurus

Xysticus obscurus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus obscurus" được miêu tả năm 1877 bởi Collett.



</doc>
<doc id="1135369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135369" title="Xysticus ocala">
Xysticus ocala

Xysticus ocala là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ocala" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135370" title="Xysticus orizaba">
Xysticus orizaba

Xysticus orizaba là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus orizaba" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1135371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135371" title="Xysticus ovadan">
Xysticus ovadan

Xysticus ovadan là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ovadan" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135372" title="Xysticus ovatus">
Xysticus ovatus

Xysticus ovatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ovatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135373" title="Xysticus ovcharenkoi">
Xysticus ovcharenkoi

Xysticus ovcharenkoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ovcharenkoi" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135374" title="Xysticus paiutus">
Xysticus paiutus

Xysticus paiutus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus paiutus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1135375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135375" title="Xysticus palawanicus">
Xysticus palawanicus

Xysticus palawanicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus palawanicus" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135376" title="Xysticus palpimirabilis">
Xysticus palpimirabilis

Xysticus palpimirabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus palpimirabilis" được Yuri M. Marusik & Chevrizov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135377" title="Xysticus paniscus">
Xysticus paniscus

Xysticus paniscus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus paniscus" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135378" title="Xysticus parallelus">
Xysticus parallelus

Xysticus parallelus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus parallelus" được Eugène Simon miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1135379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135379" title="Xysticus parapunctatus">
Xysticus parapunctatus

Xysticus parapunctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus parapunctatus" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135380" title="Xysticus pearcei">
Xysticus pearcei

Xysticus pearcei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pearcei" được miêu tả năm 1965 bởi Schick.


</doc>
<doc id="1135381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135381" title="Xysticus peccans">
Xysticus peccans

Xysticus peccans là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus peccans" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135382" title="Xysticus pellax">
Xysticus pellax

Xysticus pellax là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pellax" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1135383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135383" title="Xysticus peninsulanus">
Xysticus peninsulanus

Xysticus peninsulanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus peninsulanus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1135384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135384" title="Xysticus pentagonius">
Xysticus pentagonius

Xysticus pentagonius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pentagonius" được miêu tả năm 2004 bởi Seyfulina & Mikhailov.


</doc>
<doc id="1135385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135385" title="Xysticus periscelis">
Xysticus periscelis

Xysticus periscelis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus periscelis" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1135386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135386" title="Xysticus pieperi">
Xysticus pieperi

Xysticus pieperi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pieperi" được miêu tả năm 2005 bởi Hirotsugu Ono & Martens.


</doc>
<doc id="1135387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135387" title="Xysticus pigrides">
Xysticus pigrides

Xysticus pigrides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pigrides" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135388" title="Xysticus pinocorticalis">
Xysticus pinocorticalis

Xysticus pinocorticalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pinocorticalis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1135389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135389" title="Xysticus posti">
Xysticus posti

Xysticus posti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus posti" được miêu tả năm 1968 bởi Sauer.


</doc>
<doc id="1135390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135390" title="Xysticus potamon">
Xysticus potamon

Xysticus potamon là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus potamon" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1135391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135391" title="Xysticus pretiosus">
Xysticus pretiosus

Xysticus pretiosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pretiosus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1135392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135392" title="Xysticus promiscuus">
Xysticus promiscuus

Xysticus promiscuus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus promiscuus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135393" title="Xysticus pseudobliteus">
Xysticus pseudobliteus

Xysticus pseudobliteus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pseudobliteus" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135394" title="Xysticus pseudocristatus">
Xysticus pseudocristatus

Xysticus pseudocristatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pseudocristatus" được miêu tả năm 2001 bởi Azarkina & Dmitri Viktorovich Logunov.


</doc>
<doc id="1135395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135395" title="Xysticus pseudolanio">
Xysticus pseudolanio

Xysticus pseudolanio là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pseudolanio" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135396" title="Xysticus pseudoluctuosus">
Xysticus pseudoluctuosus

Xysticus pseudoluctuosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pseudoluctuosus" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135397" title="Xysticus pseudorectilineus">
Xysticus pseudorectilineus

Xysticus pseudorectilineus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pseudorectilineus" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135398" title="Xysticus pulcherrimus">
Xysticus pulcherrimus

Xysticus pulcherrimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pulcherrimus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135399" title="Xysticus punctatus">
Xysticus punctatus

Xysticus punctatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus punctatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135400" title="Xysticus pygmaeus">
Xysticus pygmaeus

Xysticus pygmaeus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pygmaeus" được miêu tả năm 1965 bởi Tyschchenko.


</doc>
<doc id="1135401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135401" title="Xysticus pynurus">
Xysticus pynurus

Xysticus pynurus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus pynurus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1135402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135402" title="Xysticus quadratus">
Xysticus quadratus

Xysticus quadratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus quadratus" được Guo Tang & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1135403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135403" title="Xysticus quadrispinus">
Xysticus quadrispinus

Xysticus quadrispinus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus quadrispinus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1135404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135404" title="Xysticus quadrispinus concolor">
Xysticus quadrispinus concolor

Xysticus quadrispinus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus quadrispinus concolor" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1135405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135405" title="Xysticus quagga">
Xysticus quagga

Xysticus quagga là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus quagga" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1135406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135406" title="Xysticus rainbowi">
Xysticus rainbowi

Xysticus rainbowi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus rainbowi" được Embrik Strand miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1135407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135407" title="Xysticus rectilineus">
Xysticus rectilineus

Xysticus rectilineus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus rectilineus" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135408" title="Xysticus robinsoni">
Xysticus robinsoni

Xysticus robinsoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus robinsoni" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135409" title="Xysticus robustus">
Xysticus robustus

Xysticus robustus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus robustus" được Carl Wilhelm Hahn miêu tả năm 1832.



</doc>
<doc id="1135410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135410" title="Xysticus robustus strandianus">
Xysticus robustus strandianus

Xysticus robustus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus robustus strandianus" được miêu tả năm 1937 bởi Ermolajev.



</doc>
<doc id="1135411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135411" title="Xysticus rockefelleri">
Xysticus rockefelleri

Xysticus rockefelleri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus rockefelleri" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135412" title="Xysticus roonwali">
Xysticus roonwali

Xysticus roonwali là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus roonwali" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1135413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135413" title="Xysticus rostratus">
Xysticus rostratus

Xysticus rostratus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus rostratus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1135414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135414" title="Xysticus rugosus">
Xysticus rugosus

Xysticus rugosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus rugosus" được miêu tả năm 1964 bởi Buckle & Redner.


</doc>
<doc id="1135415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135415" title="Xysticus ryukyuensis">
Xysticus ryukyuensis

Xysticus ryukyuensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ryukyuensis" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1135416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135416" title="Xysticus sabulosus">
Xysticus sabulosus

De Xysticus sabulosus (tên tiếng Anh: "zandstruikkrabspin") là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". De zandstruikkrabspin được Carl Wilhelm Hahn miêu tả năm 1832.



</doc>
<doc id="1135417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135417" title="Xysticus sabulosus occidentalis">
Xysticus sabulosus occidentalis

Xysticus sabulosus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sabulosus occidentalis" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1916.



</doc>
<doc id="1135418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135418" title="Xysticus saganus">
Xysticus saganus

Xysticus saganus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus saganus" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1135419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135419" title="Xysticus sagittifer">
Xysticus sagittifer

Xysticus sagittifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sagittifer" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1135420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135420" title="Xysticus sansan">
Xysticus sansan

Xysticus sansan là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sansan" được Gershom Levy miêu tả năm 2007.


</doc>
<doc id="1135421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135421" title="Xysticus sardiniensis">
Xysticus sardiniensis

Xysticus sardiniensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sardiniensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135422" title="Xysticus schoutedeni">
Xysticus schoutedeni

Xysticus schoutedeni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus schoutedeni" được Roger de Lessert miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1135423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135423" title="Xysticus secedens">
Xysticus secedens

Xysticus secedens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus secedens" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135424" title="Xysticus semicarinatus">
Xysticus semicarinatus

Xysticus semicarinatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus semicarinatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1135425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135425" title="Xysticus seserlig">
Xysticus seserlig

Xysticus seserlig là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus seserlig" được Dmitri Viktorovich Logunov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1135426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135426" title="Xysticus setiger">
Xysticus setiger

Xysticus setiger là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus setiger" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1135427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135427" title="Xysticus sharlaa">
Xysticus sharlaa

Xysticus sharlaa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sharlaa" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1135428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135428" title="Xysticus shillongensis">
Xysticus shillongensis

Xysticus shillongensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus shillongensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1135429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135429" title="Xysticus shyamrupus">
Xysticus shyamrupus

Xysticus shyamrupus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus shyamrupus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1135430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135430" title="Xysticus sibiricus">
Xysticus sibiricus

Xysticus sibiricus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sibiricus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1135431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135431" title="Xysticus siciliensis">
Xysticus siciliensis

Xysticus siciliensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus siciliensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135432" title="Xysticus sicus">
Xysticus sicus

Xysticus sicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sicus" được Irving Fox miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1135433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135433" title="Xysticus sikkimus">
Xysticus sikkimus

Xysticus sikkimus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sikkimus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1135434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135434" title="Xysticus silvestrii">
Xysticus silvestrii

Xysticus silvestrii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus silvestrii" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1135435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135435" title="Xysticus simonstownensis">
Xysticus simonstownensis

Xysticus simonstownensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus simonstownensis" được Embrik Strand miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135436" title="Xysticus simplicipalpatus">
Xysticus simplicipalpatus

Xysticus simplicipalpatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus simplicipalpatus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1135437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135437" title="Xysticus sinaiticus">
Xysticus sinaiticus

Xysticus sinaiticus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sinaiticus" được Gershom Levy miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1135438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135438" title="Xysticus sjostedti">
Xysticus sjostedti

Xysticus sjostedti là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sjostedti" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1135439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135439" title="Xysticus slovacus">
Xysticus slovacus

Xysticus slovacus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus slovacus" được miêu tả năm 2000 bởi Svaton, Pekár & Prídavka.


</doc>
<doc id="1135440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135440" title="Xysticus soderbomi">
Xysticus soderbomi

Xysticus soderbomi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus soderbomi" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1135441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135441" title="Xysticus soldatovi">
Xysticus soldatovi

Xysticus soldatovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus soldatovi" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135442" title="Xysticus spasskyi">
Xysticus spasskyi

Xysticus spasskyi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus spasskyi" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135443" title="Xysticus sphericus">
Xysticus sphericus

Xysticus sphericus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus sphericus" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1135444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135444" title="Xysticus spiethi">
Xysticus spiethi

Xysticus spiethi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus spiethi" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135445" title="Xysticus squalidus">
Xysticus squalidus

Xysticus squalidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus squalidus" được Eugène Simon miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1135446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135446" title="Xysticus strandi">
Xysticus strandi

Xysticus strandi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus strandi" được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1135447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135447" title="Xysticus striatipes">
Xysticus striatipes

Xysticus striatipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus striatipes" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1870.



</doc>
<doc id="1135448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135448" title="Xysticus subjugalis">
Xysticus subjugalis

Xysticus subjugalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus subjugalis" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1135449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135449" title="Xysticus subjugalis nigerrimus">
Xysticus subjugalis nigerrimus

Xysticus subjugalis là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus subjugalis nigerrimus" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1135450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135450" title="Xysticus tampa">
Xysticus tampa

Xysticus tampa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tampa" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135451" title="Xysticus tarcos">
Xysticus tarcos

Xysticus tarcos là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tarcos" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1875.


</doc>
<doc id="1135452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135452" title="Xysticus taukumkurt">
Xysticus taukumkurt

Xysticus taukumkurt là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus taukumkurt" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135453" title="Xysticus tenebrosus">
Xysticus tenebrosus

Xysticus tenebrosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tenebrosus" được miêu tả năm 1944 bởi Silhavy.


</doc>
<doc id="1135454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135454" title="Xysticus tenebrosus ohridensis">
Xysticus tenebrosus ohridensis

Xysticus tenebrosus là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tenebrosus ohridensis" được miêu tả năm 1944 bởi Silhavy.


</doc>
<doc id="1135455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135455" title="Xysticus texanus">
Xysticus texanus

Xysticus texanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus texanus" được Richard C. Banks miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1135456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135456" title="Xysticus thessalicoides">
Xysticus thessalicoides

Xysticus thessalicoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus thessalicoides" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135457" title="Xysticus thessalicus">
Xysticus thessalicus

Xysticus thessalicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus thessalicus" được Eugène Simon miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1135458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135458" title="Xysticus tikaderi">
Xysticus tikaderi

Xysticus tikaderi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tikaderi" được miêu tả năm 2001 bởi Bhandari & Pawan U. Gajbe.


</doc>
<doc id="1135459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135459" title="Xysticus toltecus">
Xysticus toltecus

Xysticus toltecus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus toltecus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135460" title="Xysticus torsivoides">
Xysticus torsivoides

Xysticus torsivoides là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus torsivoides" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135461" title="Xysticus torsivus">
Xysticus torsivus

Xysticus torsivus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus torsivus" được Guo Tang & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1135462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135462" title="Xysticus tortuosus">
Xysticus tortuosus

Xysticus tortuosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tortuosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1135463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135463" title="Xysticus transversomaculatus">
Xysticus transversomaculatus

Xysticus transversomaculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus transversomaculatus" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1135464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135464" title="Xysticus triangulosus">
Xysticus triangulosus

Xysticus triangulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus triangulosus" được James Henry Emerton miêu tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1135465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135465" title="Xysticus triguttatus">
Xysticus triguttatus

Xysticus triguttatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus triguttatus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135466" title="Xysticus tristrami">
Xysticus tristrami

Xysticus tristrami là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tristrami" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135467" title="Xysticus trizonatus">
Xysticus trizonatus

Xysticus trizonatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus trizonatus" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1135468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135468" title="Xysticus tsanghoensis">
Xysticus tsanghoensis

Xysticus tsanghoensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tsanghoensis" được Hsen Hsu Hu miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1135469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135469" title="Xysticus tugelanus">
Xysticus tugelanus

Xysticus tugelanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tugelanus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1135470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135470" title="Xysticus turkmenicus">
Xysticus turkmenicus

Xysticus turkmenicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus turkmenicus" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135471" title="Xysticus turlan">
Xysticus turlan

Xysticus turlan là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus turlan" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135472" title="Xysticus tyshchenkoi">
Xysticus tyshchenkoi

Xysticus tyshchenkoi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus tyshchenkoi" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1135473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135473" title="Xysticus ukrainicus">
Xysticus ukrainicus

Xysticus ukrainicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ukrainicus" được miêu tả năm 1968 bởi Utochkin.


</doc>
<doc id="1135474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135474" title="Xysticus ulkan">
Xysticus ulkan

Xysticus ulkan là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus ulkan" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135475" title="Xysticus urbensis">
Xysticus urbensis

Xysticus urbensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus urbensis" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1135476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135476" title="Xysticus urgumchak">
Xysticus urgumchak

Xysticus urgumchak là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus urgumchak" được Yuri M. Marusik & Dmitri Viktorovich Logunov miêu tả năm 1990.


</doc>
<doc id="1135477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135477" title="Xysticus vachoni">
Xysticus vachoni

Xysticus vachoni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus vachoni" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1135478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135478" title="Xysticus variabilis">
Xysticus variabilis

Xysticus variabilis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus variabilis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135479" title="Xysticus verecundus">
Xysticus verecundus

Xysticus verecundus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus verecundus" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1135480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135480" title="Xysticus verneaui">
Xysticus verneaui

Xysticus verneaui là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus verneaui" được Eugène Simon miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1135481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135481" title="Xysticus viduus">
Xysticus viduus

Xysticus viduus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus viduus" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1135482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135482" title="Xysticus viveki">
Xysticus viveki

Xysticus viveki là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus viveki" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1135483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135483" title="Xysticus wagneri">
Xysticus wagneri

Xysticus wagneri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus wagneri" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1135484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135484" title="Xysticus walesianus">
Xysticus walesianus

Xysticus walesianus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus walesianus" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1135485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135485" title="Xysticus winnipegensis">
Xysticus winnipegensis

Xysticus winnipegensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus winnipegensis" được miêu tả năm 1965 bởi Turnbull, Charles Denton Dondale & Redner.


</doc>
<doc id="1135486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135486" title="Xysticus wuae">
Xysticus wuae

Xysticus wuae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus wuae" được miêu tả năm 1995 bởi Da-xiang Song & Zhu.


</doc>
<doc id="1135487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135487" title="Xysticus wunderlichi">
Xysticus wunderlichi

Xysticus wunderlichi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus wunderlichi" được miêu tả năm 2001 bởi Dmitri Viktorovich Logunov, Yuri M. Marusik & Trilikauskas.


</doc>
<doc id="1135488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135488" title="Xysticus xerodermus">
Xysticus xerodermus

Xysticus xerodermus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus xerodermus" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1135489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135489" title="Xysticus xiningensis">
Xysticus xiningensis

Xysticus xiningensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus xiningensis" được Hsen Hsu Hu miêu tả năm 2001.


</doc>
<doc id="1135490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135490" title="Xysticus xizangensis">
Xysticus xizangensis

Xysticus xizangensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus xizangensis" được Guo Tang & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1135491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135491" title="Xysticus xysticiformis">
Xysticus xysticiformis

Xysticus xysticiformis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus xysticiformis" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1135492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135492" title="Xysticus yogeshi">
Xysticus yogeshi

Xysticus yogeshi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus yogeshi" được Pawan U. Gajbe miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1135493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135493" title="Xysticus zonshteini">
Xysticus zonshteini

Xysticus zonshteini là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus zonshteini" được Yuri M. Marusik miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1135494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135494" title="Zygometis lactea">
Zygometis lactea

Zygometis lactea là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Zygometis". "Zygometis lactea" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1135495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135495" title="Zametopina calceata">
Zametopina calceata

Zametopina calceata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Zametopina". "Zametopina calceata" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135496" title="Zametopias speculator">
Zametopias speculator

Zametopias speculator là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Zametopias". "Zametopias speculator" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1135497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135497" title="Zametopias trimeni">
Zametopias trimeni

Zametopias trimeni là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Zametopias". "Zametopias trimeni" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1135498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135498" title="Acentroscelus albipes">
Acentroscelus albipes

Acentroscelus albipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus albipes" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1135499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135499" title="Acentroscelus gallinii">
Acentroscelus gallinii

Acentroscelus gallinii là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus gallinii" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1135500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135500" title="Acentroscelus granulosus">
Acentroscelus granulosus

Acentroscelus granulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus granulosus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135501" title="Acentroscelus guianensis">
Acentroscelus guianensis

Acentroscelus guianensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus guianensis" được Władysław Taczanowski miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1135502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135502" title="Acentroscelus muricatus">
Acentroscelus muricatus

Acentroscelus muricatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus muricatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1135503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135503" title="Acentroscelus nigrianus">
Acentroscelus nigrianus

Acentroscelus nigrianus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus nigrianus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135504" title="Acentroscelus peruvianus">
Acentroscelus peruvianus

Acentroscelus peruvianus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus peruvianus" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135505" title="Acentroscelus ramboi">
Acentroscelus ramboi

Acentroscelus ramboi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus ramboi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1135506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135506" title="Acentroscelus secundus">
Acentroscelus secundus

Acentroscelus secundus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus secundus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135507" title="Acentroscelus singularis">
Acentroscelus singularis

Acentroscelus singularis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus singularis" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1135508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135508" title="Acentroscelus versicolor">
Acentroscelus versicolor

Acentroscelus versicolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acentroscelus". "Acentroscelus versicolor" được Ilka Maria Fernandes Soares miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1135509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135509" title="Acracanthostoma bicornutum">
Acracanthostoma bicornutum

Acracanthostoma bicornutum là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acracanthostoma". "Acracanthostoma bicornutum" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1135510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135510" title="Acracanthostoma nigritarse">
Acracanthostoma nigritarse

Acracanthostoma nigritarse là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Acracanthostoma". "Acracanthostoma nigritarse" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1135511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135511" title="Alcimochthes limbatus">
Alcimochthes limbatus

Alcimochthes limbatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Alcimochthes". "Alcimochthes limbatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1885.



</doc>
<doc id="1135512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135512" title="Alcimochthes melanophthalmus">
Alcimochthes melanophthalmus

Alcimochthes melanophthalmus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Alcimochthes". "Alcimochthes melanophthalmus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135513" title="Alcimochthes meridionalis">
Alcimochthes meridionalis

Alcimochthes meridionalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Alcimochthes". "Alcimochthes meridionalis" được Guo Tang & S. Q. Li miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1135514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135514" title="Amyciaea albomaculata">
Amyciaea albomaculata

Amyciaea albomaculata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Amyciaea". "Amyciaea albomaculata" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1135515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135515" title="Amyciaea forticeps">
Amyciaea forticeps

Amyciaea forticeps là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Amyciaea". "Amyciaea forticeps" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1135516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135516" title="Amyciaea hesperia">
Amyciaea hesperia

Amyciaea hesperia là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Amyciaea". "Amyciaea hesperia" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1135517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135517" title="Amyciaea lineatipes">
Amyciaea lineatipes

Amyciaea lineatipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Amyciaea". "Amyciaea lineatipes" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1901.



</doc>
<doc id="1135518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135518" title="Amyciaea orientalis">
Amyciaea orientalis

Amyciaea orientalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Amyciaea". "Amyciaea orientalis" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135519" title="Angaeus comatulus">
Angaeus comatulus

Angaeus comatulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Angaeus". "Angaeus comatulus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135520" title="Angaeus lenticulosus">
Angaeus lenticulosus

Angaeus lenticulosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Angaeus". "Angaeus lenticulosus" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135521" title="Angaeus leucomenus">
Angaeus leucomenus

Angaeus leucomenus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Angaeus". "Angaeus leucomenus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1135522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135522" title="Angaeus pentagonalis">
Angaeus pentagonalis

Angaeus pentagonalis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Angaeus". "Angaeus pentagonalis" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1135523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135523" title="Angaeus pudicus">
Angaeus pudicus

Angaeus pudicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Angaeus". "Angaeus pudicus" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1135524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135524" title="Angaeus rhombifer">
Angaeus rhombifer

Angaeus rhombifer là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Angaeus". "Angaeus rhombifer" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1135525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135525" title="Ansiea buettikeri">
Ansiea buettikeri

Ansiea buettikeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ansiea". "Ansiea buettikeri" được miêu tả năm 1989 bởi Dippenaar-Schoeman.


</doc>
<doc id="1135526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135526" title="Ansiea tuckeri">
Ansiea tuckeri

Ansiea tuckeri là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ansiea". "Ansiea tuckeri" được Roger de Lessert miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1135527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135527" title="Ansiea tuckeri thomensis">
Ansiea tuckeri thomensis

Ansiea tuckeri là một phân loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ansiea". "Ansiea tuckeri thomensis" được miêu tả năm 1958 bởi Bacelar.


</doc>
<doc id="1135528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135528" title="Aphantochilus cambridgei">
Aphantochilus cambridgei

Aphantochilus cambridgei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Aphantochilus". "Aphantochilus cambridgei" được miêu tả năm 1933 bởi Canals.


</doc>
<doc id="1135529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135529" title="Aphantochilus inermipes">
Aphantochilus inermipes

Aphantochilus inermipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Aphantochilus". "Aphantochilus inermipes" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1135530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135530" title="Aphantochilus rogersi">
Aphantochilus rogersi

Aphantochilus rogersi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Aphantochilus". "Aphantochilus rogersi" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1135531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135531" title="Apyretina catenulata">
Apyretina catenulata

Apyretina catenulata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Apyretina". "Apyretina catenulata" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135532" title="Apyretina nigra">
Apyretina nigra

Apyretina nigra là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Apyretina". "Apyretina nigra" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135533" title="Apyretina pentagona">
Apyretina pentagona

Apyretina pentagona là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Apyretina". "Apyretina pentagona" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1135534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135534" title="Apyretina quinquenotata">
Apyretina quinquenotata

Apyretina quinquenotata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Apyretina". "Apyretina quinquenotata" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135535" title="Apyretina tessera">
Apyretina tessera

Apyretina tessera là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Apyretina". "Apyretina tessera" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135536" title="Ascurisoma striatipes">
Ascurisoma striatipes

Ascurisoma striatipes là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Ascurisoma". "Ascurisoma striatipes" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1135537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135537" title="Avelis hystriculus">
Avelis hystriculus

Avelis hystriculus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Avelis". "Avelis hystriculus" được Eugène Simon miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1135538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135538" title="Bassaniana decorata">
Bassaniana decorata

Bassaniana decorata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bassaniana". "Bassaniana decorata" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1135539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135539" title="Bassaniana floridana">
Bassaniana floridana

Bassaniana floridana là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bassaniana". "Bassaniana floridana" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1135540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135540" title="Bassaniana ora">
Bassaniana ora

Bassaniana ora là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bassaniana". "Bassaniana ora" được miêu tả năm 1992 bởi Seo.


</doc>
<doc id="1135541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135541" title="Bassaniana utahensis">
Bassaniana utahensis

Bassaniana utahensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bassaniana". "Bassaniana utahensis" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1135542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135542" title="Bassaniana versicolor">
Bassaniana versicolor

Bassaniana versicolor là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bassaniana". "Bassaniana versicolor" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135543" title="Bassaniodes socotrensis">
Bassaniodes socotrensis

Bassaniodes socotrensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bassaniodes". "Bassaniodes socotrensis" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135544" title="Boliscodes amaenulus">
Boliscodes amaenulus

Boliscodes amaenulus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Boliscodes". "Boliscodes amaenulus" được Eugène Simon miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1135545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135545" title="Boliscus decipiens">
Boliscus decipiens

Boliscus decipiens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Boliscus". "Boliscus decipiens" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1135546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135546" title="Boliscus duricorius">
Boliscus duricorius

Boliscus duricorius là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Boliscus". "Boliscus duricorius" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1135547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135547" title="Boliscus tuberculatus">
Boliscus tuberculatus

Boliscus tuberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Boliscus". "Boliscus tuberculatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1886.



</doc>
<doc id="1135548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135548" title="Bomis bengalensis">
Bomis bengalensis

Bomis bengalensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bomis". "Bomis bengalensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1135549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135549" title="Bomis calcuttaensis">
Bomis calcuttaensis

Bomis calcuttaensis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bomis". "Bomis calcuttaensis" được miêu tả năm 1981 bởi Biswamoy Biswas & Mazumder.


</doc>
<doc id="1135550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135550" title="Bomis khajuriai">
Bomis khajuriai

Bomis khajuriai là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bomis". "Bomis khajuriai" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1135551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135551" title="Bomis larvata">
Bomis larvata

Bomis larvata là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bomis". "Bomis larvata" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1135552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135552" title="Bonapruncinia sanctaehelenae">
Bonapruncinia sanctaehelenae

Bonapruncinia sanctaehelenae là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Bonapruncinia". "Bonapruncinia sanctaehelenae" được Pierre L. G. Benoit miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1135553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135553" title="Borboropactus asper">
Borboropactus asper

Borboropactus asper là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus asper" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1135554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135554" title="Borboropactus australis">
Borboropactus australis

Borboropactus australis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus australis" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1135555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135555" title="Borboropactus bituberculatus">
Borboropactus bituberculatus

Borboropactus bituberculatus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus bituberculatus" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1135556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135556" title="Borboropactus cinerascens">
Borboropactus cinerascens

Borboropactus cinerascens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus cinerascens" được Carl Ludwig Doleschall miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1135558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135558" title="Borboropactus divergens">
Borboropactus divergens

Borboropactus divergens là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus divergens" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1135559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135559" title="Borboropactus elephantus">
Borboropactus elephantus

Borboropactus elephantus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus elephantus" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1135560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135560" title="Borboropactus hainanus">
Borboropactus hainanus

Borboropactus hainanus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus hainanus" được Da-xiang Song miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1135561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135561" title="Borboropactus javanicola">
Borboropactus javanicola

Borboropactus javanicola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus javanicola" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1135562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135562" title="Borboropactus jiangyong">
Borboropactus jiangyong

Borboropactus jiangyong là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus jiangyong" được Chang-Min Yin et al miêu tả năm 2004..


</doc>
<doc id="1135563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135563" title="Borboropactus noditarsis">
Borboropactus noditarsis

Borboropactus noditarsis là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus noditarsis" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1135564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135564" title="Borboropactus silvicola">
Borboropactus silvicola

Borboropactus silvicola là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus silvicola" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1135565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135565" title="Borboropactus squalidus">
Borboropactus squalidus

Borboropactus squalidus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus squalidus" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1135566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135566" title="Borboropactus vulcanicus">
Borboropactus vulcanicus

Borboropactus vulcanicus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Borboropactus". "Borboropactus vulcanicus" được Carl Ludwig Doleschall miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1135567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135567" title="Xysticus fagei (Lessert)">
Xysticus fagei (Lessert)

Xysticus fagei là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus fagei" được Lessert miêu tả năm 1919.

Loài này được phát hiện ở het oosten van châu Phi.


</doc>
<doc id="1135569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135569" title="Xysticus logunovi (Seyfulina &amp; Mikhailov)">
Xysticus logunovi (Seyfulina &amp; Mikhailov)

Xysticus logunovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus logunovi" được miêu tả năm 2004 bởi Seyfulina & Mikhailov.

Loài này được phát hiện ở Nga


</doc>
<doc id="1135570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135570" title="Xysticus logunovi (Ono &amp; Martens)">
Xysticus logunovi (Ono &amp; Martens)

Xysticus logunovi là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Xysticus". "Xysticus logunovi" được miêu tả năm 2005 bởi Ono & Martens.

Loài này được phát hiện ở Iran.


</doc>
<doc id="1135571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135571" title="Tmarus spinosus (Comellini)">
Tmarus spinosus (Comellini)

Tmarus spinosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus spinosus" được miêu tả năm 1955 bởi Comellini.


</doc>
<doc id="1135572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135572" title="Tmarus spinosus (Zhu)">
Tmarus spinosus (Zhu)

Tmarus spinosus là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Tmarus". "Tmarus spinosus" được miêu tả năm 2005 bởi Zhu et al..


</doc>
<doc id="1135573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135573" title="Coriarachne depressa">
Coriarachne depressa

Coriarachne depressa là một loài nhện trong họ Thomisidae.

Loài này thuộc chi "Coriarachne". "Coriarachne depressa" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1837.



</doc>
<doc id="1135574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135574" title="Marpissa muscosa">
Marpissa muscosa

Marpissa muscosa là một loài nhện trong họ Salticidae.



</doc>
<doc id="1135577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135577" title="Marpissa">
Marpissa

Marpissa là một chi nhện trong họ Salticidae. Loài đặc trưng là "Araneus muscosus" .

Các loài trong chi này gồm:


</doc>
<doc id="1135579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135579" title="Thiodina puerpera">
Thiodina puerpera

Thiodina puerpera là một loài nhện trong họ Salticidae.


</doc>
<doc id="1135580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135580" title="Salticidae">
Salticidae

Salticidae là một họ nhện bao gồm 5423 loài được xếp trong 575 chi.

Một số loài sau đây phân bố ở Bỉ:

Các loài ở Hà Lan gồm:





</doc>
<doc id="1135581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135581" title="Danh sách các chi trong họ Salticidae">
Danh sách các chi trong họ Salticidae

Danh sách này liệt kê các chi trong họ Salticidae đến tháng 12 năm 2008.

Phân họ Aelurillinae

Phân họ Agoriinae

Phân họ Amycinae

Phân họ Ballinae


Phân họ Dendryphantinae

Phân họ Euophryinae


Phân họ Hasariinae

Phân họ Heliophaninae

Phân họ Hisponinae

Phân họ Leptorchestinae

Phân họ Lyssomaninae

Phân họ Marpissinae

Phân họ Myrmarachninae

Phân họ Pelleninae

Phân họ Plexippinae Blackwall, 1841</small>

Phân họ Salticinae 

Phân họ Sitticinae 

Phân họ Spartaeinae 

Onderfamilie Synagelinae

Phân họ Synemosyninae




</doc>
<doc id="1135582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135582" title="Thiodina">
Thiodina

Thiodina là một chi nhện trong họ Salticidae. Thiodina loài là đặc hữu của Bắc và Nam Mỹ, từ New York đến Argentina.
Các loài trong chi "Thiodina" gồm: 


</doc>
<doc id="1135583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135583" title="Myrmarachne">
Myrmarachne

Myrmarachne là một chi nhện trong họ Salticidae.

Các loài trong chi này gồm:



</doc>
<doc id="1135584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135584" title="Mopsus mormon">
Mopsus mormon

Mopsus mormon là một loài nhện trong họ Salticidae, phân bố ở Úc và New Guinea.


</doc>
<doc id="1135585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135585" title="Pseudeuophrys">
Pseudeuophrys

Pseudeuophrys là một chi nhện trong họ Salticidae.

Chi này có các loài:


</doc>
<doc id="1135586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135586" title="Philaeus">
Philaeus

Philaeus là một chi nhện trong họ Salticidae.

Chi này có các loài:


</doc>
<doc id="1135587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135587" title="Sitticus">
Sitticus

Sitticus là một chi nhện trong họ Salticidae.

Chi này có các loài:


</doc>
<doc id="1135588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135588" title="Thiania">
Thiania

Thiania là một chi nhện trong họ Salticidae.

Chi này có các loài:


</doc>
<doc id="1135589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135589" title="Synageles">
Synageles

Synageles là một chi nhện trong họ Salticidae.

Chi này có các loài:


</doc>
<doc id="1135590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135590" title="Danh sách các loài nhện trong họ Salticidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Salticidae

Các loài nhện nhảy trong họ Salticidae gồm khoảng 5775 loài hiện hữu trong 20 phân họ, 616 chi và 58 loài chỉ còn hóa thạch.

"Abracadabrella" 

"Acragas" 

"Admestina" 

"Admesturius" 

"Adoxotoma" 

"Aelurillus" 

"Afraflacilla" 

"Afrobeata" 

"Afromarengo" 

"Agelista" 

"Agobardus" 

"Agorius" 

"Aillutticus" 

"Ajaraneola" 

"Akela" 

"Albionella" 

"Alcmena" 

"Alfenus" 

"Allococalodes" 

"Allodecta" 

"Amatorculus" 

"Amphidraus" 

"Amycus" 

"Anarrhotus" 

"Anasaitis" 

"Anaurus" 

"Anicius" 

"Anokopsis" 

"Antillattus" 

"Aphirape" 

"Arachnomura" 

"Arachnotermes" 

"Araegeus" 

"Araneotanna" 

"Arasia" 

"Arnoliseus" 

"Artabrus" 

"Aruana" 

"Aruattus" 

"Asaphobelis" 

"Asaracus" 

"Ascyltus" 

"Asemonea" 

"Ashtabula" 

"Asianellus" 

"Astia" 

"Astilodes" 

"Atelurius" 

"Athamas" 

"Atomosphyrus" 

"Attidops" 

"Attulus" 

"Augustaea" 

"Avarua" 

"Avitus" 

"Bacelarella" 

"Bagheera" 

"Ballognatha" 

"Ballus" 

"Balmaceda" 

"Banksetosa" 

"Baryphas" 

"Bathippus" 

"Bavia" 

"Baviola" 

"Beata" 

"Belippo" 

"Belliena" 

"Bellota" 

"Bianor" 

"Bindax" 

"Bocus" 

"Bokokius" 

"Brancus" 

"Breda" 

"Bredana" 

"Brettus" 

"Bristowia" 

"Bryantella" 

"Bulolia" 

"Burmattus" 

"Bythocrotus" 

"Canama" 

"Capeta" 

"Capidava" 

"Carabella" 

"Caribattus" 

"Carrhotus" 

"Cavillator" 

"Ceglusa" 

"Cembalea" 

"Ceriomura" 

"Cerionesta" 

"Chalcolecta" 

"Chalcoscirtus" 

"Chalcotropis" 

"Chapoda" 

"Charippus" 

"Cheliceroides" 

"Cheliferoides" 

"Chinattus" 

"Chinoscopus" 

"Chira" 

"Chirothecia" 

"Chloridusa" 

"Chrysilla" 

"Clynotis" 

"Clynotoides" 

"Cobanus" 

"Cocalodes" 

"Cocalus" 

"Coccorchestes" 

"Colaxes" 

"Colyttus" 

"Commoris" 

"Compsodecta" 

"Consingis" 

"Copocrossa" 

"Corambis" 

"Corcovetella" 

"Coryphasia" 

"Corythalia" 

"Cosmophasis" 

"Cotinusa" 

"Cucudeta" 

"Curubis" 

"Cylistella" 

"Cyllodania" 

"Cynapes" 

"Cyrba" 

"Cytaea" 

"Damoetas" 

"Darwinneon" 

"Dasycyptus" 

"Dendryphantes" 

"Depreissia" 

"Descanso" 

"Dexippus" 

"Diagondas" 

"Dinattus" 

"Diolenius" 

"Diplocanthopoda" 

"Dolichoneon" 

"Donaldius" 

"Donoessus" 

"Eburneana" 

"Echeclus" 

"Echinussa" 

"Edilemma" 

"Efate" 

"Emathis" 

"Empanda" 

"Encolpius" 

"Encymachus" 

"Enoplomischus" 

"Epeus" 

"Epidelaxia" 

"Epocilla" 

"Erasinus" 

"Ergane" 

"Erica" 

"Eris" 

"Euophrys" 

"Eupoa" 

"Euryattus" 

"Eustiromastix" 

"Evarcha" 

"Featheroides" 

"Festucula" 

"Flacillula" 

"Fluda" 

"Frespera" 

"Freya" 

"Frigga" 

"Fritzia" 

"Fuentes" 

"Furculattus" 

"Galianora" 

"Gambaquezonia" 

"Gastromicans" 

"Gavarilla" 

"Gedea" 

"Gelotia" 

"Ghelna" 

"Ghumattus" 

"Giuiria" 

"Goleba" 

"Goleta" 

"Gorgasella" 

"Gramenca" 

"Grayenulla" 

"Gypogyna" 

"Habrocestoides" 

"Habrocestum" 

"Habronattus" 

"Hakka" 

"Haplopsecas" 

"Harmochirus" 

"Hasarina" 

"Hasarius" 

"Havaika" 

"Helicius" 

"Heliophanillus" 

"Heliophanoides" 

"Heliophanus" 

"Helpis" 

"Helvetia" 

"Hentzia" 

"Heratemita" 

"Hermotimus" 

"Hindumanes" 

"Hinewaia" 

"Hispo" 

"Hisukattus" 

"Holcolaetis" 

"Holoplatys" 

"Homalattus" 

"Huntiglennia" 

"Hurius" 

"Hyctiota" 

"Hyetussa" 

"Hyllus" 

"Hypaeus" 

"Hypoblemum" 

"Icius" 

"Idastrandia" 

"Ilargus" 

"Imperceptus" 

"Indomarengo" 

"Iona" 

"Iranattus" 

"Irura" 

"Itata" 

"Jacksonoides" 

"Jajpurattus" 

"Jaluiticola" 

"Jollas" 

"Jotus" 

"Judalana" 

"Kalcerrytus" 

"Katya" 

"Kima" 

"Klamathia" 

"Kupiuka" 

"Lagnus" 

"Lakarobius" 

"Lamottella" 

"Langelurillus" 

"Langerra" 

"Langona" 

"Lapsias" 

"Laufeia" 

"Lauharulla" 

"Lechia" 

"Leikung" 

"Lepidemathis" 

"Leptathamas" 

"Leptorchestes" 

"Letoia" 

"Ligdus" 

"Ligonipes" 

"Ligurra" 

"Longarenus" 

"Lophostica" 

"Lurio" 

"Lycidas" 

"Lyssomanes" 

"Lystrocteisa" 

"Mabellina" 

"Macaroeris" 

"Macopaeus" 

"Macutula" 

"Madhyattus" 

"Maenola" 

"Maeota" 

"Maeotella" 

"Maevia" 

"Mago" 

"Magyarus" 

"Maileus" 

"Malloneta" 

"Maltecora" 

"Mantisatta" 

"Mantius" 

"Maratus" 

"Marchena" 

"Marengo" 

"Margaromma" 

"Marma" 

"Marpissa" 

"Martella" 

"Mashonarus" 

"Massagris" 

"Matagaia" 

"Mburuvicha" 

"Meata" 

"Megaloastia" 

"Meleon" 

"Mendoza" 

"Menemerus" 

"Messua" 

"Metacyrba" 

"Metaphidippus" 

"Mexcala" 

"Mexigonus" 

"Micalula" 

"Microbianor" 

"Microhasarius" 

"Microheros" 

"Mikrus" 

"Mintonia" 

"Mirandia" 

"Modunda" 

"Mogrus" 

"Monaga" 

"Monomotapa" 

"Mopiopia" 

"Mopsolodes" 

"Mopsus" 

"Muziris" 

"Myrmarachne" 

"Nagaina" 

"Nannenus" 

"Naphrys" 

"Napoca" 

"Natta" 

"Naubolus" 

"Neaetha" 

"Nebridia" 

"Necatia" 

"Neobrettus" 

"Neon" 

"Neonella" 

"Nicylla" 

"Nigorella" 

"Nimbarus" 

"Noegus" 

"Nosferattus" 

"Nungia" 

"Nycerella" 

"Ocnotelus" 

"Ocrisiona" 

"Ogdenia" 

"Ohilimia" 

"Omoedus" 

"Onofre" 

"Onomastus" 

"Opisthoncana" 

"Opisthoncus" 

"Orissania" 

"Orsima" 

"Orthrus" 

"Orvilleus" 

"Osericta" 

"Pachomius" 

"Pachyballus" 

"Pachyonomastus" 

"Pachypoessa" 

"Padilla" 

"Palpelius" 

"Panachraesta" 

"Pancorius" 

"Pandisus" 

"Panysinus" 

"Paracyrba" 

"Paradamoetas" 

"Paradecta" 

"Paradescanso" 

"Parafluda" 

"Paraharmochirus" 

"Paraheliophanus" 

"Parahelpis" 

"Parajotus" 

"Paramarpissa" 

"Paraneaetha" 

"Paraphidippus" 

"Paraphilaeus" 

"Paraplatoides" 

"Paraplexippus" 

"Parasaitis" 

"Parathiodina" 

"Parnaenus" 

"Peckhamia" 

"Pelegrina" 

"Pellenes" 

"Pellolessertia" 

"Penionomus" 

"Pensacola" 

"Pensacolops" 

"Peplometus" 

"Phaeacius" 

"Phanias" 

"Pharacocerus" 

"Phaulostylus" 

"Phausina" 

"Phiale" 

"Phidippus" 

"Philaeus" 

"Philates" 

"Phintella" 

"Phlegra" 

"Phyaces" 

"Pignus" 

"Pilia" 

"Piranthus" 

"Planiemen" 

"Platycryptus" 

"Platypsecas" 

"Plesiopiuka" 

"Plexippoides" 

"Plexippus" 

"Pochyta" 

"Poecilorchestes" 

"Poessa" 

"Polemus" 

"Porius" 

"Portia" 

"Poultonella" 

"Pristobaeus" 

"Proctonemesia" 

"Prostheclina" 

"Proszynskiana" 

"Psecas" 

"Pselcis" 

"Pseudamycus" 

"Pseudattulus" 

"Pseudemathis" 

"Pseudeuophrys" 

"Pseudicius" 

"Pseudocorythalia" 

"Pseudofluda" 

"Pseudomaevia" 

"Pseudopartona" 

"Pseudoplexippus" 

"Pseudosynagelides" 

"Ptocasius" 

"Pystira" 

"Rafalus" 

"Rarahu" 

"Rhene" 

"Rhetenor" 

"Rhombonotus" 

"Rhondes" 

"Rhyphelia" 

"Rishaschia" 

"Rogmocrypta" 

"Romitia" 

"Rudra" 

"Saaristattus" 

"Sadies" 

"Saitidops" 

"Saitis" 

"Saitissus" 

"Salpesia" 

"Salticus" 

"Sandalodes" 

"Saraina" 

"Sarinda" 

"Sarindoides" 

"Sassacus" 

"Schenkelia" 

"Scopocira" 

"Scoturius" 

"Sebastira" 

"Selimus" 

"Semiopyla" 

"Semnolius" 

"Semora" 

"Semorina" 

"Servaea" 

"Sibianor" 

"Sidusa" 

"Sigytes" 

"Siler" 

"Siloca" 

"Simaetha" 

"Simaethula" 

"Similaria" 

"Simonurius" 

"Simprulla" 

"Sitticus" 

"Sobasina" 

"Soesiladeepakius" 

"Soesilarishius" 

"Sondra" 

"Sonoita" 

"Sparbambus" 

"Spartaeus" 

"Spilargis" 

"Stagetillus" 

"Stenaelurillus" 

"Stenodeza" 

"Stergusa" 

"Stertinius" 

"Stichius" 

"Stoidis" 

"Sumampattus" 

"Synageles" 

"Synagelides" 

"Synemosyna" 

"Tabuina" 

"Tacuna" 

"Taivala" 

"Talavera" 

"Tamigalesus" 

"Tanybelus" 

"Tanzania" 

"Tara" 

"Taraxella" 

"Tariona" 

"Tarne" 

"Tarodes" 

"Tasa" 

"Tatari" 

"Tauala" 

"Telamonia" 

"Terralonus" 

"Thammaca" 

"Theriella" 

"Thianella" 

"Thiania" 

"Thianitara" 

"Thiodina" 

"Thiratoscirtus" 

"Thorelliola" 

"Thrandina" 

"Thyene" 

"Thyenillus" 

"Thyenula" 

"Titanattus" 

"Toloella" 

"Tomobella" 

"Tomocyrba" 

"Tomomingi" 

"Toticoryx" 

"Trite" 

"Trydarssus" 

"Tullgrenella" 

"Tulpius" 

"Tusitala" 

"Tutelina" 

"Tuvaphantes" 

"Tylogonus" 

"Udalmella" 

"Udvardya" 

"Ugandinella" 

"Uluella" 

"Uroballus" 

"Urogelides" 

"Uxuma" 

"Vailimia" 

"Vatovia" 

"Veissella" 

"Viciria" 

"Vinnius" 

"Viroqua" 

"Wallaba" 

"Wanlessia" 

"Wedoquella" 

"Wesolowskana" 

"Xenocytaea" 

"Xuriella" 

"Yacuitella" 

"Yaginumaella" 

"Yaginumanis" 

"Yamangalea" 

"Yepoella" 

"Yllenus" 

"Yogetor" 

"Zebraplatys" 

"Zenodorus" 

"Zeuxippus" 

"Zulunigma" 

"Zuniga" 

"Zygoballus" 



</doc>
<doc id="1135591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135591" title="Aelurillus">
Aelurillus

Aelurillus là một chi nhện trong họ Salticidae. Loài đặc trưng là "Aelurillus v-insignitus".

Chi này có các loài:


</doc>
<doc id="1135593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135593" title="Aelurillus v-insignitus">
Aelurillus v-insignitus

Aelurillus v-insignitus là một loài nhện trong họ Salticidae.
Chúng phân bố ở miền Cổ bắc, bao gồm Bỉ và Hà Lan.



</doc>
<doc id="1135595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135595" title="Myrmarachne formicaria">
Myrmarachne formicaria

Myrmarachne formicaria là một loài nhện nhảy bắt chước con kiến. Nó là một trong số ít loài thuộc chi "Myrmarachne" được tìm thấy bên ngoài xứ nhiệt đới. Tên loài của nó "formicaria" trong tiếng Latin nghĩa là "giống kiến".
"M. formicaria" phân bố miền Cổ bắc và đã được du nhập vào Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1135596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1135596" title="Portia (chi nhện)">
Portia (chi nhện)

Portia là một chi nhện trong họ Salticidae. Chi này phân bố ở châu Phi, Úc, Trung Quốc, Sri Lanka, Ấn Độ, Philippine và Việt Nam.

Chi này gồm các loài:


</doc>
