<doc id="1299738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299738" title="Trường Hương Gia Định">
Trường Hương Gia Định

Trường Hương Gia Định là nơi diễn ra các cuộc thi Hương dành cho các sĩ tử từ Bình Thuận trở vào Nam, được triều đình nhà Nguyễn cho lập ở Sài Gòn vào năm 1813.

Vào thế kỷ 18, ở Nam Kỳ nói chung và ở Sài Gòn nói riêng, trường học do Nhà nước lập nếu có chỉ rất ít, có phần lớn đều là các trường tư thục và một số thầy đồ dạy tư gia để cho con em biết được "đôi ba chữ thánh hiền". GS. Nguyễn Khắc Thuần nhận xét: ""có một thời gian tương đối dài, người Việt ở đây theo học chỉ là để học phép đối nhân xử thế, học làm người chứ không phải học làm quan"" .

Mặc dù vậy, mỗi khi triều đình cần, vẫn không thiếu người có tài học ra giúp nước. Sử nhà Nguyễn chép:
Ở một đoạn khác, sử nhà Nguyễn lại chép: 
Xem tiểu sử của một số người ấy, thấy họ (như Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Ngô Tùng Châu…) đều xuất thân từ các "trường tư", mà nổi bật nhất là trường học của nhà giáo Võ Trường Toản ở Hòa Hưng (nay thuộc quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh).

Phải đến đầu thế kỷ 19, ở Nam Kỳ mới có thêm một số trường học do Nhà nước lập. Liên quan đến vấn đề này, trong "Gia Định thành thông chí" (mục: "Phong tục toàn thành") của Trịnh Hoài Đức có đoạn chép: ""...Đất (vùng Gia Định) thuộc Dương Châu gần với mặt trời, thiên khí phấn phát, ngay thẳng, văn vẻ, nên con người hay chuộng tiết nghĩa, họ học Ngũ kinh, Tứ thư Thông giám, tinh thông nghĩa lý, lúc mới Trung hưng đã đặt chức Đốc học, ban bố quy chế học tập, mở khoa thi, lối học khoa cử thạnh hành, từ đó lý học và văn chương đều cùng tốt đẹp, nên văn phong mới phấn chấn .

Ở phần "Thành trì chí", mục: "Thành Gia Định", ông lại chép: 

Về sau, riêng ở tỉnh Gia Định, trong sách Đại Nam nhất thống chí (quyển 31) có liệt kê lại số trường học lúc bấy giờ như sau:

Mặc dù coi trọng việc học và thi cử, nhưng mãi đến tháng 7 (âm lịch) năm Quý Dậu (1813), trường Hương Gia Định mới được vua Gia Long sắc cho thành lập (và đây là trường duy nhất), để dành cho các sĩ tử từ Bình Thuận trở vào Nam Kỳ. 
Sách "Đại Nam nhất thống chí", phần "Tỉnh Gia Định", mô tả trường thi này như sau: Trường có ""chu vi 193 trượng 6 thước (khoảng 850 m), tường cao 4 thước 5 tấc (gần 2 m), ở địa phận thôn Nghĩa Hòa, phía tây tỉnh thành, dựng từ năm Tự Đức thứ nhất (1848), xây gạch"", tức tương ứng với khu vực của Nhà Văn Hóa Thanh Niên (số 4, đường Phạm Ngọc Thạch, phường Bến Nghé, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh) ngày nay. Trong Cổ Gia Định phong cảnh vịnh cũng có 4 câu nói về thí trường này như sau:

Từ năm 1813 đến năm 1864, trường Hương Gia Định đã tổ chức được tất cả 20 khoa thi và lấy đỗ Hương cống (triều Minh Mạng đổi gọi là Cử nhân) tổng cộng là 269 người (xem liệt kê bên dưới).

Trong 20 khoa thi đó, khoa cuối cùng (1864) được tổ chức tại An Giang, bởi vì từ năm 1859, quân Pháp bắt đầu tấn công vào Gia Định, và từ năm 1862, thì đất đai ba tỉnh miền Đông (gồm Biên Hòa, Gia Định, Định Tường) của Nam Kỳ đã bị quân Pháp đánh chiếm. Như vậy trường thi này chỉ hoạt động từ giữa thời Gia Long đến đầu đời Tự Đức mà thôi. 
Chiết tính ra như sau:

Số đỗ đạt này không kể những người đỗ Sinh đồ (triều Minh Mạng đổi gọi là Tú tài). Sau khi thi đỗ ở đây, muốn đỗ cao hơn nữa, Cống sĩ phải "lai kinh ứng thí" (tức ra thi ở trường Hương Thừa Thiên), nhưng số đỗ đạt đại khoa không nhiều. GS. Nguyễn Khắc Thuần cho biết: ""Đất Gia Định xưa có tất cả năm người đỗ từ Phó bảng đến Tiến sĩ, nhưng chỉ có Phan Thanh Giản là người duy nhất đỗ Tiến sĩ, sau khi thi đỗ tại trường Hương Gia Định. Số còn lại đều đã thi đỗ ở trường Hương Thừa Thiên .

Tuy số đỗ cao không nhiều, nhưng trong số 269 Cống sĩ (Cử nhân) ấy, đã có tới 94 người từng giữ các chức vụ lớn, chiết tính ra như sau: Thượng thư và tương đương: 4, Thị lang: 4, Tổng đốc: 4, Tham tri: 4, Ngự sử: 8, Thiêm sự: 1, Bố Chánh: 14, An phủ sứ: 2, Án sát: 19, Tuần phủ: 8, Phủ doãn: 1, Phủ thừa: 4, Tri phủ: 21. Số còn lại được trao cho các chức vụ thấp hơn như: Biện lý, Hộ đốc, Tri huyện, Huấn đạo, Giáo thụ...
Sau khoa thi năm Giáp Tý (1864) tổ chức tại An Giang, trường Hương Gia Định đóng cửa vĩnh viễn, chấm dứt việc "cử tử" sớm nhất ở nước Việt .

Tất cả có 20 người là Thủ khoa (TK) và 20 người lá Á khoa (AK), mà trong số ấy còn lưu danh được một ít người. 


</doc>
<doc id="1299747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299747" title="Lê Bá Phẩm">
Lê Bá Phẩm

Lê Bá Phẩm (? - 1820) là đại thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người huyện Bình Dương, thuộc Gia Định xưa; nay là huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh.

Là một trong số học trò giỏi của nhà giáo Võ Trường Toản, ông đã từng theo phò chúa Nguyễn Phúc Ánh khi còn đánh nhau với nhà Tây Sơn.
Sau khi chúa Nguyễn trên lên ngôi lấy niên hiệu là Gia Long, ông được cử làm Quốc Giám Thị học ở Huế, rồi đổi sang làm việc ở Viện Hàn Lâm.

Được nhà vua và triều đình tin cậy, ông lần lượt được giữ các chức vụ sau: Ký lục dinh Trấn Định (năm 1808, đổi thành trấn Định Tường), Cai bộ ở Quảng Nam, Tả Tham tri bộ Hình, Hiệp trấn Thanh Hóa (sau khi đi sứ sang nhà Thanh), Tham biện sự vụ ở bộ Hình và bộ Hộ, Hình tào ở Gia Định, Hiệp trấn Nghệ An.

Năm Minh Mệnh thứ nhất (Canh Thìn, 1820), thăng ông làm Thượng thư bộ Hình .
Theo sử nhà Nguyễn, vào năm Giáp Tý (1804), ông được sung làm Chánh sứ sang nhà Thanh (Trung Quốc). Sử thần chép: 
Đầu đời Minh Mạng (Canh Thìn, 1820), Lê Bá Phẩm mất, được truy tặng Hiệp biện Đại học sĩ, thụy là "Cẩn Hậu" .


</doc>
<doc id="1299748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299748" title="Phạm Ngọc Uẩn">
Phạm Ngọc Uẩn

Phạm Ngọc Uẩn (? - ?) là một công thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.
Ông là người huyện Bình Dương, thuộc Gia Định xưa; nay là Thành phố Hồ Chí Minh.
Là một trong số học trò giỏi của nhà giáo Võ Trường Toản, ông đã từng theo phò chúa Nguyễn Phúc Ánh khi còn đánh nhau với nhà Tây Sơn . 
Tháng 5 (âm lịch) năm Mậu Tý (1802), chúa Nguyễn lên ngôi ở Huế, lấy niên hiệu là Gia Long. Sau đó, ông được điều động vào làm ở Viện Hàn lâm, rồi lần lượt trải đến chức Tả Tham tri bộ Hình và Cai bộ trấn Vĩnh Thanh (Vĩnh Long và An Giang sau này).

Đến khi Phạm Ngọc Uẩn mất (không rõ năm), được nhà vua truy tặng chức "Tham chính", được liệt thờ trong miếu Trung Hưng công thần.


</doc>
<doc id="1299749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299749" title="Sẻ khướu">
Sẻ khướu

Sẻ khướu (danh pháp hai phần: "Fringilla coelebs") là một loài chích lá thuộc họ Fringillidae. Loài này phân bố ở khắp châu Âu.
Loài chim này sinh sản ở nhiều nước châu Âu, châu Á đến Siberia qua và ở phía tây bắc châu Phi. Chúng ưa thích rừng mở và có cỏ trên mặt đất. Chim mái xây tổ hình chiếc cốc sâu trong chạc ba của cây. Mỗi tổ thường là 4-5 trứng, nở trong khoảng 13 ngày ấp. Chim con mộc lông trong khoảng 14 ngày nhưng được chim cha mẹ nuôi dưỡng trong vài tuần sau khi rời tổ. Đây là loài di cư một phần; những cá thể sinh sản ở các vùng ấm hơn không di trú trong khi những người cá thể sinh sản ở các khu vực miền bắc lạnh lẽo trú đông đông phạm vi của chúng về phía nam.


</doc>
<doc id="1300603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300603" title="Đại bàng cá châu Phi">
Đại bàng cá châu Phi

Đại bàng cá châu Phi (danh pháp khoa học: Haliaeetus vocifer) là một loài chim thuộc họ Ưng. Loài này sinh sống ở châu Phi cận Sahara nơi có các vùng nước lớn có nhiều cá cũng là nguồn thức ăn của chúng. Loài có bề ngoài giống đại bàng đầu trắng nhưng do khác môi trường sinh sống nên có những điểm khác nhau so với họ hàng của chúng ở Bắc Mỹ.

Đại bàng cá châu Phi là một loài chim lớn. Con mái nặng từ 3,2 đến 3,6 kg (khoảng 7 đến 8 lbs), lớn hơn so với con trống với trọng lượng từ 2 đến 2,5 kg (khoảng 4,4 đến 5,5 lbs). Đây là điển hình của tính lưỡng hình giới tính ở các loài chim săn mồi. Con trống thường có sải cánh dài khoảng 2 m, trong khi con mái có sải cánh 2,4 m (8 feet). Chiều dài cơ thể là 63–75 cm (25–30 in). Con trưởng thành rất khác biệt về bề ngoài với cơ thể chủ yếu là màu nâu với đôi cánh đen lớn và mạnh mẽ. Đầu, ngực, và đuôi của đại bàng cá châu Phi màu tuyết trắng, với ngoại lệ của khuôn mặt không có lông màu vàng. Đôi mắt màu nâu sẫm. Mỏ chim hình móc, lý tưởng cho một lối sống ăn thịt, màu vàng với một đầu đen. Bộ lông của con chim non có màu nâu, mắt nhạt hơn so với chim trưởng thành. Bàn chân có đế thô có móng vuốt mạnh mẽ để cho phép con đại bàng để giữ con mồi là các loại cá có da trơn. Trong khi loài này chủ yếu ăn cá, nó là loài cơ hội và có thể mất một đa dạng hơn của con mồi như các loài chim nước. Tiếng kêu đặc trưng của loài đối với nhiều người, gợi nhiều liên tưởng đến tinh thần và bản chất của châu Phi.

Đại bàng cá châu Phi là loài khá phổ biến gần các hồ nước ngọt, các hồ chứa, và các dòng sông, mặc dù đôi khi chúng có thể được tìm thấy gần bờ biển ở cửa sông, đầm phá. Như tên gọi của nó, đại bàng cá châu Phi bản địa châu Phi cận Sahara, khác nhau, trên hầu hết các lục địa châu Phi phía nam sa mạc Sahara. Một vài ví dụ nơi mà chúng có thể được thường trú bao gồm các sông Orange ở Nam Phi và Namibia, đồng bằng sông Okavango ở Botswana, và hồ Malawi giáp giới quốc gia cùng tên của nó Malawi, Tanzania và Mozambique. Đại bàng cá châu Phi được cho là hiện diện với số lượng lớn xung quanh các địa điểm của hồ Victoria, các hồ lớn khác ở Trung Phi, đặc biệt là các hồ Rift Valley. Loài này không sinh sống ở các khu vực khô cằn và diện tích mặt nước nhỏ.

Mùa sinh sản của loài Đại bàng ăn cá châu Phi là vào mùa khô, khi mực nước xuống thấp. Mỗi một cá thể đực giao phối và sống chung với một cá thể cái. Chúng làm tổ rất trên những cái cây và thay đổi tổ hai hay nhiều lần. Con cái đẻ 1 - 3 trứng, trứng có màu trắng chấm đỏ. Việc ấp trứng chủ yếu là của con cái, nhưng khi con cái đi săn mồi, con đực sẽ làm nhiệm vụ ấp trứng thay cho con cái. Thời gian ấp trứng kéo dài từ 42 - 45 ngày, sau đó con non sẽ nở. Con non sống phụ thuộc vào bố mẹ chúng từ 70 - 75 ngày, và sau đó chúng tự có khả năng bắt mồi.

Thức ăn chủ yếu của chúng là cá, ngoài ra là một số loài chim mặt nước, thằn lằn, thâm chí là ếch. Tiếng kêu của loài này khá đặc biệt so với các loài đại bàng khác, người ta có thể dễ dàng nhận biết được loài này thông qua tiếng kêu của chúng.

Loài này được IUCN xếp vào nhóm ít quan tâm. Đại bàng cá châu Phi là một trong những loài đại bàng có số cá thể nhiều nhất với khoảng 300.000 con phân bố trải rộng ở khu vực châu Phi có diện tích 18,3 triệu km².

Đại bàng ăn cá châu Phi thuộc chi Haliaeetus (đại bàng biển), có những đặc điểm của một loài đại bàng ăn cá như vuốt, mỏ, đôi mắt.

Đại bàng cá châu Phi được chọn là quốc điểu của hai quốc gia Zimbabwe và Zambia. Ngoài ra, loài này còn là biểu tượng trên Huy hiệu của Namibia và Huy hiệu của Zambia và Huy hiệu của Nam Sudan.




</doc>
<doc id="1300678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300678" title="Định lý Nash">
Định lý Nash

Định lý điểm bất động là một định lý nổi tiếng và quan trọng trong lĩnh vực topo, một chuyên ngành của toán học. Định lý này mang tên nhà toán học Kakutani có tên gọi là định lý điểm bất động Kakutani. Nó được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực toán học khác nhau. Đặc biệt, trong lý thuyết trò chơi có một định lý nổi tiếng là định lý cân bằng Nash đặt theo John Forbes Nash,do ông là người đã đề xướng ra. Ứng dụng của định lý điểm bất động Kakutani để chứng minh định lý cân bằng Nash về sự tồn tại một cân bằng cho trò chơi gồm n người và nó được áp dụng rất thành công trong lý thuyết trò chơi.

Trong trò chơi gồm formula_1 người chơi, mỗi người chơi có sự lựa chọn các chiến lược để thực hiện mà không biết chiến lược của người khác.

Liên quan đến mỗi người chơi là một sự chi trả của người chơi cho tất cả các kết quả có thể xảy ra kết hợp với sự lựa chọn chiến lược của các người chơi

Mỗi người chơi có thể lựa chon một chiến lược hỗn hợp và kết hợp các lựa chọn các chiến lược hỗn hợp của những người chơi khác xác định kết quả trung bình hoặc giá trị kỳ vọng cho mỗi người chơi.

Mỗi người chơi có một tập các chiến lược hỗn hợp tối ưu khi biết sự lựa chọn chiến lược hỗn hợp của các người chơi khác. Mỗi chiến lược hỗn hợp tối ưu đưa đến kết quả trong giá trị kỳ vọng lớn nhất có thể cho người chơi khi biết chiến lược hỗn hợp của các người chơi khác.

Một cân bằng Nash là một sự lựa chọn của chiến lược hỗn hợp mà kết quả cho mỗi người chơi là các giá trị kỳ vọng lớn nhất có thể liên quan đến chiến lược hỗn hợp của các người chơi khác.

Cho hàm tập hợp formula_2, một điểm bất động của formula_3 là một điểm formula_4 trong formula_5 sao cho formula_6

Cho formula_5 là một đa diện trong không gian formula_8 và formula_2 là hàm tập hợp thỏa mãn formula_10 lồi trong formula_5 với mọi formula_12. Nếu đồ thị của formula_3 đóng trong formula_14 thì tồn tại formula_15 sao cho formula_6

Tồn tại một cân bằng Nash cho mọi trò chơi gồm formula_1 người chơi.

Chúng ta xét ví dụ minh họa về sự hợp tác của hai người chơi (Prisoner’s dilemma).

Giả sử, George và Newman bị cảnh sát bắt vì bị tình nghi là tội phạm. Cảnh sát không có đủ chứng cứ để kết án họ, và nhốt họ ở hai phòng giam riêng biệt. George và Newman sẽ được giảm án nếu chịu khai báo về người kia. Họ có thể chọn im lặng hoặc khai báo.

Nếu cả hai đều im lặng thì cảnh sát phạt mỗi người 6 tháng tù. Nếu cả hai cùng khai báo thì mỗi người sẽ bị phạt 24 tháng tù bởi vì họ chịu hợp tác. Nếu một người khai báo còn người kia im lặng thì người im lặng sẽ nhận đủ 72 tháng tù và người khai báo chỉ nhận 3 tháng tù.

Bằng lý luận tương tự như những phần trước ta có tìm được trò chơi này chỉ có một cân bằng Nash duy nhất khi cả hai người chơi cùng khai báo. Tuy nhiên đây không phải là kết quả tốt nhất cho hai người lựa chọn vì nếu cả khai cùng khai báo thì bản án tù giam cả hai nhận được là 24 tháng. Nếu George và Newman cùng im lặng thì họ chỉ nhận 6 tháng tù giam. Như vậy đây là kết quả tốt hơn lựa chon trong trường hợp cân bằng Nash. Vì vậy để kết quả tốt nhất thì hai người chơi phải có sự hợp tác với nhau.


</doc>
<doc id="1300942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300942" title="Đảo Hoa Phượng">
Đảo Hoa Phượng

Đảo Hoa Phượng là đảo nhân tạo đầu tiên tại Việt Nam đang được xây dựng ở trung tâm khu du lịch, nghỉ mát Đồ Sơn (thuộc khu II), phường Vạn Hương, quận Đồ Sơn, Hải Phòng. Cùng với quy hoạch đã được phê duyệt của thành phố Hải Phòng, đảo Hoa Phượng sẽ cách sân golf Đồ Sơn 3 km, sân bay Cát Bi 20 km, Vịnh Hạ Long 10 hải lý, Hà Nội 90 km bằng đường cao tốc và 2giờ di chuyển từ thành phố Hồ Chí Minh bằng máy bay.

Dự án Đảo Hoa Phượng có tổng diện tích gần 63ha với tổng mức đầu tư lên tới 133.344.367 USD, dự án được thiết kế theo loại hình đô thị trên biển; mang hình dáng là một bông hoa phượng năm cánh với một quần thể gồm khách sạn 5 sao tại Hải Phòng cùng hàng loạt dịch vụ, tiện ích hiếm nơi tại Việt Nam nào có được như: Bến du thuyền, bãi đáp trực thăng, bãi đáp thủy phi cơ, trung tâm thương mại, công viên nước trong nhà, rạp chiếu phim, nhà hàng, spa, hồ bơi tiêu chuẩn quốc tế, phòng khám, hồ chèo thuyền, nhà trẻ… và khoảng 200 căn biệt thự cao cấp để bán.

Các mẫu biệt thự được quy hoạch hài hòa với tổng thể không gian kiến trúc toàn bộ đảo. Những mẫu biệt thự này thuộc bộ sưu tập mẫu biệt thự hạng sang (Preminum Collection) mang phong cách kiến trúc tân cổ điển Thuần Khiết (Pure Neo-classic) vững chãi, uy nghi, sang trọng. Đây là kiểu kiến trúc được ưa thích của các triệu phú vùng bắc Địa Trung Hải và California (Mỹ).

Ngày 06/08/2010, Chủ đầu tư dự án là tập đoàn Daso Group đã ký kết với các đối tác Accor, Steelman Partners, Meinhardt & Fecon, Hydroscent LLC, RCI, BIDV, BIC… về việc thực hiện khu phức hợp resort, khách sạn 5 sao.

Trải qua gần 10 năm dâng đất lập đảo nhân tạo giữa vịnh Vạn Hương, Đồ Sơn, mặt bằng dự án làng biệt thự Vạn Hương (Đảo Hoa Phượng) đến nay đã hoàn thành cơ bản và những căn villa mẫu đang được hoàn thiện.

Tư vấn thiết kế xây dựng khách sạn 5 sao Pullman và khu trung tâm mua sắm trên Đảo Hoa Phượng do Công ty Kume Sekkei (Nhật Bản) đảm nhận. Theo hợp đồng ký kết, Kume Sekkei dự kiến thiết kế các hạng mục trong vòng 8 tháng. Và đến tháng 01/2012, khách sạn 5 sao mang thương hiệu Pullman của Tập đoàn Accor chính thức được khởi công.


</doc>
<doc id="1300943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300943" title="Dãy núi Yablonoi">
Dãy núi Yablonoi

Dãy núi Yablonoi hay dãy núi Yablonovy (Яблоновый хребет trong tiếng Nga) nằm tại vùng Ngoại Baikal, Siberi, Nga và chủ yếu nằm trên địa giới của tỉnh Chita.

Dãy núi chạy theo hướng đông bắc từ Mông Cổ, qua phía đông của hồ Baikal. Dãy Yablonoi kéo dài khoảng 1600 km trước khi giao với dãy núi Stanovoy. Dãy núi này tạo thành đường phân chia lưu vực giữa các sông đổ vào Bắc Băng Dương và các sông đổ vào Thái Bình Dương. Dãy núi không quá cao hay lớn. Đỉnh cao nhất là núi Sokhondo với cao độ 2.500 mét. Dãy núi được tạo thành với đá hoa cương, kết tinh, đá phiến, và cát kết. Trên các sườn của dãy Yablonoviy có rừng taiga thông rụng lá và thỉnh thoảng có lãnh sam và lãnh sam bạc. Các rừng thông khá nhiều ở sườn nam của dãy núi. Các đỉnh cao hơn 1.200 - 1.400 mét có các loại thực vật lãnh nguyên vùng núi bao phủ.

Dãy núi cô lập và có dân cư thưa thớt, phần lớn các khu định cư nằm quanh các mỏ. Khu vực dãy núi đặc biệt giàu trữ lượng thiếc. Đường sắt xuyên Siberi chạy song song với dãy núi trước khi qua một đường hầm để vượt các đỉnh núi cao.


</doc>
<doc id="1300945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300945" title="Ngoại Baikal">
Ngoại Baikal

Ngoại Baikal (), hay Dauria (, "Dauriya") là một khu vực đồi núi ở phía đông hay "phía sau" hồ Baikal tại Nga. Tên gọi Dauria, bắt nguồn từ tên của người Daur. Khu vực trải dài gần 1000 km từ bắc đến nam, từ cao nguyên Patomskoye và cao nguyên Bắc Baikal đến biên giới của nước Nga. Vùng Ngoại Baikal cũng trải dài khoảng 1000 km từ tây sang đông, từ hồ Baikal đến kinh tuyến nơi hợp lưu giữa sông Shilka và sông Argun.

Vào thời Đế quốc Nga, Dauria là một oblast (tỉnh) với thủ phủ nằm tại Nerchinsk, sau đó là Chita và trở thành một phần của Cộng hòa Viễn Đông vào năm 1920. Vùng nay bị phân chia giữa Buryatia và Zabaykalsky và tạo thành gần như toàn bộ lãnh thổ của hai chủ thế liên bang này.

Vùng được đặt tên cho các loài động vật khác nhau bao gồm nhím Âu Dauria, và các loài chim: chim đớp ruồi nâu châu Á ("Muscicapa dauurica"), quạ gáy xám Dauria, gà gô Dauria, chim đỏ đuôi Dauria, sáo Dauria, bách thanh Dauria và nhạn mông đỏ ("Hirundo daurica"). Tên thông dụng của loài thông rụng lá Dahuria ("Larix gmelinii") cũng như của Rhamnus davurica cũng xuất phát từ tên gọi của vùng.

Làng Oktyabrsky (Октябрьский), tỉnh Amur, gần biên giới Nga-Trung là một nơi có cơ sở lớn về khai thác và chế biến uranium.



</doc>
<doc id="1300947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300947" title="Dãy núi Sayan">
Dãy núi Sayan

Dãy núi Sayan (; ; "dãy núi Kokmen" vào thời Đột Quyết) nằm giữa tây bắc Mông Cổ và miền nam Siberi, Nga.

Dãy Đông Sayan trải dài từ sông Enisei ở 92 Đ đến cực tây nam của hồ Baikal ở 106°Đ. Dãy Tây Sayan tạo thành phần mở rộng phía đông của dãy núi Altay, trải dài từ 89° Đ đến giữa dãy Đông Sayan tại 96°Đ.
Dãy núi Sayan có những đỉnh núi cao và hồ nước mát mẻ ở phía tây nam của Tuva có các chi lưu đổ vào một trong các sông chính tại Siberi là sông Enisei. Đây là một khu vực được bảo vệ và cô lập, được Liên Xô giữ trong tình trạng khép kín từ năm 1944.

Trong khi độ cao nói chung là từ 2.000 đến , đá hoa cương và đá phiến biến chất đạt đến độ cao trên , trong đó cao nhất là Mönkh Saridag với độ cao . Các đèo chính nằm từ 1.800 đến trên mực nước biển, ví dụ như đèo Muztagh là , đèo Mongol là , đèo Tenghyz là và đèo Obo-sarym là .

Tại 92°Đ, hệ thống (Tây Sayan) bị xuyên qua bởi Ulug-Khem () hay sông Enisei thượng, tại 106°Đ, ở cực đông của nó, nó giới hạn phía trên vùng lõm của thung lũng Selenga-Orkhon. Từ phía cao nguyên Mông Cổ, địa hình cao lên dần dần, nhưng từ các đồng bằng của Siberi thì dốc hơn nhiều.

Giữa nơi sông Enisei xuyên qua và hồ Khövsgöl ở 100° 30' Đ. Hệ thống cũng mang tên Yerghik-taiga. Thực vật tại đây nghèo nàn, mặc dù các khu vực cao hơn có các rừng thông rụng lá, thông, bách xù, bạch dương, tổng quán sủ, với các loài đỗ quyên, Hoàng liên gai và Lý chua. Địa y và rêu bao phủ trên nhiều tảng đá nằm rải rác tại các sườn núi phía trên.



</doc>
<doc id="1300948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300948" title="Tannu-Ola">
Tannu-Ola

Dãy núi Tannu-Ola (tiếng Tuva: dãy núi Tangdy-Uula; tiếng Mông Cổ: Тагны уулс, Тagny Uuls) nằm ở miền nam Siberi, tại Cộng hòa Tuva thuộc Nga. Dãy núi trải dài theo chiều đông-tây và uốn quanh biên giới với Mông Cổ. Đỉnh cao nhất của dãy núi đạt 2.930 m.

Sườn núi phía bắc là một phần của lưu vực sông Enisei, đối diện với phần tây của dãy núi Sayan. Phần cực đông đạt đến lưu vực của sông Selenge tại Mông Cổ. Vùng chân đồi ở sườn phía nam đi vào lãnh thổ Mông Cổ. Chúng tạo thành giới hạn phía bắc của thảo nguyên, trải dãi đến phía nam tới dãy núi Altay thuộc Mông Cổ và bao gồm hồ nước mặn Uvs Nuur. Phần cực tây nằm gần phần bắc dãy núi Altay tại Cộng hòa Altai của Nga.


</doc>
<doc id="1300952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300952" title="Alectura lathami">
Alectura lathami

Gà tây bụi rậm Úc (danh pháp hai phần: "Alectura lathami") là một loài chim trong họ "Megapodiidae". Đây là loài đặc hữu của Úc. Nó được tìm thấy ở miền đông Úc từ Far North Queensland Illawarra tại New South Wales. Nó cũng đã được du nhập tới đảo Kangaroo ở Nam Úc. Nó là đại diện còn tồn tại lớn nhất của họ Megapodiidae và là một trong ba loài sống Úc. Mặc dù tên của nó và giống nhau bề ngoài của họ, loài chim này không liên quan chặt chẽ đến gà tây Mỹ.
Nó là một loài chim lớn với lông màu đen và đầu đỏ. Tổng chiều dài của nó là khoảng 60–75 cm và sải cánh khoảng 85 cm. Phân loài "A. l. purpureicollis " từ phía bắc bán đảo Cape York nhỏ hơn loài được chỉ định rộng rãi.

Một nghiên cứu gần đây đã cho thấy sự xác định giới tính phụ thuộc nhiệt độ ở những con gà tây bụi rậm Úc, khi mà nhiệt độ càng cao trong quá trình ấp trứng thì sẽ tạo tỉ lệ mái trên trống cao hơn.


</doc>
<doc id="1300954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300954" title="Dãy núi Khangai">
Dãy núi Khangai

Dãy núi Khangai (tiếng Mông Cổ: Хангайн нуруу) nằm ở miền trung Mông Cổ, cách khoảng 400 km về phía tây của thủ đô Ulaanbaatar.

Ngọn núi cao nhất của dãy núi là Otgontenger ("nghĩa" ""bầu trời sớm nhất" ").

Dãy núi là nguồn cung cấp nước cho các sông Orkhon, Selenge, Ider, Zavkhan và các hồ Orog và Böön tsagaan. Ở phía tây, dãy núi Khangai dần chuyển tiếp vào Vùng lõm Hồ Lớn.


</doc>
<doc id="1300955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300955" title="Vùng lõm Hồ Lớn">
Vùng lõm Hồ Lớn

Vùng lõm Hồ Lớn (, "Ikh Nuuruudyn Khotgor"), cũng gọi là Thung lũng lòng chảo Hồ Lớn hay Bồn địa Hồ Lớn là một vùng lõm bán khô hạn lớn tại Mông Cổ và bao gồm nhiều phần của các tỉnh Uvs, Khovd, Zavkhan và Govi-Altai. Giáp với dãy núi Altai ở phía tây, dãy núi Khangai ở phía đông và dãy núi Tannu-Ola ở phía bắc, Vùng này có diện tích khoảng 100.000 km² với độ cao trung bình từ 750 đến 2.000m. Một số phần nhỏ phía bắc của vùng lõm thuộc lãnh thổ Nga.

Vũng lõm được đặt tên như vậy là do nó bao gồm 6 hồ chính của Mông Cổ: các hồ nước mặn Uvs Nuur, Khyargas Nuur và Dörgön Nuur; và các hồ nước ngọt Khar-Us Nuur, Khar Nuur và Airag Nuur. Ngoài ra, vùng bao gồm 14.000 km² "solonchak" (đất muối) và các khu vực cát rộng lớn. Phần phía bắc do các thảo nguyên khô hạn thống trị và phần phía nam là bán hoang mạc và hoang mạc. Các sông chính là Khovd Gol, Zavkhan Gol, và Tesiin Gol.

Vùng lõm là một lưu vực nước ngọt chính của Mông Cổ và có các vùng đất ngập nước quan trọng tại Trung Á. Các vùng đất ngập nước dựa trên hệ thống các hồ nông liên kết lại với nhau với các vành đai lau sậy trong một thảo nguyên hoang mạc. Các vùng đất ngập nước tạo điều kiện cho một số loài chim di cư quý hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng: cò thìa Á Âu ("Platalea leucorodia"), hạc đen ("Ciconia nigra"),
chim ưng biển ("Pandion haliaetus"), đại bàng đuôi trắng ("Haliaeetus albicilla"), ngỗng thiên nga ("Cygnopsis cygnoides"), và ngỗng đầu sọc ("Anser indicus"). Chỉ có vài cá thể bồ nông chân hồng ("Pelecanus onocrotalus") còn lại tại lòng chảo Hồ Lớn tại Mông Cổ. Chúng làm tổ trong các dòng nước của sông và hồ có nguồn cá và thực vật phong phú.



</doc>
<doc id="1300961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300961" title="Mellisuga helenae">
Mellisuga helenae

Mellisuga helenae (tên tiếng Anh: "Chim ruồi ong") là một loài chim ruồi. Đây là loài bản địa Cuba và Isla de la Juventud. Loài chim này dài , cân nặng , đây là loài chim còn sống nhỏ nhất. 
Là con chim nhỏ nhất trên thế giới, không lớn hơn một con côn trùng lớn, hầu như là lớn hơn một con ong. Giống như tất cả chim ruồi, nó là một loài bay mạnh mẽ nhanh chóng. Nó cũng có thể bay một chỗ như máy bay trực thăng. Chim ruồi ong đập cánh của nó khoảng 80 lần mỗi giây, nhanh đến mức mắt con người nhìn thấy cánh chúng như một vệt mờ. Màu sắc rực rỡ óng ánh của lông vũ của chim ruồi ong làm cho những con chim có vẻ giống như một viên ngọc nhỏ. Màu ánh kim không phải là luôn luôn đáng chú ý, nhưng phụ thuộc vào góc mà một người nhìn vào con chim. Mở nhọn và mảnh phù hợp cho việc hút mật sâu trong bông hoa. Các con chim ruồi ong ăn chủ yếu là mật ong, và một loài côn trùng không thường xuyên hoặc nhện, bằng cách di chuyển lưỡi của mình nhanh chóng vào và ra khỏi miệng của nó. Trong quá trình ăn, con chim đính phấn hoa trên mỏ và đầu. Khi nó bay từ hoa để hoa, nó chuyển phấn hoa. Bằng cách này, nó đóng một vai trò quan trọng thụ phấn hoat. Trong không gian của một ngày con chim ruồi ong có thể ghé thăm 1.500 bông hoa.

Sử dụng các mẫu mạng nhện, vỏ cây, và địa y, chim ruồi ong mái xây dựng một tổ hình chiếc tách với đường kính chỉ 2,5 cm. Tổ đã được xây dựng trên clothespins duy nhất. Chim mái đan tổ với sợi thực vật mềm. Trong tổ này, chim mái đẻ trứng không lớn hơn so với đậu Hà Lan. Chim mái một mình ấp trứng và nuôi chim non.
Mellisuga helenae là loài chim đặc hữu của Cuba, bao gồm La Habana, Sierra de Anafe, bán đảo Guanahacabibes, Zapata Swamp, Jucaro, Moa, Cuchillas del Toa, Sierra Cristal, Mayarí và bờ biển Guantánamo (Raffaele et al. 1998, Garrido and Kirkconnell 2000) cũng như Isla de la Juventud



</doc>
<doc id="1300980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300980" title="Jang Woo-hyuk">
Jang Woo-hyuk

Jang Woo Hyuk (Sinh ngày 8 tháng 5) tại Daegu, anh là một ca sĩ, nhà soạn nhạc, cựu thành viên 2 nhóm nhạc H.O.T và JTL (là nhóm nhạc thể hiện thành công ca khúc A Better Day).




</doc>
<doc id="1300994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300994" title="Loddigesia mirabilis">
Loddigesia mirabilis

Loddigesia mirabilis là một loài chim ruồi thuộc họ Chim ruồi. Loài này kích thước rất nhỏ bé (tối đa chỉ đạt 15 cm), bộ lông óng ánh sắc màu và đặc biệt nhất là cặp lông đuôi dài tuyệt đẹp, rất giống với loài chim thiên đường. Nó là thành viên duy nhất của chi đơn loài "Loddigesia".

Là một loài đặc hữu của Peru, loài này được tìm thấy ở cạnh rừng của khu vực Río Utcubamba. Nó lần đầu tiên được báo cáo vào năm 1835 bởi nhà sưu tập chim Andrew Matthews cho George Loddiges. Loài chim ruồi này là duy nhất trong số các loài chim khi nó chỉ có bốn lông đuôi dài. Tính năng đáng chú ý nhất là của con mái là cái đuôi dài hình cái vợt bên ngoài bắt chéo nhau và kết thúc đĩa lớn màu tím-xanh. Nó có thể cử động chúng một cách độc lập.

Do mất nơi sống đang diễn ra, kích thước dân số nhỏ, và phạm vi giới hạn, loài chim ruồi này được đánh giá là nguy cơ tuyệt chủng trong sách đỏ IUCN. Nó được liệt kê trong Phụ lục II của Công ước CITES. 
Số cá thể còn lại quá ít, môi trường sống hoang dã bị con người đe dọa nghiêm trọng nên hiện nay loài này đã được đưa vào khu bảo tồn rộng 0,4km2 tại Peru. Mai này khi trên thế giới chẳng còn con Marvelous nào thì ta cũng có thể ngắm chúng nơi đây.


</doc>
<doc id="1301002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301002" title="Yến thông thường">
Yến thông thường

Yến thông thường (danh pháp khoa học: Apus apus) là một loài chim thuộc Apodidae.. Loài chim này dành nhiều thời gian trên không trung, thậm chí ngủ và giao phối khi bay. Yến thông thường dài 16–17 cm với sải cánh dài 38–40 cm và hoàn toàn có màu nâu hơi đen trừ một mảng nâu nhạt hoặc trắng trên cằm không thể nhìn thấy từ xa.


</doc>
<doc id="1301003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301003" title="ZB vz. 26">
ZB vz. 26

ZB vz. 26 là loại súng máy hạng nhẹ do Tiệp Khắc phát triển trong những năm 1920. Thiết kế của loại súng này kết hợp nhiều thiết kế của các loại súng khác nhau như Berthier, BAR M1918, Darne, Hotchkiss, Madsen và St.Etienne cùng các thiết kế riêng. Nó được sử dụng bởi nhiều quốc gia khác nhau và được thấy mang ra chiến đấu với số lượng lớn trong chiến tranh thế giới thứ hai và tham gia nhiều cuộc chiến khác từ khi nó được chế tạo. ZB vz. 26 nổi tiếng với độ tin cậy, cấu tạo đơn giản, nòng thay nhanh chóng và rất dễ sản xuất.

Việc phát triển loại súng này đã được tiến hành vào khoảng năm 1923 sau khi lực lượng quân đội Tiệp Khắc đưa ra yêu cầu về việc làm một loại súng máy mới năm 1921. Mặc dù gặp một số rắc rối nhưng việc sản xuất hàng loạt đã bắt đầu tại nhà máy Zbrojovka Brno (ZB) năm 1926 vì thế nó có số 26 trong tên của mình. Loại súng này đã trở thành loại LMG tiêu chuẩn cho lực lượng quân đội Tiệp Khắc. Đây là một trong những loại súng máy thành công nhất trong các thời kỳ chiến tranh. Nhà máy ZB được tin là đã sản xuất 120.000 khẩu từ năm 1926 đến 1939. Nó đã được xuất khẩu cho 24 nước châu Âu cũng như Nam Phi và các nước tại châu Á. Việc xuất khẩu chỉ dừng lại khi Đức Quốc xã chiếm được Tiệp Khắc và nhanh chóng nhận ra đây là một loại vũ khí tốt, và mẫu ZB-26 đã ngay lập tức được mang ra sử dụng rộng rãi trong quân đội Đức Quốc xã kể cả Wehrmacht và Waffen-SS với tên MG 26. Một trong các mẫu nâng cấp được biết đến nhiều nhất của ZB-26 là ZGB-33, được biết đến nhiều dưới tên LMG Bren sử dụng một cách rộng rãi trong khối Thịnh vượng chung Anh từ những năm 1930 đến những năm 1980.

ZB-26 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí dài, ống trích khí nằm bên dưới nòng súng, bắn với bolt mở và chèn nghiêng để khóa cố định trước khi điểm hỏa. Nòng súng làm mát bằng không khí được khắc các rãnh tròn đồng tâm để nâng cao khả năng tản nhiệt nên trông khá giống một mũi khoan, ngoài ra nếu thấy nòng súng quá nóng và không tản nhiệt kịp thì có thể thay nòng một cách nhanh chóng.

Khi bắn bolt vốn giữ ở phía sau sẽ được mở khóa và di chuyển lên phía trước đẩy viên đạn vào nòng bằng một lò xo nằm trong báng súng nối với bolt bằng một que dài. Có một lò xo khác bọc ngoài lò xo nối với bolt nhưng ngắn hơn, nó được dùng để giảm độ giật tác động vào xạ thủ khi bolt bị đẩy ngược về phía sau lúc kết thúc một chu kỳ chuyển động. Nút kéo lên đạn nằm ở bên phải súng.

Hộp đạn được đặt phía trên thân súng và được làm bằng thép có thể chứa 20 viên. Khe cắm hộp đạn được che chắn bằng một miếng che để chống bụi bẩn. Khi bắn vỏ đạn sẽ rơi ra qua khe nhả vỏ đạn nằm ở ngay phía dưới khe gắn hộp đạn, khe này cũng có một miếng chống bụi của riêng mình. Súng bắn với bolt mở nhưng trước khi điểm hỏa bolt sẽ nghiêng qua một bên chống cạnh của nó vào súng để khóa cố định.

Hệ thống nhắm cơ bản của loại súng này điểm ruồi nhưng do hộp đạn nằm ngay trên thân súng nên nó được đặt lệch qua bên trái và được điều chỉnh bằng một nút xoay để phù hợp với phạm vi bắn. ZB-26 thường được tích hợp với chân chống chữ V nhưng nó cũng có thể gắn trên bệ chống ba chân và nếu có dư dã hộp đạn cũng như nòng thay thế nó có thể chiến đấu như một MMG khi cần cho việc cố thủ, bắn áp đảo đối phương hay dùng để phòng không.

Nhiều mẫu khác với và tên gọi khác và các thay đổi trong thiết kế nhưng vẫn giữ cách hoạt động dùng bởi các lực lượng quân sự như:




</doc>
<doc id="1301010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301010" title="Trung tâm thương mại">
Trung tâm thương mại

Trung tâm thương mại là nơi tập trung các công trình, các hạng mục công trình phục vụ các hoạt động thương mại, giải trí... với quy mô lớn, được quản lý chặt chẽ, có hệ thống.

Trung tâm thương mại có các công trình có chức năng hội trường, phòng họp, văn phòng cho thuê, nhà hàng khách sạn, hội chợ triển lãm...

Các hoạt động thương mại diễn ra bao gồm kinh doanh mua bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ, đầu tư, xúc tiến thương mại và các hoạt động nhằm mục đích sinh lợi khác.

Tính đến hết năm 2010, Việt Nam có 83 trung tâm thương mại, trong đó tập trung chủ yếu tại Hà Nội (18 trung tâm thương mại), Hải Phòng (7), Bình Dương (5), thành phố Hồ Chí Minh (4), Nghệ An (4) và Đà Nẵng (4).


</doc>
<doc id="1301015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301015" title="Jesdaporn Pholdee">
Jesdaporn Pholdee

Jesdaporn Pholdee (tiếng Thái: "เจษฎาภรณ์ ผลดี", sinh năm 1977), nghệ danh Tik Jadsadaporn, là một nam ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng tại Thái Lan 
Anh sinh ngày 5 tháng 6 năm 1977 tại Bangkok, Thái Lan. Bằng dù nổi tiếng trong lĩnh vực nghệ thuật, nhưng Tik lại có bằng Cử nhân của Viện Đại học Thương mại Thái Lan.

Tik bắt đầu nghiệp diễn bằng đóng quảng cáo trên TV. Vai diễn đầu tiên của Tik trong phim Dang Bireley’s and the Young Gangsters năm 1997 được công chúng biết đến. Sau đó, Tik đã bắt đầu thành công trong một số phim như The Iron Ladies năm 2000. Anh cũng đóng phim kinh dị Asian là The Eye 2.

Tik được bình chọn là "Sexiest Man in Thailand" năm 2003 qua Internet Durex Global Sex Survey 2003. Anh đã chiến thắng với 39% phiếu bầu của phụ nữ.


http://www.facebook.com/note.php?note_id=367835741072


</doc>
<doc id="1301023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301023" title="Đế quốc Maratha">
Đế quốc Maratha

Đế quốc Maratha ( "Marāṭhā Sāmrājya"; cũng chuyển tự thành Mahratta) hay Liên minh Maratha là một đế quốc Ấn Độ hùng mạnh tồn tại từ năm 1674 đến 1818. Vào đỉnh cao, lãnh thổ của đế quốc bao phủ phần lớn Nam Á với diện tích trên 2,8 triệu km². Đế quốc Maratha đã tái lập quyền kiểm soát của người Hindu tại Ấn Độ.

Đế quốc do Chhatrapati Shivaji Bhosle thành lập và củng cố. Ông đã lập nên vương quốc Maratha độc lập cùng với kinh đô là Raigad, và đã chiến đấu chống lại đế quốc Mogul để bảo vệ vương quốc của ông. Đế quốc Maratha đã tiến hành cuộc chiến tranh 27 năm với Mogul từ 1681 đến 1707, và nó đã trở thành cuộc chiến tranh dài nhất trong lịch sử Ấn Độ. Người Maratha cuối cùng đã giành chiến thắng. Shivaji là người tiên phong trong "kinh Shiva" hay "Ganimi Kava" (chiến thuật du kích), với đòn bẩy là các nhân tố chiến lược như nhân khẩu, tốc độ, bất ngờ và tấn công tập trung để đánh bại kẻ thù lớn hơn và mạnh hơn. Trong khi Venkoji, người em khác mẹ của Shivaji, đã thành lập nên Vương quốc Thanjavur Maratha.

Sau đó, Shahu, một cháu nội của Shivaji trở thành lãnh đạo. Dưới thời ông trị vì, ông đã chọn các Peshwa làm tể tướng của đế quốc Maratha. Sau cái chết của hoàng đế Mogul là Aurangzeb, đế quốc Maratha mở rộng rất nhiều dưới sự cai trị của các Peshwa. Vào đỉnh cao, lãnh thổ của đế quốc kéo dài đến Tamil Nadu ở phía nam, đến Peshawar (nay là Pakistan) trên biên giới Afghanistan ở phía bắc và viễn chinh Bengal ở phía đông. Ahmad Shah Abdali, cùng những người khác, bất đắc dĩ phải đồng ý không được kiềm chế các lợi ích của Maratha. Năm 1761, quân Maratha thất bại trong Trận Panipat lần thứ ba và phải tạm dừng công cuộc mở rộng đế quốc.

Sau năm 1761, Madhavrao Peshwa trẻ tuổi cho phục hồi quyền lực của Maratha tại Bắc Ấn, 10 năm sau trận Panipat. Trong một nỗ lực hiệu quả để có thể quản lý một đế quốc rộng lớn, quyền bán tự trị đã được trao cho các hiệp sĩ mạnh nhất, theo đó tạo nên một liên minh của các nhà nước Maratha. Họ trở thành Gaekwad của Baroda, Holkar của Indore và Malwa, Scindia của Gwalior và Ujjain, Bhonsale của Nagpur. Năm 1775, Công ty Đông Ấn Anh đã can thiệp vào một cuộc chiến giành quyền kế vị ở Pune, trở thành chiến tranh Anh-Maratha lần thứ nhất. Người Maratha vẫn là một thế lực ưu việt tại Ấn Độ cho đến khi họ thất bại trong chiến tranh Anh-Maratha lần thứ hai và lần thứ ba (1805–1818), dẫn đến việc Anh kiểm soát Ấn Độ.

Một phần lớn đế quốc là vùng bờ biển được bảo đảm an ninh bằng một lực lượng hải quân hùng mạnh dưới quyền chỉ huy của các tướng như Kanhoji Angre. Ông đã rất thành công trong việc giữ các tàu hải quân nước ngoài, đặc biệt là của người Bồ Đào Nha và người Anh tại vịnh. Bảo vệ các khu vực ven biển và xây dựng các công sự trên đất liền là những khía cạnh quan trọng trong chiến lược phòng thủ của Maratha và lịch sử quân sự Ấn Độ cũng như khu vực.



</doc>
<doc id="1301027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301027" title="Điều ước Nerchinsk">
Điều ước Nerchinsk

Điều ước Nerchinsk năm 1689 (tiếng Nga: Нерчинский договор) hay điều ước Ni Bố Sở (, âm Hán Việt: Ni Bố Sở điều ước) là thỏa thuận đầu tiên giữa Nga và Trung Quốc. Người Nga đã "từ bỏ" khu vực từ phía bắc sông Amur ("Hắc Long Giang") cho đến dãy núi Stanovoy ("Ngoại Hưng An Lĩnh") và giữ khu vực giữa sông Argun ("Ngạch Nhĩ Cổ Nạp hà") và hồ Baikal ("Hãn Hải/Bắc Hải"). Biên giới giữa hai đế quốc nằm dọc theo sông Argun và dãy núi Stanovoy cho đến vụ thôn tính Amur vào năm 1860.

Điều ước được ký kết tại Nerchinsk vào ngày 7 tháng 9 năm 1689 (27 tháng 8 theo lịch Julius, ngày 24 tháng 7 năm Khang Hy 28). Những người ký tên là Sách Ngạch Đồ thay mặt cho Hoàng đế Khang Hy và Fedor Golovin thay mặt cho Sa hoàng Pyotr I và Ivan V.

Phiên bản dùng để căn cứ là phiên bản tiếng Latinh, với bản dịch sang tiếng Nga và tiếng Mãn, nhưng các phiên bản khác nhau đáng kể. Điều ước không có phiên bản tiếng Hán song các dấu mốc biên giới được ghi bằng tiếng Hán cùng với tiếng Mãn, tiếng Nga và tiếng Latinh.

Sau đó, vào năm 1727, Điều ước Kiakhta đã cố định biên giới hiện nay của Mông Cổ ở phía tây sông Argun và mở cửa cho các đoàn lữ hành thương mại. Năm 1858, theo Điều ước Aigun, Nga đã sáp nhập vùng đất ở phía bắc Hắc Long Giang và đến năm 1860, theo (Điều ước Bắc Kinh, Nga lại sáp nhập vùng đất ven biển ở phía đông Ô Tô Lý Giang (Ussuri) cho đến Vladivostok. Biên giới Trung-Nga ngày nay chạy dọc theo các sông Argun, Amur và Ussuri.

Từ khoảng năm 1640, người Nga xâm nhập vào lưu vực Hắc Long Giang từ phía bắc, vùng đất này được người Mãn tuyên bố chủ quyền, tuy nhiên người Mãn lúc này đang bắt đầu cuộc chinh phục Trung Quốc. Năm 1685, hầu hết người Nga bị đuổi ra khỏi khu vực. Người Mãn vào thập niên 1680 đã hoàn thành công cuộc chinh phục Trung Quốc và loại bỏ triều Nam Minh ở phía nam. Nhà Thanh của người Mãn nay đã kiểm soát một cách vững chắc đối với phương Nam, và để tâm hơn đến cuộc lấn chiếm của Nga tại Mãn Châu, là đất tổ của triều đại.

Sau chiến thắng đầu tiên của họ tại Nhã Khắc Tát (Albazin) vào năm 1685, người Mãn đã gửi hai lá thư cho Sa hoàng bằng tiếng Latinh đề nghị hòa bình và yêu cầu những kẻ cướp người Nga rời khỏi Hắc Long Giang. Triều đình Nga biết rằng họ không thể bảo vệ được khu vực Hắc Long Giang trong khi quan tâm nhiều hơn tới các sự kiện ở phía tây của đế quốc, họ đã cử Fyodor Golovin đến phía đông với vị thế là đại diện toàn quyền. Golovin rời Moskva vào tháng 1 năm 1686 với 500 streltsy (đơn vị vệ binh) và đến Selenginsk gần hồ Baikal vào tháng 10 năm 1687, từ đây ông ta cử người đưa thư đi đến trao cho triều đình nhà Thanh. Hai bên đồng ý cuộc gặp sẽ được tiến hành tại Selenginsk vào năm 1688. Vào thời điểm này người Oirat (Vệ Lạp Đặc, người Mông Cổ Tây) dưới quyền Cát Nhĩ Đan đã tấn công người Khalka (Khách Nhĩ Khách, người Mông Cổ Đông) tại khu vực nằm giữa Selenginsk và Bắc Kinh và các cuộc đàm phán bị trì hoãn. Đế tránh giao tranh, Golovin di chuyển về phía đông để đến Nerchinsk nơi hai bên đồng ý sẽ tiến hành đàm phán hòa bình. 3.000 đến 15.000 lính người Mãn dưới quyền Sách Ngạch Đồ rời Bắc Kinh vào tháng 6 năm 1689 và đến nơi vào tháng 7. Đàm phán được tiến hành từ ngày 22 tháng 8 đến ngày 6 tháng 9.

Ngôn ngữ được sử dụng là tiếng Latinh, dịch giả phía Nga là một người Ba Lan tên là Andrei Bielobocki và bên phía Trung Quốc là các linh mục Dòng Tên Jean-Francois Gerbillon và Thomas Pereira. Để tránh các vấn đề về thứ bậc, các lều được dựng cạnh nhau để không bên nào bị xem là khách. Gerbillon và Pereira nhận xét rằng không có quan lại đi cùng, do hành trình được tiến hành trên lưng ngựa và chỉ có vài sĩ đại phu người Hán nắm vững kỹ năng này. Tuy nhiên, cuộc tiếp xúc này cần rất ít các quan người Hán, cũng như không có nhu cầu về một bản dịch ngay lập tức bằng tiếng Hán. Ngôn ngữ của triều đình nhà Thanh lúc bấy giờ vẫn là tiếng Mãn, và tiếng Mãn vẫn là ngôn ngữ triều đình "chính thức" vào thế kỷ 18. Đáng kể hơn, người Nga chấp thuận một điều ước được nới lỏng so với thời triều Minh, triều đình này có tư tưởng cứng rắn trong ngoại giao, bắt buộc các bên phi Hán phải chấp thuận các cụm từ mô tả người ngoại quốc có địa vị thấp kém hơn hay là chư hầu. Dễ thấy rằng những từ như vậy vắng mặt trong điều ước Nerchinsk, cùng với sự vắng mặt của tiếng Hán và người Hán, đã cho thấy rằng việc Hoàng đế Khang Hi sử dụng tiếng Mãn (và Latinh) là một điều đã được cân nhắc để giúp đối phó với các quan người Hán bảo thủ. Đây là một chiến thuật được hoàng đế nhà Thanh sử dụng thường xuyên đối với những vấn đề đặc biệt nhạy cảm hoặc bí mật.

Người Mãn muốn loại bỏ người Nga khỏi Hắc Long Giang. Họ quan tâm đến Hắc Long Giang do nó là biên giới phía bắc của vùng đất gốc của người Mãn. Họ có thể bỏ qua khu vực phía tây sông Argun do nó nằm dưới sự kiểm soát của người Oirat. Hoàng đế Khang Hy cũng muốn giải quyết với Nga để rảnh tay đối phó với Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ của người Mông Cổ tại Trung Á, thuộc phía tây bắc của Đại Thanh. Người Mãn cũng muốn có một biên giới được hoạch địch để tránh việc dân du mục và những kẻ ngoài vòng pháp luật chạy trốn qua biên giới.

Người Nga, biết rằng họ không thể bảo vệ Hắc Long Giang và quan tâm nhiều hơn đến việc thiết lập thương mại, điều mà bị Hoàng đế Khang Hy đe dọa ngăn chặn cho đến khi tranh chấp biên giới được giải quyết. Golovin chấp nhận mất vùng lưu vực Hắc Long Giang để đổi lấy Ngoại Baikal và việc triều Thanh mở cửa thị trường Trung Hoa cho các thương nhân Nga. Người Nga cũng lưu tâm đến sức mạnh quân sự của Mãn Thanh, đã được chứng minh hai lần vào các năm 1685 và 1686, với hai lần tràn qua tiền đồn của Nga tại Albazin.

Biên giới được thỏa thuận là sẽ nằm ở sông Argun ở phía bắc đến nơi nó hợp lưu với sông Shilka, trên Shilka đến 'sông Gorbitsa', trên Gorbitsa đến đầu nguồn của nó, sau đó dọc theo đường phân nước đông-tây qua dãy núi Stanovoy và xuống sông Uda đến biển Okhotsk.

Biên giới ở phía tây sông Argun không được xác định, vào thời điểm đó, khu vực này do người Oirat kiểm soát. Không bên nào có kiến thức thật sự chính xác về dòng chảy của sông Uda. Gorbitsa khó có thể tìm thấy trên bản đồ hiện đại. Ravenstein viết vào năm 1861, cho rằng có hai con sông Gorbitsa. Ông nghĩ rằng Gorbitsa hạn là sông Almazar hiện nay, sông này chảy vào Amur khoảng 25 dặm về phía hạ nguồn từ điểm hợp lưu Argun-Shilka và Gorbitsa thượng nay là Chernaya, sông này chảy vào Shilka khoảng 100 dặm về phía thượng nguồn từ điểm hợp lưu. Ông cho rằng Almazar gần như chắc chắn là Gorbitsa trong điều ước. Ông sau đó lặp lại nhiều lần một câu chuyện để gây tác động rằng vào khoảng năm 1710 một khu vực Tungus bị bỏ hoang ở bên phía Nga của biên giới. Ông tránh việc bị gửi trả lại bằng cách tuyên bố Gorbitza thượng là biên giới thực sự. Người Trung Quốc hài lòng với điều này và di chuyển mốc đá ranh giới.





</doc>
<doc id="1301036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301036" title="Bà chúa Tuyết">
Bà chúa Tuyết

Bà chúa Tuyết ("tiếng Đan Mạch: Sneedronningen") hay còn gọi là Nữ chúa Tuyết là một câu chuyện cổ tích đặc sắc của nhà văn người Đan Mạch Hans Christian Andersen. Đây là tác phẩm thứ 68 trong sự nghiệp sáng tác văn học của ông. Mặc dù truyện tương đối dài (được chia thành 7 câu chuyện nhỏ) nhưng Andersen đã viết truyện này chỉ trong 5 ngày. Tác phẩm này được xuất bản lần đầu vào ngày 18 tháng 12 năm 1844 trong cuốn sách có tên "Nye Eventyr" ("Những truyện kể mới").

Qua tình tiết lũ quỷ chế tạo tấm gương kì lạ, truyện đã mô tả một xã hội, trong đó cái xấu, cái ác đang âm thầm phá đi triệt để những giá trị nhân bản của con người như tấm lòng và tình cảm. Thông qua câu chuyện này, Andersen đã đưa ra lời nhắn nhủ nhỏ nhẹ nhưng cương quyết và đanh thép đã gởi gắm vào trong nội dung: "Mọi người cần phải cảnh giác với lũ quỷ vì chúng đã sáng chế ra tấm gương kì lạ, làm cho mọi người bị mê hoặc và trở lại thành thú vật thảm thương".

Mặt khác, truyện cũng bộc lộ thái độ tích cực chống lại cái xấu, cái ác và đề cao tình cảm con người thông qua nhân vật chính là cô bé Gerda. Thế nhưng, nhờ có ánh sáng chân lý và sức mạnh tình thương, con người có khả năng tránh xa và có tinh thần chiến đấu, chiến thắng cái xấu, cái ác. Đó là ý nghĩa nhân đạo của tác phẩm. Đồng thời, câu chuyện cũng mang tới một thông điệp cho các em thiếu nhi và mọi người: Cần biết quý trọng tình bạn và kỷ niệm, biết sống vì người khác, câu chuyện cũng chính là một bài ca về tình bạn. Giá trị của hình tượng, kết cấu, của các chi tiết nghệ thuật đã tô đậm và nâng cao giá trị hiện thực và nhân đạo của tác phẩm. Giữa nội dung và hình thức có sự tác động và hòa quyện lẫn nhau. Vì thế, chúng ta không phân biệt đâu là nội dung và đâu là hình thức của truyện.

Do đó, truyện được các nhà phê bình, các học giả cũng như các bạn đọc khắp nơi trên thế giới đánh giá cao và đã trở thành một trong những tác phẩm tiêu biểu của Andersen. Đến nay, tác phẩm được biên dịch và xuất bản nhiều nơi trên thế giới. Câu chuyện này đã được nhiều quốc gia trên thế giới chuyển thể thành phim hoạt hình và phim truyền hình, các vở nhạc kịch ở Liên Xô, Nhật Bản, Anh, Hàn Quốc, Mĩ, Việt Nam... Đặc biệt, năm 1972, Đức đã phát hành bộ tem dựa trên nội dung truyện này và hình ảnh của hai nhân vật chính, bà Chúa tuyết được khắc trên đồng tiền kỷ niệm của Belarus nhân dịp kỉ niệm 200 năm ngày sinh của Andersen (năm 2005).

Tại Việt Nam, theo tài liệu giảng dạy Văn học thiếu nhi của Đại học Huế đã lồng mâu thuẫn xã hội và đấu tranh giai cấp để giải thích về hoàn cảnh sáng tác của tác phẩm. Theo đó, vào giữa thế kỷ XIX, cả xã hội châu Âu cũng như Đan Mạch đang chuyển sang từ thời kì quá độ sang tư bản chủ nghĩa thông qua quá trình tích lũy tư bản nguyên thủy. Chủ nghĩa tư bản đã hình thành và phát triển thông qua một số cuộc cách mạng đã diễn ra như: Cách mạng Hà Lan, Cách mạng tư sản Pháp... Trong xã hội tư bản mâu thuẫn chủ yếu là mâu thuẫn giữa 2 giai cấp: Giai cấp công nhân và giai cấp tư sản. Nông dân và công nhân ngày càng cực khổ, bần hàn. Các thế lực của giai cấp tư sản thống trị ngày càng tàn nhẫn và độc ác. Xã hội ngày càng bị tha hóa, hủy hoại dần các giá trị đạo đức. Đó là một trong những lý do để ra đời tác phẩm.

Bà Chúa Tuyết là một trong những truyện tương đối dài và đặc sắc trong kho tàng truyện kể của Hans Christian Andersen. Truyện này được chia thành bảy câu chuyện nhỏ và sau đây là nội dung của mỗi phần:

Câu chuyện xoay quanh về một con quỷ chế tạo ra tấm gương kì lạ. Nếu người nào tốt hay vật nào tốt soi vào tấm gương thì đều trở nên méo mó dễ sợ. Hơn nữa, người hay vật nào xấu thì trở nên xấu hơn. Chính vì đặc điểm kì dị của tấm gương mà con quỷ mang đi khắp nơi và sau đó mang lên thiên đình để chế nhạo cả Đức Chúa Trời và các Thánh. Vừa đến cửa nhà trời, tấm gương liền bị rúm ró, quăn queo, tuột khỏi tay quỷ rơi xuống vỡ ra và tạo thành hàng triệu triệu mảnh nhỏ li ti. Nguy hại thay trong có vô số mảnh vỡ trong không trung. Nếu mảnh vỡ bắn vào tim ai thì người đó thì trở nên lạnh lùng và vô cảm với mọi thứ xung quanh với trái tim đã trở thành băng giá. Còn ai bị mảnh vỡ bắn vào mắt thì nhìn vào mọi thứ xung quanh đều trở nên xấu xí và đáng sợ...

...Ở giữa một thành phố lớn có hai em bé: Kay (bé trai) và Gerda (bé gái). Nhà chúng ở cạnh nhau và chúng chơi nhau rất thân thiết ngay từ hồi còn nhỏ: Lúc thì hai em nghe bà kể chuyện cổ tích, khi thì các em cùng nhau chăm bón cây trồng, có lúc chúng cùng nhau xem tranh. Nếu em này thiếu em kia và ngược lại thì chúng rất buồn. Một ngày kia khi hai em đang chơi đùa với nhau thì Kay đau nhói ở mắt và tim. Thì ra, một mảnh vỡ của tấm gương quỷ bắn vào tim em và một mảnh khác bắn vào mắt em. Và từ đó câu chuyện bắt đầu xảy đến. Từ khi hai mảnh gương bắn vào mắt và tim, thái độ của Kay đối với mọi thứ xung quanh thay đổi rất nhiều. Sau đó, em không ở nhà và em đi chơi trên tuyết. Ít lâu sau, em bị bà Chúa Tuyết mê hoặc và em theo bà Chúa Tuyết đi tới giang sơn mênh mông, băng giá của bà. Gerda thương nhớ và quyết tâm đi tìm Kay...

...Từ đó Gerda hỏi thăm khắp nơi về tung tích của Kay. Trong lòng em rất buồn và em thầm nghĩ rằng Kay đã chết rồi. Sau cùng, em không tin vào điều đó và em đã xuống một con thuyền. Thuyền trôi dạt từ ngày này sang ngày khác và một hôm thuyền trôi vào vườn của bà lão biết nhiều phép lạ và có tấm lòng nhân hậu. Trong lòng bà muốn có cháu gái từ lâu. Em hỏi bà về tung tích của Kay nhưng bà không biết. Sau khi nghe xong câu chuyện của cô bé, bà lão chải tóc cho Giecđa dần dần quên cả Kay, người bạn thân nhất của nó. Bà ra vườn lấy nạng chĩa vào các khóm hồng làm cho hoa đang nở đẹp bỗng chui ngay xuống đất đen, không còn trông thấy dấu vết gì nữa. Bà lão sợ rằng khi trông thấy hoa hồng Gerda lại nhớ đến Kay và bỏ đi mất. Gerda ở với bà lão và hằng ngày vả kể chuyện của mình cho bà lão và các cây hoa trong vườn. Nhờ đó em biết được cuộc đời của những bông hoa trong vườn cũng bất hạnh không kém cuộc đời em. Gerda buồn quá và khóc nức nở làm nước mắt làm ướt đất, nhờ đó làm cho một bông hồng mọc lên. Nhờ bông hồng kể lại, cô bé biết được Kay chưa chết và điều đó thôi thúc em lên đường tìm Kay mặc dù trái ý bà lão và các cây hoa trong vườn...

...Sau đó, Gerda gặp một con quạ và em kể mọi chuyện của mình cho quạ nghe. Quạ bảo bây giờ Kay đã thành hoàng tử qua đợt kén chồng của công chúa và anh ấy lọt vào mắt xanh của nàng. Hiện nay, Kay sống trong hoàng cung cùng công chúa và cuộc sống rất hạnh phúc. Nhờ quạ và quạ cái (người yêu của quạ làm việc trong hậu cung), Gerda vào gặp hoàng tử trong hậu cung. Nhưng trớ trêu thay, hoàng tử không phải là Kay và em òa lên khóc. Công chúa từ giường bên cạnh có rèm trắng ngó sang và hỏi chuyện gì xảy ra. Em kể chuyện cho hoàng tử và công chúa về câu chuyện bất hạnh của mình. Sau đó, hai người an ủi em và cho em một cỗ xe song mã cùng quần áo, lương thực với một lính hộ vệ, một tên hầu, một người đánh xe đưa Gerda lên đường tìm Kay. Sáng hôm sau, em từ biệt mọi người để tiếp tục lên đường. Hoàng tử và công chúa tiễn em đến tận cổng. Quạ đi theo cỗ xe một đoạn đường dài đến khi xe khuất bóng...

...Đoạn, xe đi đến một khu rừng tối om, Gerda bị bọn cướp chặn xe và bắt em về sào huyệt. May mắn thay, chúng định ăn thịt em thì bị con gái tên tướng cướp ngăn chặn lại vì nó muốn có bạn để chơi. Từ đó hai đứa trở nên rất thân thiết. Cô bé đã kể chuyện của mình cho nó nhưng nó không biết Kay ở đâu. Trong khi nghe Gerda kể chuyện, chim bồ câu của bọn cướp bảo cô bé rằng: Kay đang bị bà Chúa Tuyết mang về xứ Lapland (xứ đó cũng chính là quê hương của chim bồ câu). Sáng hôm sau, con bé thả chim bồ câu và con nai. Gerda cùng chim bồ câu và nai lên đường đến xứ Lapôli và chia tay người bạn mới...

...Thế là cô bé cùng bầy chim bồ câu đã đến xứ Lapôli. Nhờ bà lão Lapôli hướng dẫn, Gerda đến gặp bà lão người Phần Lan và được biết Kay đang ở trong lâu đài của bà Chúa Tuyết. Bà cho em biết: muốn cứu Kay thì phải lấy được mảnh gương trong mắt và tim Kay để Kay trở lại bình thường. Lúc này, kay bị mê hoặc và sống trong lâu đài băng giá của bà chúa tuyết. Gerda tiếp tục ra đi và đọc kinh, cầu nguyện. Em thấy rõ hơi thở của em bốc lên và biến thành những thiên thần. Chúng giúp em chống lại cái rét và rút ngắn quãng đường đến với lâu đài của bà Chúa Tuyết...

...Trải qua bao khó khăn và thử thách, cuối cùng hai em bé đã gặp nhau trong lâu đài của bà Chúa Tuyết. Em mừng quá và ôm chặt lấy Kay nhưng Kay vẫn đứng trơ ra, lạnh lùng, vô cảm. Gerda òa lên khóc làm cho những giọt lệ nóng hổi rơi vào ngực và thấm vào tim Kay. Nước mắt làm tan nước đá và đánh tan mảnh gương quỷ trong tim cậu bé. Kay nhìn Gerda và hai em hát lên bài hát các em thường hát. Kay cảm động quá, khóc nức nở làm mảnh gương trong mắt trôi ra ngoài. Giây phút ấy cảm động đến nỗi cả những mảnh băng vỡ cũng nhảy nhót vui mừng, cho đến lúc mệt nhoài chúng mới chịu nằm im. Nhưng kỳ diêu thay, chúng nằm im thì mặt đất hiện ra hai chữ "VĨNH CỬU" do bà chúa Tuyết đề ra. Các em bé đã thoát khỏi lâu đài của bà Chúa Tuyết. Khi về, họ gặp lại những người bạn cũ để cảm ơn và từ biệt để về nhà.

Kết thúc câu chuyện, chúng mới hiểu ý nghĩa của câu thánh thi mà chúng đã thường hát hằng ngày:

Sau cùng, hai đứa đã lớn nhưng tâm hồn chúng vẫn trẻ con. Mùa hạ vẫn sáng rực lên, mùa hạ nóng bức và nhân hậu.



Nó đưa Gerda đến lâu đài bà Chúa Tuyết và chở hai em bé trở về thoát khỏi lâu đài...


Mảnh vụn của tấm gương này bắn trúng vào đôi mắt của ai, người đó sẽ có cái nhìn sai lệch về mọi thứ xung quanh:
Nếu mảnh vụn bắn vào tim ai, trái tim của họ trở nên băng giá. Những con người ấy không còn lý trí để nhận thức đúng về hiện thực, về cuộc đời:
Điều đó còn thể hiện rõ nhất ở Kay khi em bị hai mảnh gương vỡ bắn vào mắt và tim:

Khi ấy, họ không còn cảm xúc, tình cảm, họ không đồng cảm với cuộc sống xung quanh. Và thế là cuộc đời của họ chỉ sống bằng bản năng của sinh vật mù quáng trong tự nhiên.

Với "phát minh" của mình, bọn quỷ đã chế giễu khắp nơi: từ thế gian đến cõi thiên đàng. Kết cục chúng đã thất bại:
Qua đó truyện đã gởi đến chúng ta thông điệp: Nếu cõi thiên đường là niềm tin, là chân lý của con người thì sự xấu xa, sự độc ác không thể tồn tại được. Trong ấy, ánh sáng chân lý đã đẩy lùi tội ác, hướng nhân loại đến với cuộc sống tốt đẹp hơn.

Qua truyện này, chúng ta có quyền mơ ước về một xã hội lý tưởng mà lương tri tiến bộ và tình cảm con người được tôn trọng và tôn vinh. Đó cũng chính là vùng "bất khả xâm phạm" của cái ác, cái xấu. Tác giả thể hiện niềm tin qua các chi tiết ở cuối truyện này:

Đây là ý nghĩa nhân đạo tích cực trong truyện, được biểu hiện qua nhân vật Giecđa. Cô bé đã ở chung với Kay từ nhỏ và giữa chúng có những kỉ niệm đẹp.

Từ khi Kay mất tích, Gerda buồn và nhớ Kay rất nhiều...
Thế nhưng, tấm lòng của em đem lại cho em sức mạnh to lớn, thúc giục em đi tìm người bạn của mình:
Trên con đường mà Gerda đã bước đi, "người bạn" cùng đồng hành và dẫn lối là ánh sáng của niềm tin và ngọn lửa tình thương. Trải qua bao khó khăn, gian khổ cùng với sự giúp đỡ của mọi người xung quanh, em đã gặp Kay trong lâu đài bà Chúa Tuyết. Thế nhưng, thử thách lớn nhất trong cuộc hành trình này là cái nhìn khác của Kay đối với Gerda. Thử thách này tưởng chừng không thể vượt qua, không thể giải quyết vì Kay đã bị mảnh gương vỡ bắn trúng vào mắt và tim, em lại là tù nhân của bà Chúa Tuyết:
Thế nhưng, chính tình yêu thương và cảm xúc chân thành của Gerda giúp Kay "trở về với chính mình", lấy đi hai mảnh gương vỡ:
Nhờ sức mạnh của tình yêu thương, cuối cùng cái xấu, cái ác bị đánh bại hoàn toàn.

Tác giả còn bày tỏ niềm thương cảm của mình đối với Giecđa thông qua các nhân vật trong truyện, tiêu biểu là bà lão có phép lạ, quạ, hoàng tử và công chúa.

Trong câu chuyện thứ tư, hoàng tử và công chúa muốn em ở chung với mình:

Tryện có kết cấu đơn giản, dễ hiểu và khá hấp dẫn. Truyện phản ánh tình cảm yêu thương chân thành giữa con người với con người, tiêu biểu là hai nhân vật chính trong truyện. Chính tình yêu thương đã làm nên chất thơ của câu câu chuyện.

Bà chúa tuyết được xây dựng bằng nhiều chi tiết nghệ thuật đặc sắc, phản ánh sinh động, cụ thể sự lộng hành cái xấu, cái ác. Chẳng hạn trong các chi tiết trong chuyện thứ nhất như:

Ngoài ra tác giả cũng phản ánh rõ sự phá hoại của cái xấu, cái ác:

Hans Christian Andersen đã xây dựng thành công nhân vật chính của câu chuyện. Đó là cô bé Gerda, hiện thân cho tình cảm yêu thương của con người được tác giả miêu tả bằng những chi tiết trong các phần trong câu chuyện , nhưng rõ nhất ở phần cuối.

Sau đây là tên của truyện này được gọi theo theo một số ngôn ngữ nước ngoài.

Bên phải là tem đã phát hành ở Đức vào năm 1972. Trên mỗi con tem là hình ảnh dựa theo nội dung câu chuyện bà Chúa Tuyết, phía dưới có ghi dòng chữ "Die Schneekönigin von H.Chr.Andersen" cùng mệnh giá tương ứng của từng con tem. Sau đây là mô tả hình ảnh từng con tem:

Những con tem bắt đầu phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 1972 do Blaser thiết kế.

Ở trên là đồng tiền kỉ niệm của Belarus nhân dịp kỉ niệm 200 năm ngày sinh của tác giả truyện này. Người ta coi nó là một trong những đồng tiền đẹp nhất của Belarus do С. Некрасова thiết kế. Các đồng tiền này được phát hành đầu tiên vào ngày 24 tháng 2 năm 2005 tại quốc gia này và các nước láng giềng Ba Lan với số lượng khoảng 20000 chiếc.

Mỗi đồng tiền được làm bằng bạc nặng 28,28 gam, trong đó bạc nguyện chất nặng 26,16 gam. Trên thực tế đồng xu là hình tròn có đường kính khoảng 38,61 mm.

Trên mặt của mỗi đồng tiền còn xuất hiện những chùm bông tuyết trắng ở xung quanh và trọng tâm là hình ảnh của các nhân vật chính trong truyện: Kay, Gerda (đồng tiền bên trái) và bà Chúa Tuyết (đồng tiền bên phải).

Ở đồng tiền thứ nhất (bên trái) bên dưới có khắc số 2005. Đó là thời gian tiền được đúc. Đồng tiền còn được khắc 2 hàng chữ: phía trên: "Cộng hòa Belarus" phía dưới: "DVATSTSATS RUBLEЎ. Trung tâm của đồng tiền là 2 nhân vật chính: Kay và Gerda đang ngồi bên nhau dưới vòm trời với vẻ mặt vui vẻ. Trên tay của hai em bé đang cầm một quyển sách.

Ở đồng tiền thứ hai (bên phải), Bà Chúa Tuyết được điêu khắc như một người phụ nữ đang đội vương miện với đá inset màu xanh lam (là thần khí của hoàng gia). Bà Chúa Tuyết còn được mô tả như thể bà ta quay lại và nhìn vào bạn với khuôn mặt ngọt ngào, xinh đẹp nhưng vẻ mặt lạnh lùng. Phía dưới có dòng chữ СНЕЖНАЯ КАРАЛЕВА

Qua các đồng tiền trên, ta thấy Andersen đã viết bà Chúa Tuyết dựa trên sự hiểu biết sâu sắc của ông về tình yêu Kitô giáo và các mối quan hệ đạo đức tốt đẹp của con người. Vì vậy, trong câu chuyện bà Chúa Tuyết hay đồng tiền phát hành của Belarus xuất hiện biểu tượng hoa hồng - một biểu tượng cổ xưa của tình yêu Kitô giáo. Có thể chúng ta không nhớ về nội dung câu chuyện này nhưng khi nhìn vào các đồng tiền trên, ta có thể hiểu được phần nào của câu chuyện.












Các tác phẩm khác của nhà văn Hans Christian Andersen như sau:




Các trang web
Clip bà Chúa Tuyết


</doc>
<doc id="1301037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301037" title="Bà chúa Tuyết (định hướng)">
Bà chúa Tuyết (định hướng)

Bà chúa Tuyết có thể đề cập đến:





</doc>
<doc id="1301051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301051" title="Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk">
Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk

Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk là một chiến dịch nhỏ do cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) thực hiện từ ngày 27 tháng 1 đến ngày 11 tháng 2 năm 1944 tại khu vực Rovno - Lutsk - Shepetovka, giữa hai con sông Goryn - Styr nay thuộc Ukraina. Tương tự như Chiến dịch tấn công Kirovograd, đây là một chiến dịch đệm nhằm tạo bàn đạp tấn công cho Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy, một chiến dịch tấn công chiến lược quan trọng của Quân đội Liên Xô trên mặt trận hữu ngạn Ukraina năm 1944. Tham gia chiến dịch có các Tập đoàn quân 13 và 60 (Liên Xô) được tăng cường các Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và 6. Đối diện với họ là Quân đoàn bộ binh 13 và Quân đoàn bộ binh 59 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức). 
Toàn bộ chiến dịch chỉ kéo dài 16 ngày với chiều sâu không quá 60 km và chiều rộng khoảng 200 km.

Đòn đột phá bằng kỵ binh đã gây bất ngờ cho Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang phòng thủ bên bờ Tây sông Goryn. Dù có đã huy động Sư đoàn kỵ binh 18, 1 sư đoàn và 2 trung đoàn xe tăng, 6 sư đoàn bộ binh nhưng sau nửa tháng giao chiến, Quân đội Đức Quốc xã trên mặt trận này vẫn phải rút lui thêm 30 dặm về phía Tây, chịu mất các thành phố Rovno, Lutsk và Shepetovka, trong đó Rovno và Shepetovka là hai đầu mối đường sắt rất quan trọng trong vùng, có vai trò kết nối giao thông giữa ba quân đoàn xe tăng Đức đóng trên địa bàn và nối Tập đoàn quân xe tăng 4 với Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) khi đó đang giao chiến ác liệt để chống lại cánh quân chủ lực của Phương diện quân Ukraina 1 tại khu vực Zhitomir-Berdichev.

Vùng đất được Quân đội Liên Xô giải phóng sau chiến dịch tuy không rộng nhưng đã chia cắt sự chi viện lẫn nhau giữa hai Tập đoàn quân xe tăng Đức, buộc quân Đức phải sử dụng đường vòng qua Lvov - Zolochev để cơ động xe tăng theo hướng Tây Bắc - Đông Nam. Không những thế, khu vực Shumsk, Yampol Bắc, Belogorye, Izroslav (iziaslav)và Shepetovka còn trở thành nơi tập kết một lực lượng xe tăng rất lớn của Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) để tiến hành Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy gần một tháng sau đó.

Cuối tháng 1 năm 1944, Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) đang đứng trước nguy cơ bị chia cắt.Thống chế Erich von Manstein đề nghị Hitler cho rút Tập đoàn quân 17 khỏi Krym bằng đường biển để kéo lên tăng cường cho các cánh quân chủ lực của Cụm tập đoàn quân Nam đang phải liên tiếp chống đỡ các đòn tấn công của 4 Phương diện quân Liên Xô. Hitler bác bỏ đề nghị này. Ngày 24 tháng 1, các phương diện quân Ukraina 1 và 2 (Liên Xô) đồng loạt mở Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky. Hầu hết các sư đoàn xe tăng Đức của Tập đoàn quân xe tăng 4, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 8 (Đức) đều đổ dồn về khu vực "vòng cung Dniepr" để phản công, giải cứu cho cụm quân của tướng Wilhelm Stemmermann. Trên vùng Rovno-Lutsk, tướng Arthur Hauffe và tướng Kurt von der Chevallerie phải rải các sư đoàn bộ binh của mình ra phòng thủ khắp các vị trí hiểm yếu trong một vùng có mạng lưới đường sắt dày đặc, trong đó có bốn đầu mối giao thông đường sắt Rovno, Kivertsy, Zdolbunov và Shepetovka rất quan trọng. Bộ tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) cho rằng, Phương diện quân Ukraina 1 đã dồn hết chủ lực vào tấn công khu vực Korsun-Shevchenkovsky và đang giữ thế phòng ngự ở hướng Tây Bắc Kiev.

Đối với quân đội Liên Xô, khu vực Rovno-Lutsk không chỉ có ý nghĩa quan trọng về số lượng dày đặc các đầu mối giao thông đường sắt mà còn là "ngã tư" tác chiến, là "cửa ngõ" tự nhiên để tiến hành các hoạt động quân sự tiếp theo. Từ khu vực Rovno-Lutsk, có thể tấn công sang phía Tây đến Kovel, Lvov và tiếp cận Ba Lan, có thể đánh sang Tây Nam Byelorussya vòng qua phía Tây đầm lầy Polesia, có thể tấn công xuống phía Nam về Kamenets-Podolski. Do bàn đạp quân sự nhô về phía Tây này có vai trò chiến lược trong các hoạt động quân sự của Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) với nhiều lựa chọn khác nhau, hướng tấn công nào cũng đều mang lại những lợi ích về thế trận nên dù đang tập trung các tập đoàn quân chủ lực tại Tây Nam Kiev, Phương diện quân Ukraina 1 vẫn không bỏ qua hướng đánh có nhiều triển vọng này.

Tại khu vực mặt trận Rovno - Shepetovka, Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) chỉ có hai tập đoàn quân bộ binh trên địa hình chủ yếu là rừng và đầm lầy Nam Polesia, khó triển khai và cơ động một lực lượng lớn xe tăng. Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Liên Xô rút Quân đoàn xe tăng 24 về lực lượng dự bị và tăng viện cho khu vực này 2 quân đoàn kỵ binh để tăng tốc độ đột phá. Đại tướng N.F.Vatutin mặc dù đang trực tiếp chỉ huy chủ lực phương diện quân thực hiện Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky vẫn chỉ đạo chiến dịch này với sự trợ giúp của trung tướng A. N. Bogolyubov, tham mưu trưởng Phương diện quân Ukraina 1. Binh lực quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch gồm:

Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tập trung các lực lượng chủ yếu và hầu hết xe tăng trên hướng Zitomir - Berdichev và phòng thủ tại khu vực Vinitsa - Proskurov (Khmelnitskyi). Trên mặt trận từ đến Rafalovka đến Shepetovka chỉ còn lại 2 quân đoàn bộ binh, 1 sư đoàn xe tăng (Đức), 1 sư đoàn cơ giới (Đức); 1 sư đoàn cơ giới và 1 sư đoàn bộ binh Hungary và:

Đêm 26 rạng ngày 27 tháng 1, các sư đoàn bộ binh 76 và 181 (Tập đoàn quân 13) bắt đầu các trận tấn công vượt sông Goryn và đột kích từ Gosha (Goshcha) vào phía Nam Rovno. Đòn đột kích của hai sư đoàn bộ binh tuy không mạnh nhưng sự có mặt của hai lữl đoàn xe tăng đã làm tướng Arthur Hauffe cho rằng đây là hướng tấn công chính của quân đội Liên Xô vào Rovno. Sư đoàn xe tăng 20 được phối thuộc cho Quân đoàn 13 (Đức) được kéo từ Lutsk ra chặn kích. Sư đoàn xe tăng 20 đã tao ngộ chiến suốt trong ngày 27 tháng 1 với hai sư đoàn bộ binh Liên Xô tại khu vực Zdolbunov. Trong khi đó, tướng N. P. Pukhov, tư lệnh Tập đoàn quân 13 (Liên Xô) lại tiến hành mũi đột kích chính từ phía Bắc. 8 giờ sáng ngày 27 tháng 1, không có pháo binh bắn chuẩn bị, các quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và 6 (Liên Xô) với sự giúp đỡ của đội du kích S. A. Shukaev đã tìm ra các khúc cạn trên sông Goryn phía trước khu rừng lầy Sarny và tổ chức vượt sông. Kỵ binh Liên Xô có các xe tăng hạng nhẹ cùng bộ binh cơ giới yểm hộ đã tấn công với tốc độ cao. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 đánh chiếm thị trấn Duman (???) ngay trong ngày. Tướng Arthur Hauffe điều sư đoàn kỵ binh 18 từ Rovno tiến lên phía Bắc phản kích, tạm thời giữ được con đường sắt Rovno đi Lutsk.

Ngày 28 tháng 1, sau một trận công kiên ngắn, Quân đoàn bộ binh 24 đã đánh chiếm cây cầu đường sắt vượt sông Goryn phía Tây Sarny và nhanh chóng tổ chức vượt sông, tấn công dọc theo đường sắt Sarny - Kovel. Mũi kỵ binh thứ hai do Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 đảm nhận phối hợp với Quân đoàn bộ binh 28 (Tập đoàn quân 13) đã tràn qua một loạt cứ điểm phòng ngự tuyến hai của Quân đoàn bộ binh 59 (Đức) tại Chatoriysk (???) và Rafalovka. Phía sau lưng quân Đức, các đội du kích của V. A. Begman, A. N. Fedorov, N. V. Taratut, I. N. Shitov và I. E. Skubko đã tổ chức các trận đánh phục kích trên các tuyến đường sắt và đường bộ, lật đổ 5 đoàn tàu quân sự Đức, làm tê liệt các tuyến đường Kremenets - Ostrog, Kremenets - Dubno, Dubno - Lutsk và Jampol - Shepetovka.

Ở phía Nam, Tập đoàn quân 60 (Liên Xô) tổ chức cho các quân đoàn bộ binh 18 và 23 vượt sông ngay trong buổi sáng 27 tháng 1, đánh chiếm thị trấn Slavuta trong hành tiến. Ngày 29 tháng 1, Quân đoàn bộ binh 24 (Tập đoàn quân 60) đã đẩy lui Sư đoàn cơ giới SS "Feldhernhalle" khỏi khu vực Manevichi (Manivtsi), thừa thắng đánh chiếm Ostrog và phát triển tấn công dọc theo đường bộ Ostrog - Shumskoye. Ở phía Bắc, ngày 31 tháng 1, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và Quân đoàn bộ binh 28 đánh chiếm Kivertsy, cắt đứt đường sắt Rovno - Lutsk và uy hiếp Lutsk từ phía Bắc. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 cùng Quân đoàn bộ binh 24 đẩy lùi sức kháng cự của sư đoàn kỵ binh 18 (Đức), vượt qua đường sắt đánh chiếm Klevan, cô lập Rovno từ phía Tây. Quân đoàn bộ binh 76 (Tập đoàn quân 13) có các lữ đoàn xe tăng 129 và 150 hỗ trợ cũng triển khai tấn công Kolky và đánh chiếm thị trấn này, đẩy Sư đoàn bộ binh 118 (Đức) bật sang bên kia sông Styr và tổ chức phòng thủ dọc theo bờ Đông.

Mờ sáng ngày 2 tháng 2, các Sư đoàn kỵ binh cận vệ 8, 13, các sư đoàn bộ binh cận vệ 6, 112 và 121 bắt đầu đột nhập vào Lutsk. Để xác minh tình hình ở Rovno, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) phái một máy bay trinh sát đến quan sát chiến trường nhưng nó đã bị súng phòng không của Lữ đoàn pháo tự hành 58 bắn rơi sau ít phút bay trên không phận Klevan. 10 giờ sáng ngày 2 tháng 2, kỵ binh, bộ binh và xe tăng Liên Xô hoàn toàn làm chủ Rovno và nhanh chóng tiến sang phía Tây. Tướng Arthur Hauffe phải cho rút sư đoàn xe tăng 20 về phòng thủ Lustk. Ngày 3 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 15 (Tập đoàn quân 60) đánh chiếm Zdolbonov trên sông Styr, phía Nam Lutsk. Quân Đức vội vã rút qua cây cầu đường sắt sang tả ngạn sông Styr. Ở phía Đông, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 và Quân đoàn bộ binh 24 phối hợp tác chiến, đánh chiếm thị trấn Mlinov và tổ chức đột kích Dubno, Berestechko nhưng không thành công.

Ngày 4 tháng 2, Tập đoàn quân 13 tung các lữ đoàn xe tăng 129, 150 phối hợp với các lữ đoàn pháo tự hành 37, 40 cùng 2 trung đoàn xe tăng hạng nhẹ của Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 công kích Lutsk. Sư đoàn xe tăng 20 (Đức) và 1 sư đoàn bộ binh Đức thiết lập tuyến phòng thủ vòng tròn quanh thành phố. Ngày 5 tháng 2, không chịu nổi sức ép từ ba phía của Quân đội Liên Xô, đặc biệt là hỏa lực pháo binh gây thiệt hại nặng cho Sư đoàn xe tăng 20, tướng Arthur Hauffe buộc phải bỏ Lutsk, qua sông Styr sang Torchin lập trận địa phòng thủ mới. Chiều ngày 5 tháng 2, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Lutsk. Tuy nhiên, ngày 7 tháng 2, Đài phát thanh "Nước Đức vĩ đại" vẫn tiếp tục tuyên bố: "Cuộc chiến đấu trong khu vực Rovno và Lutsk vẫn tiếp tục. Trước áp lực của đối phương, các lực lượng mạnh nhất của quân đội Đức vẫn tiếp tục sử dụng chiến thuật phòng ngự đã chứng minh cho sự vững chắc của họ trước kẻ thù."

Cuộc bao vây Shepetovka của Quân đoàn bộ binh cận vệ 18 và các lữ đoàn pháo tự hành 37, 49 kéo dài từ ngày 29 tháng 1 đã vấp phải sức kháng cự quyết liệt của Sư đoàn cơ giới 7 và Sư đoàn bộ binh 19 (Hungary). Để giải quyết dứt điểm chiến dịch, ngày 9 tháng 2, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 điều động tăng cường cho Tập đoàn quân 60 Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 của tướng P. P. Poluboyarov. Ngày 10 tháng 2, cuộc tổng công kích Shepetovka bắt đầu. Ngày 11 tháng 2, lính Hungary ở Shepetovka hạ vũ khí đầu hàng.

Sự kiện thất thủ của các Quân đoàn 13 và 59 (Đức) tại khu tam giác Rovno-Lutsk-Shepetovka mặc dù không gây tổn thất lớn về sinh lực và vũ khí cho Quân đội Đức Quốc xã nhưng đã đem lại mối lo ngại thực sự cho cánh trái của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Thượng tướng Kurt von Tippelskirch, Tổng tư lệnh lục quân Đức thừa nhận:

Tướng Heinz Guderian, Tổng thanh tra lực lượng xe tăng-thiết giáp Đức cũng bày tỏ sự lo ngại của mình trước thái độ lảng tránh sự thật của Hitler:

Chiếm được khu tam giác Rovno-Lutsk-Shepetovka, Quân đội Liên Xô đã tạo được một bàn đạp có ý nghĩa chiến lược rất quan trọng. Thứ nhất, nó cô lập nhiều tuyến đường sắt từ Bắc xuống Nam, từ Tây sang Đông. Mọi cuộc chuyển quân từ Cụm tập đoàn Trung tâm đến Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) buộc phải sử dụng đường vòng qua tuyến Lvov - Kholm - Kovel, trong tầm hoạt động của các máy bay cường kích Liên Xô và một số đoạn đường nằm ngay sát mặt trận. Thứ hai đây là một bàn đạp chiến lược có nhiều hướng phát triển: sang phía Tây, đến Lvov; sang phía Nam, tới Kamenets-Podolsky, lên phía Bắc, đến Kovel và xa hơn nữa, đến Ba Lan. Thứ ba, nó loại bỏ hoàn toàn mối đe dọa phía sau của chủ lực Phương diện quân Ukraina 1 đang phòng ngự tạm thời trên hướng Vinitsa–Proskurov và đang tấn công bao vây một cụm lớn quân Đức tại Korsun–Shevchenkovsky.



</doc>
<doc id="1301055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301055" title="Bắc phạt (1926-1928)">
Bắc phạt (1926-1928)

Bắc phạt () là một chiến dịch quân sự được lãnh đạo bởi Trung Quốc Quốc Dân Đảng (QDĐ) từ năm 1926 đến 1928. Mục đích chính của nó là thống nhất Trung Quốc dưới ngọn cờ Quốc Dân Đảng bằng cách tiêu diệt quyền lực của các quân phiệt địa phương. Điều này đã dẫn đến sự kết thúc của chính phủ Bắc Dương và tái hợp Trung Quốc năm 1928.

Bắc phạt còn được biết đến như là cuộc Hành quân Phương bắc đã khởi đầu tại căn cứ quyền lực của QDĐ ở tỉnh Quảng Đông. Năm 1925, phong trào Ngũ Tạp (phong trào ngày 30 tháng 5) đã thông báo các kế hoạch tấn công và phản kháng chống lại chủ nghĩa đế quốc phương Tây và chế độ quân phiệt của nó ở Trung Quốc. Cuộc hợp tác Quốc-Cộng giữa QDĐ và Cộng sản đảng (CSĐ) đã bị ngờ vực sau sự kiện Trung Sơn hạm vào tháng 3 năm 1926 và các vụ việc diễn ra sau đó trong một nỗ lực đưa Tưởng Giới Thạch lên nắm quyền chỉ huy tối cao của quân đội QDĐ. Mặc dù nghi ngờ chính sách liên minh với Liên Xô và CSĐ của Tôn Trung Sơn, Tưởng vẫn cần đến sự hỗ trợ từ phía Liên Xô và chưa thể phá bỏ liên minh ngay lúc đó

Các lãnh đạo quân sự có tiếng và các binh sĩ tinh nhuệ khi đó được đào tạo tại trường quân sự Hoàng Phố do Tôn Trung Sơn sáng lập năm 1924. Trường tiếp nhận tất cả mọi thành phần không phân biệt đảng phái chính trị. Thành công của cuộc Bắc phạt phải kể đến đóng góp của sự hợp tác quân sự giữa QDĐ và CSĐ. Điều này cũng đã được Liên Xô cổ vũ mạnh mẽ vì khi đó Liên Xô mong muốn một Trung Quốc thống nhất.




</doc>
<doc id="1301058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301058" title="Windows 3.1">
Windows 3.1

Windows 3.1x (tên mã Janus) là một loạt hệ điều hành 16-bit được Microsoft sản xuất để sử dụng trên máy tính cá nhân. Bắt đầu với Windows 3.1, phiên bản lần đầu tiên được bán ra trong tháng 4 năm 1992 như là một bản kế nhiệm của Windows 3.0. Các phiên bản tiếp theo đã được phát hành giữa năm 1992 và 1994 cho đến khi các hệ điều hành này được Windows 95 thay thế. Trong suốt vòng đời của nó, Windows 3.1 giới thiệu một số cải tiến cho nền tảng dựa vào MS-DOS, bao gồm cải thiện sự ổn định hệ thống, hỗ trợ mở rộng cho đa phương tiện, phông chữ TrueType, và mạng workgroup.


</doc>
<doc id="1301085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301085" title="Cắt thảo nguyên">
Cắt thảo nguyên

Cắt thảo nguyên (danh pháp hai phần: Falco mexicanus) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Falconidae.. Loài này phân bố ở tây Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="1301086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301086" title="Cắt Trung Quốc">
Cắt Trung Quốc

Cắt Trung Quốc (danh pháp hai phần: Falco subbuteo) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này phân bố ở châu Âu, châu Á, châu Phi.

Loài cắt này dài với sải cánh và khối lượng .

Cắt Trung Quốc thuộc về nhóm cắt nhỏ có quan hệ họ hàng gần gũi thuộc phân chi "Hypotriorchis".

Hiện tại người ta công nhận 2 phân loài:



</doc>
<doc id="1301087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301087" title="Cắt Madagascar">
Cắt Madagascar

Cắt Madagascar (danh pháp hai phần: Falco newtoni) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này phân bố ở Madagascar.




</doc>
<doc id="1301088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301088" title="Cắt cáo">
Cắt cáo

Cắt cáo (danh pháp hai phần: Falco alopex) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong Falconidae. Loài này phân bố ở xứ mở và khô cằn châu Phi.


</doc>
<doc id="1301090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301090" title="Cắt Mỹ">
Cắt Mỹ

Cắt Mỹ (danh pháp hai phần: Falco sparverius) là một loài cắt nhỏ, loài cắt duy nhất tại Mỹ. Nó là loài cắt phổ biết nhất Bắc Mỹ, và được tìm thấy tại nhiều loại môi trường sống. Với chiều dài , nó cũng là loài cắt nhỏ nhất Bắc Mỹ. Chế độ ăn uống của nó gồm châu chấu, thằn lằn, chuột và các loài chim nhỏ. Nó làm tổ trên cây, vách đá, tòa nhà và các công trình khác. Con mái đẻ từ ba tới bảy trứng, cả con trống và mái đều giúp ấm trứng. Nó là loài thường dùng trong nghề nuôi chim cắt, đặc biệt cho người mới nuôi. Mặc dù không phải chim săn hung dữ như nhiều loài cắt khác, nuôi dạy đúng cách và kiểm soát cân nặng giúp chúng này trở thành chim săn hiệu quả.
Cắt Mỹ là loài cắt nhỏ nhất Bắc Mỹ, và theo phân loại truyền thống, là loài chim ăn thịt nhỏ nhất châu Mỹ. Chiều dài của loài chim này là với sải cánh , con mái lớn hơn con trống. Con trống nặng , con mái nặng . Theo số đo tiêu chuẩn, xương cánh dài , đuôi dài và xương cổ chân là .

Khác với các loài chim khác, dị hình giới tính của loài này ở bộ lông nhiều hơn ở kích thước. Con trống có cánh màu xanh-xám với đốm đen. Lưng màu đỏ hoe với sọc đốm. Bụng và hai bên sườn có màu trắng với đốm đen. Đuôi cũng màu đỏ hoe, mút đuôi màu trắng. Lưng và cánh của com mái màu đỏ hoe với sọc đốm nâu sậm. Mặt bụng của con mái màu kem với vàng sẫm với các vệt màu nâu đậm. Con chưa trưởng thành cũng có màu sắc giống con trưởng thành. Ở cả hai giới, đầu có màu trắng với trắng đen-xanh xanh. Ngoài ra còn có vạch hẹp, thẳng đứng màu đen ở mỗi bên của mặt.


</doc>
<doc id="1301091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301091" title="Cắt nhỏ Australia">
Cắt nhỏ Australia

Cắt nhỏ Úc hay Cắt nhỏ Australia (danh pháp hai phần: Falco longipennis) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Falconidae. Loài này phân bố ở Úc.


</doc>
<doc id="1301093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301093" title="Xa lộ Liên tiểu bang 24">
Xa lộ Liên tiểu bang 24

Xa lộ Liên tiểu bang 24 (tiếng Anh: "Interstate 24" hay viết tắc là I-24) là một xa lộ liên tiểu bang tại Trung Tây và Đông Nam Hoa Kỳ. Nó chạy theo đường xéo từ Xa lộ Liên tiểu bang 57 (10 dặm về phía nam thành phố Marion, Illinois) đến Chattanooga, Tennessee ở Xa lộ Liên tiểu bang 75.

I-24 tạo phần lớn một hành lang đông xe cộ giữa thành phố St. Louis, Missouri và thành phố Atlanta, Georgia. Hành lang xa lộ này dùng Xa lộ Liên tiểu bang 64 và Xa lộ Liên tiểu bang 57 ở phía tây của I-24, và Xa lộ Liên tiểu bang 75 ở phía đông của I-24.

Trong tiểu bang Illinois, Xa lộ Liên tiểu bang 24 là một xa lộ cao tốc hẻo lánh có bốn làn xe. Nó đi qua vùng nông thôn đồi núi thuộc miền nam tiểu bang Illinois và Rừng Quốc gia Shawnee. Chỉ có 5 lối ra chính; trong số đó có bốn lối ra có các dịch vụ như trạm xăng, nhà vệ sinh. Xa lộ Liên tiểu bang 24 băng vào tiểu bang Kentucky bằng Cầu Xa lộ Liên tiểu bang 24 từ Metropolis, Illinois đến Paducah, Kentucky.

Trong tiểu bang Kentucky, Xa lộ Liên tiểu bang 24 chạy từ Paducah đến ranh giới tiểu bang Tennessee ngay ở phía tây bắc thành phố Clarksville. Dọc theo đường của nó là Đập Kentucky hình thành nên Hồ Kentucky, và Đập Barkley hình thành nên Hồ Barkley, Khu giải trí Quốc gia Land Between the Lakes (dưới sự quản lý của Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ), và Doanh trại Campbell.

Các đoạn nối dài của Xa lộ Liên tiểu bang 69 và có thể cả Xa lộ Liên tiểu bang 66 được đề nghị chạy trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 24 trong Hành lang xa lộ từ Eddyville đến Calvert City.

Trong tiểu bang Tennessee, Xa lộ Liên tiểu bang 24 chạy từ Clarksville đến Chattanooga qua ngã Nashville. Ngay ở phía tây Chattanooga, I-24 đi vào tiểu bang Georgia khoảng 4 dặm (6 km).

Một trong những đoạn nguy hiểm khét tiếng nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Hoa Kỳ là đoạn trên I-24 nằm cách phía tây Chattanooga khoảng 40 dặm (64 km) trong thị trấn Monteagle. Nơi đây xa lộ đi qua Cao nguyên Cumberland. So sánh với các độ dốc ở mọi nơi thì độ dốc từ 4 đến 6% của Monteagle không thể so với các con đường dốc nhất (thí dụ Đèo Siskiyou trên Xa lộ Liên tiểu bang 5 tại tiểu bang Oregon có độ dốc thuộc loại dốc nhất tại Hoa Kỳ), nhưng đường dốc kéo dài trên một khoảng đường mấy dặm.

Xa lộ Liên tiểu bang 124 là một phần xa lộ cao tốc thuộc Quốc lộ Hoa Kỳ 27 được chọn làm xa lộ phụ của I-24 (hai chữ số cuối biểu thị xa lộ mẹ I-14) nhưng chưa được cắm biển dấu. Xa lộ này chạy như một xa lộ nhánh ngắn đi vào phố chính thành phố Chattanooga and beyond.

Trong tiểu bang Georgia, Xa lộ Liên tiểu bang 24 chạy khoảng 4 dặm (6 km) dọc theo sườn phía nam của Dãy núi Raccoon vào giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 59 trước khi quay ngược lên hướng bắc đến Sông Tennessee và đi quanh sườn phía bắc của Dãy núi Lookout. Các lối ra vẫn được đánh số theo các mốc dặm của tiểu bang Tennessee. Tuy nhiên, các mốc dặm là mốc dặm do tiểu bang Georgia dựng lên.

Đoạn này cũng được gọi chính thức là Xa lộ Tiểu bang 409.




</doc>
<doc id="1301098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301098" title="Río Muni">
Río Muni

Río Muni (gọi là "Mbini" trong tiếng Fang) là khu vực lục địa của Guinea Xích Đạo, với diện tích 26.017 km². Tên gọi của khu vực xuất phát từ sông Muni.

Río Muni được Bồ Đào Nha nhượng cho Tây Ban Nha vào năm 1778 trong Hiệp ước El Pardo. Người Tây Ban Nha hy vọng có thể thu gom được nô lệ để đưa đến làm việc trong các vùng đất khác ở hải ngoại của họ, những người định cư Tây Ban Nha đã chết vì bệnh sốt vàng và khu vực bị bỏ hoang. Cacao và xẻ gỗ trở thành các ngành kinh tế chính vào giai đoạn thuộc địa. Río Muni trở thành một tỉnh của Guinea thuộc Tây Ban Nha cùng với Bioko vào năm 1959. Ngôn ngữ chính được sử dụng là Fang-ntumu, dược nói ở miền bắc và Fang-Okah, được nói ở miền nam. Tiếng Tây Ban Nha cũng được nói mặc dù chỉ là ngôn ngữ thứ hai.

Río Muni hiện có 300.000 cư dân, chủ yếu là các bộ lạc Fang.

Rio Muni bao gồm bốn tỉnh: 

Thành phố lớn nhất là Bata và cũng là thủ phủ hành chính của khu vực. Các đô thị chính khác là Evinayong, Ebebiyín, Acalayong, Acurenam, Mongomo, Sevilla de Niefang, Valladolid de los Bimbiles và Mbini.


</doc>
<doc id="1301101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301101" title="Bioko">
Bioko

Bioko (cũng viết là Bioco, tại châu Âu theo truyền thống gọi là Fernando Pó) là một hòn đảo nằm cách 32 km của ngoài khơi bờ biển Tây Phi, đặc biệt là Cameroon, tại vịnh Guinea. Đây là phần cực bắc của Guinea Xích đạo với dân số 260.000 người và diện tích là . Đây là một đảo núi lửa với đỉnh cao nhất là Pico Basile đạt .

Bioko có tổng diện tích là . Đảo dài 70 km từ bắc-đông bắc đến nam-tây nam và khoảng 32 km theo chiều ngang. Bioko là một đảo núi lửa với địa hình đồi núi và đỉnh cao nhất là Pico Basile (). Giống như các đảo láng giềng São Tomé và Príncipe, Bioko nằm trên tuyến Cameroon.

Bioko vốn là điểm cuối của một bán đảo trên đất liền thuộc Cameroon, nhưng nó đã trở thành một hòn đảo khi mực nước biển dâng cách đây 10.000 năm vào thời điểm kỉ băng hà cuối cùng.

Hòn đảo có 260.000 cư dân (2001), hầu hết là người Bubi. Phần cón lại là "Fernandinos", người Tây Ban Nha và những người nhập cư từ Río Muni, Nigeria và Cameroon.

Hòn đảo có người định cư vào giữa thiên niên kỷ thứ nhất TCN với cư dân là những người Bantu đến từ đại lục và tạo thành người Bubi. Như vậy, không giống như các hòn đảo khác trong khu vực, Bioko đã có cư dân châu Phi bản địa. Vẫn cón một sự khác biệt về dân tộc trên đảo cho đến nay, những người bản điại Bubi nói một ngôn ngữ Bantu.

Năm 1472, nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Fernão do Pó đã trở thành người châu Âu đầu tiên đến hòn đảo. Ông đặt tên cho đảo là "Formosa Flora" ('Bông hoa Xinh đẹp'), nhưng đến năm 1494 đảo đã được đổi tên theo người đã thám hiểm ra nó ("Fernando Pó") sau khi bị người Bồ Đào Nha tuyên bố chủ quyền. Người Bồ Đào Nha đã phát triển hòn đảo để trồng mía, và trong khi được coi là có chất lượng kém, đường Fernando Po trong một thời gian ngắn đã thống trị tại các trung tâm thương mại ở châu Âu.

Năm 1642, Công ty Đông Ấn Hà Lan lập căn cứ thương mại trên hòn đảo mà không có sự đồng ý của người Bồ Đào Nha, tập trung vào hoạt động buôn bán nô lệ trong vịnh Guinea. Người Bồ Đào Nha xuất hiện trở lại trên đảo vào năm 1648, thay thế công ty Hà Lan bằng một công ty của mình, cũng dành cho việc buôn bán nô lệ và thiết lập trên hòn đảo Corisco lân cận.

Song song với sự thành lập này, các thị tộc Bubi bắt đầu quá trình chậm chạp để thiết lập nên nòng cốt cho một vương quốc mới trên đảo, đặc biệt là sau hoạt động của một số tù trưởng địa phương như Molambo (khoảng. 1700–1760). Trong một khoảng thời gian, khi số lượng nô lệ trong khu vực ngày càng tăng lên, các thị tộc địa phương đã từ bỏ các khu định cư ven biển của mình để định cư trong vùng nội địa an toàn hơn

Theo Hiệp ước El Pardo vào năm 1778, Bồ Đào Nha nhượng cho Tây Ban Nha các đảo Fernando Po, Annobón và vùng bờ biển Guinée, Rio Muni, tạo thành Guinea Xích Đạo hiện nay. Hiệp ước được ký kết giữa Nữ hoàng Maria I của Bồ Đào Nha và Vua Carlos III của Tây Ban Nha, trao đổi với lãnh thổ trên lục địa châu Mỹ. Tây Ban Nha sau đó đã tiến hành một chuyến thám hiểm đến Fernando Po, do Conde de Argelejos lãnh đạo, ông ở trên đảo trong bốn tháng. Vào tháng 10 năm 1778, Tây Ban Nha bổ nhiệm một thống đốc trên đảo và người này vẫn ở trên đảo cho đến năm 1780, khi phái đoàn Tây Ban Nha rời khỏi hòn đảo.

Tù trưởng Molambo được một lãnh đạo địa phương khác kế nhiệm, Lorite (1760–1810), sau đó là Lopoa (1810–1842). Sau khi xóa bỏ buôn bán nô lệ, từ năm 1827 đến 1843 người Anh đã thuê căn cứ tại cảng Clarence (nay là Malabo) và San Carlos cho hoạt động tuần tra chống chế độ nô lệ của họ. Khu dân cư tại cảng Clarence (đặt tên theo Công tước Clarence) được xây dựng dưới sự giám sát của William Fitzwilliam Owen, người từng lập bản đồ hầu hết bờ biển châu Phi và là một người nhiệt thành chống chế độ nô lệ. Trong ba năm chỉ huy của mình, lực lượng của ông đã bắt giữ 20 tàu và giải phóng cho 2.500 nô lệ. Tòa án Uỷ ban Hỗn hợp đã được chuyển từ Freetown đến Clarence để đẩy nhanh quá trình luật pháp.

Vào tháng 3 năm 1843, Juan José Lerena đã cắm lá cờ Tây Ban Nha tại Malabo, bắt đầu đánh dấu sự suy giảm ảnh của Anh Quốc đối với hòn đảo. Việc cho người Anh thuê cuối cùng cũng bị thu hồi vào năm 1855. Madabita (1842–1860) và Sepoko (1860–1875) là các tù trưởng địa phương chính trong quá trình tái lập quyền kiểm soát của Tây Ban Nha đối với hòn đảo. Thời kỳ này cũng ghi dấu ấn với sự nhập cư của hàng trăm người Cuba gốc Phi cũng như hàng chục học giả và chính trị gia Tây Ban Nha.

Vào các năm 1923–30, Hội Quốc Liên đã điều tran việc vận chuyển lao động di cư giữa Liberia và thuộc địa Fernando Po của Tây Ban Nha. Mặc dù cơ quan này tập trung chú ý vào Liberia, một cuộc kiểm tra kỹ càng hơn đã cho thấy tình trạng lạm dụng lao động tại Fernando Po. Vào một phần tư cuối của thế kỷ 19, những quản lý đồn điền da đen trên đảo đã chuyển từ trồng dầu cọ sang cacao. Họ phụ thuộc vào lao động nhập cư và chịu sự canh tranh gia tăng với người châu Âu và kết quả là đã dẫn tới một cuộc khủng hoảng kinh tế trong những năm đầu tiên của thế kỷ 20. Những người chủ đồn điền cầm chân lao động song lại không trả tiền hợp đồng, khiến cho họ gặp phải tình cảnh giống như nô lệ.

Trong nội chiến Nigeria vào thế kỷ 20, các cơ quan cứu trợ đã sử dụng hòn đảo làm căn cứ cho các chuyến bay đến Biafra.



</doc>
<doc id="1301105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301105" title="Annobón">
Annobón

Annobón (hay Annabon hoặc Anabon; bắt nguồn từ "ano bom" tiếng Bồ Đào Nha nghĩa là "năm tốt" cũng gọi là Pagalu hay Pigalu, là một hòn đảo của Guinea Xích Đạo. Nó nằm ở Nam Đại Tây Dương, cách khoảng 220 mi (350 km) về phía tây của Gabon và về phía tây nam của đảo São Tomé. Đảo có chiều dài và chiều rộng là (6,4 ×3,2 km), với diện tích vào khoảng 6¾ mi² (17,5 km²). Đảo có khoảng 5.000 cư dân. Các ngành kinh tế chính của đảo là đánh cá và xẻ gỗ.

Annobón là một núi lửa đã tắt với đỉnh cao 598 m (1961 ft) (Quioveo) trên mực nước biển. Đảo đặc trưng vơus một loạt các thung lũng xanh tốt và những ngọn núi dốc, được những cánh rừng bao phủ và cây cối um tùm. Có một hồ miệng núi lửa tên là Lago A Pot. Một số đảo đá nhỏ nhằm ở ngoài khơi của đảo chính, bao gồm Santarém ở phía nam.

Hòn đảo tạo thành tỉnh Annobón, một trong các tỉnh của Guinea Xích Đạo. Thủ phủ của tỉnh là ngôi làng miền bắc San Antonio de Palé, và điểm dân cư chính khác của đảo có tên tương tự là San Antonio. Vũng đậu tàu tương đối an toàn, và một số tàu đi qua đã tận dụng lợi thế của đảo để lấy nước và thực phẩm tươi, trong đó Annobon là một nguồn cung phong phú. Tuy nhiên, không có dịch vụ vận chuyển thường xuyên đến phần cón lại của Guinea Xích Đạo, và các tàu sẽ đến không thường xuyên trong mỗi vài tháng.

Annobón thường được mô tả như là "nằm trong vịnh Guinea", giống như các đảo lân cận là São Tomé và Príncipe, song đường ranh giới vịnh Guinea do Tổ chức Thủy văn Quốc tế (IHO) định ra trên thực tế nằm ở phía bắc của đảo.

Hòn đảo được người Bồ Đào Nha phát hiện vào ngày 1 tháng 1 năm 1473 – tên của đảo xuất phát từ việc nó được khám phá ra vào ngày đầu năm mới. Đảo dường như đã không có người ở cho đến thời bị Bồ Đào Nha thuộc địa hóa từ năm 1474, ngững người đến đảo của yếu đến từ Angola qua đảo São Tomé.

Hòn đảo qua tay Tây Ban Nha vào năm 1778 bằng Hiệp ước San Ildefonso lần thứ nhất, cùng với Fernando Pó (nay là Bioko) và bờ biển Guinea như là một cuộc trao đối, trong đó Bồ Đào Nha được nhận lãnh thổ tại Brasil. Tây Ban Nha muốn có được lãnh thổ tại châu Phi, trong khi đó Bồ Đào Nha muốn tiếp tục mở rộng nơi mà họ gọi là "Tân Bồ Đào Nha" (Brasil). Thuộc địa của Tây Ban Nha được hình thành và được gọi với cái tên Guinea thuộc Tây Ban Nha.

Dân cư hòn đảo đã phản đối thỏa thuận và thù địch với người Tây Ban Nha. Dân đảo đã nổi dậy chống lại những người chủ mới của họ và một tình trạng hỗn loạn xảy ra sau đó, dẫn đến một thỏa thuận theo đó đảo được quản lý bằng một cơ cấu gồm có năm người bản địa, mỗi người trong số họ được giữ các chức vụ trong chính quyền cho đến khi có 10 tàu đi đến đảo. Vào phần sau của thế kỷ 19, quyền lực của Tây Ban Nha được tái lập. Hòn đảo nhanh chóng trở thành một phần của thuộc địa Elobey, Annobón, và Corisco cho đến năm 1909.

Năm 1968, Guinea thuộc Tây Ban Nha, bao gồm đảo Annobon, giành được độc lập và trở thành nhà nước Guinea Xích Đạo.

Vào những năm cuối trong thời gian cai trị của Francisco Macías Nguema, tổng thống đầu tiên của Guinea Xích Đạo, hòn đảo được gọi là "Pigalu" hay "Pagalu" (từ tiếng Bồ Đào Nha Papagaio = con vẹt).

Ngày nay, tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chính thức của đảo. Cư dân của đảo có nguồn gốc hỗn huyết từ người Bồ Đào nha, người Tây Ban Nha và Angola. Tuy nhiên, tình cảm chống Tây Ban Nha vào ban đầu, cộng với sự biệt lập với đại lục của Guinea Xích đạo và gần gũi với São Tomé và Príncipe — chỉ nằm cách 175 km (110 mi) đã giúp gìn giữ mối quan hệ về văn hóa của đảo với Bồ Đào Nha.



</doc>
<doc id="1301115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301115" title="São Tomé (đảo)">
São Tomé (đảo)

São Tomé, với , là hòn đảo lớn nhất của đảo quốc São Tomé và Príncipe và vào năm 2009, đây là nơi sinh sống của khoảng 157.000 người hay 96% dân số cả nước. Hòn đảo này và các đảo nhỏ lân cận tạo thành tỉnh São Tomé, được phân chia thành sáu huyện. Đảo chính nằm cách 2 km (1¼ miles) về phía bắc của xích đạo. Đảo có chiều dài hướng bắc-nam là và rộng theo chiều đon-tây là . Đỉnh cso nhất trên đảo là Pico de São Tomé với cao độ 2.024 m (6.639 ft), thủ đô São Tomé, nằm ở bờ biển phía đông bắc của đảo. Thành phố gần nhất tại lục địa châu Phi là thành phố cảng Port Gentil tại Gabon, cách đó về phía đông.

Ngôn ngữ chính của đảo là tiếng Bồ Đào Nha, song có nhiều người nói tiếng Forro và tiếng Angolar (Ngola), hai ngôn ngữ Creole dựa trên cơ sở tiếng Bồ Đào Nha.

Toàn bộ hòn đảo São Tomé là một núi lửa hình khiên khổng lồ nổi lên từ đáy của Đại Tây Dương, trên dưới mực nước biển. Nó được hình thành dọc theo tuyến Cameroon, một tuyến gồm các núi lửa kéo dài từ tây nam Cameroon đến Đại Tây Dương. Hầu hết dung nham phun trào tại São Tomé trên triệu năm qua tạo thành bazan. Đá trẻ nhất trên đảo có khoảng 100.000 năm tuổi, nhưng nhiều bọt đá gần đây được tìm thấy ở phía đông nam của đảo.

Các sườn núi cao của hòn đảo được rừng bao phủ và là một phần của Vườn quốc gia Obo, nông nghiệp là ngành quan trong gần bờ biển phía bắc và đông. Các nông sản xuất khẩu chính bao gồm cacao, cà phê, cơm dừa khô, và các sản phẩm từ cọ, ngoài ra đảo cũng có ngành đánh cá.

Có trữ lượng dầu lớn tại vùng biển giữa Nigeria và São Tomé. Phát hiện này gây nên một số quan ngại về sự ổn định chính trị của đất nước cũng như môi trường tự nhiên. Trong nỗ lực đáp lại các lo ngại, chính phủ São Tomé và Príncipe đã soạn thảo các điều liệt để đảm bảo sử dụng hiệu quả và công bằng các nguồn thu từ dầu theo thời gian.



</doc>
<doc id="1301119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301119" title="Príncipe">
Príncipe

Príncipe là hòn đảo ở phía bắc và nhỏ hơn trong hai hòn đảo chính của São Tomé và Príncipe nằm ngoài khơi bờ biển phía tây châu Phi. Đảo có diện tích 136 km² và dân số xấp xỉ 5.000 người. Hòn đảo là một núi lửa bị xói mòn mạnh trên 3 triệu năm tuổi, xung quanh là các đảo khác nhỏ hơn gồm Ilheu Bom Bom, Ilhéu Caroço, Tinhosa Grande và Tinhosa Pequena. Príncipe nổi lên ở phía nam và cao đến 948 mét tại đỉnh Pico de Príncipe, trong một khu vực rừng rậm tạo thành một phần của vườn quốc gia Obo. phía bắc và trung tâm của hòn đảo trước đây là các đồn điền, hầu hết chúng do thực dân Bồ Đào Nha lập nên và sử dụng lao động là các nô lệ châu Phi. Các đồn điền này ban đầu trồng mía và về sau là trồng cacao, trở thành nhà sản xuất cacao lớn nhất thế giới khi đó. Từ sau khi độc lập, các đồn điền này phần lớn đã lại trở thành rừng.

Príncipe cũng như Sobral, Ceará Brasil là nơi thuyết tương đối rộng của Albert Einstein được chứng minh thành công trên thực nghiệm nhờ công của Arthur Stanley Eddington và nhóm của ông trong đợt nhật thực vào ngày 29 tháng 5 năm 1919.

Hòn đảo là một phần của huyện Pagué, huyện duy nhất của tỉnh Príncipe.

Príncipe có một thị trấn, Santo António, và sân bay Príncipe, cũng như một số làng bao gồm Bela Vista, Bombom, Futuro, Neves Ferreira, Paciencia, Ponta Fonte, Ribeira Ize, Santo Antonio de Ureca, và Vila Rosa - một số trong đó được kết nối tới các tuyến đường nhỏ.

Bên cạnh ngôn ngữ chính thức là tiếng Bồ Đào Nha, cư dân trên đảo cũng nói một ngôn ngữ địa phương gọi là tiếng Príncipe hay Lunguyê và một số nói tiếng Forro.



</doc>
<doc id="1301125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301125" title="Xa lộ Liên tiểu bang 26">
Xa lộ Liên tiểu bang 26

Xa lộ Liên tiểu bang 26 (tiếng Anh: "Interstate 26" hay viết tắc là I-26) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây (theo mã số chẳn là đông-tây nhưng chiều thực tế của nó là tây bắc-đông nam) chính trong vùng Đông Nam Hoa Kỳ. I-26 chạy từ điểm gặp nhau của Quốc lộ Hoa Kỳ 11W và Quốc lộ Hoa Kỳ 23 trong thành phố Kingsport, Tennessee. Từ điểm xuất phát, nó đi theo hướng tổng quát đông nam đến Quốc lộ Hoa Kỳ 17 trong thành phố Charleston, South Carolina. Đoạn đường từ Mars Hill, North Carolina đến Xa lộ Liên tiểu bang 240 nằm trong thành phố Asheville, North Carolina có các biển dấu biểu thị chữ I-26 (có nghĩa là I-26 Tương lai) vì xa lộ vẫn chưa hội đủ tất cả các tiểu chuẩn được ấn định cho một xa lộ liên tiểu bang. Một đoạn ngắn tái điều chỉnh để cải thiện xa lộ cao tốc này cũng đã được hoạch định tại thành phố Asheville nhưng sau đó bị hủy bỏ vô hạn định vì tiểu bang North Carolina thiếu ngân sách.

Từ Kingsport theo hướng bắc, Quốc lộ Hoa Kỳ 23 tiếp tục hướng bắc đến Portsmouth, Ohio trong vai trò Hành lang B của Hệ thống Xa lộ Phát triển Vùng Appalachia, và ra ngoài đến thành phố Columbus trong vai trò Hành lang C. Cùng kết nối với hành lang Columbus-Toledo, Ohio được hình thành bởi Xa lộ Liên tiểu bang 75, Quốc lộ Hoa Kỳ 23, và Xa lộ Tiểu bang 15, I-26 trở thành một phần của một xa lộ phần lớn là đường cao tốc có bốn làn xe hay hơn chạy dài từ Ngũ Đại Hồ đến duyên hải Đại Tây Dương tại thành phố Charleston, South Carolina. Không có các kế hoạch nào khác để chính thức mở rộng Xa lộ Liên tiểu bang 26 vào tiểu bang Virginia, Kentucky, hay hơn nữa.

I-26 là một xa lộ liên tiểu bang chạy theo đường xéo hướng tây bắc/đông nam. Đa số các xa lộ khác trong vùng này là số lẻ và chạy theo hướng đông bắc/tây nam. Đoạn kéo dài qua thành phố Asheville phần lớn chạy theo hướng bắc–nam. Tại đây, I-26 qua Sông French Broad nằm trong Asheville bằng Cầu Smoky Park. Xa lộ chạy theo hướng đối nghịch với biển dấu của nó (I-26 chiều hướng tây thực tế lại đi theo hướng đông. Vì I-26 chạy cùng đường với I-240 cho nên I-240 chiều hướng đông và I-26 chiều hướng tây lại đi cùng đường).

I-26 có các biển dấu gắn thêm biển dấu phía trên mang chữ FUTURE (tương lai) từ thành phố Asheville đi hướng bắc đến thành phố Mars Hill, North Carolina vì xa lộ cao tốc thuộc Quốc lộ Hoa Kỳ 23 củ hơn không hội đủ tất cả các tiêu chuẩn của một xa lộ liên tiểu bang.

Các số lối ra tại tiểu bang Tennessee trước đây được đánh số theo chiều ngược, có nghĩa là tăng dần từ phía "đông" (thực tế là hướng nam) sang phía "tây" (thực tế là hướng bắc) vì xa lộ này trước đây từng được cắm biển là một xa lộ bắc-nam trong vai trò là Quốc lộ Hoa Kỳ 23 (số lẻ là xa lộ bắc-nam). Mặc dù điều này phù hợp với luật mã số lối ra cho xa lộ nam-bắc nhưng hệ thống mã số lối ra được đổi trên tất cả 284 biển dấu dọc theo I-26 để phù hợp với phần còn lại của xa lộ đông-tây vào tháng 3 năm 2007. Các biểu dấu còn lại của I-181 ở phía bắc I-81 cũng được thay thế bằng biển dấu I-26 cùng lúc đó. Tại Tennessee, I-26 tiếp tục hướng đông bắc qua Erwin, TN. Khi xa lộ đến Johnson City, TN trong vùng Tri-Cities (ba thành phố), nó rời Rừng Quốc gia Cherokee và bẻ ngoặc sang hướng tây bắc về nút giao thông lập thể của nó với Xa lộ Liên tiểu bang 81 tại Colonial Heights, TN. Điểm đầu của I-26 là ở tại nơi giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 11W ở phía tây Kingsport, TN khi đó Quốc lộ Hoa Kỳ 23 tiếp tục đi đoạn đường còn lại dài khoảng đến ranh giới tiểu bang Virginia.

Khoảng bên ngoài thành phố Spartanburg, xa lộ đến chân đồi của Dãy núi Blue Ridge. Sau khi qua ranh giới vào trong Quận Polk, North Carolina, I-26 giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 74 gần thành phố Columbus, N.C., và đi lên đoạn đường dốc 6% dài 3 dặm qua Đèo Howard. Sau đó nó đi qua cầu cao nhất tại North Carolina, đó là Cầu Tưởng niệm Peter Guice cao trên Sông Green giữa Saluda và Flat Rock nằm trong Quận Henderson, North Carolina. Xa lộ đi qua Đường phân thủy phía đông ở cao độ . Mặt đất gần như bằng phẳng sau khi nó vào lưu vực Sông French Broad trải dài từ thành phố Flat Rock, N.C. đến Hendersonville, N.C., Fletcher, N.C., và Arden, N.C..

I-26 có một nút giao thông lập thể lớn với Xa lộ Liên tiểu bang 40 tại Asheville, N.C.. Sau khoảng , Quốc lộ Hoa Kỳ 23 nhập vào I-26 ở phía tây Asheville và đi theo xa lộ vào trong tiểu bang Tennessee. Hai xa lộ liên tiểu bang vượt Sông French Broad sau đó. Khi I-240 tiếp tục bẻ ngoặc lên hướng bắc và hướng đông của Asheville, I-26 quay lên hướng bắc đến Weaverville và Mars Hill, N.C. Nó đầu tiên đi vào Dãy núi Blue Ridge và rồi Dãy núi Walnut và Dãy núi Bald thuộc Dãy núi Appalachia, đi qua Rừng Quốc gia Pisgah và Rừng Quốc gia Cherokee.

Khi I-26 đi qua Dãy núi Bald gần ranh giới North Carolina/Tennessee, nó đi qua vùng nông thôn tương đối ở trên độ cao. Tại Đèo Buckner, I-26 lên đến độ cao 3370 ft. Nó lên đến độ cao cao nhất toàn tuyến đường của nó là tại Đèo Sam. Khoảng ở hai phía ranh giới tiểu bang, độ cao ít nhất của nó là .

Bắt đầu trong thành phố Charleston, I-26 đi theo hướng tây bắc trên các cánh đồng bằng phẳng có ít đô thị rồi qua thành phố Summerville. Sau điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 95 ngay bên trong Quận Orangeburg, mặt đất trở thành đồi núi. Orangeburg là nơi dừng chân chính đầu tiên nằm bên ngoài thành phố Charleston có vài lối ra mang tên này. Giữa Orangeburg và điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 77 ngay bên ngoài Cayce, xa lộ đi lên và đi xuống một ít ngọn đồi rất dài có độ cao trung bình khoảng hay 30 mét. Bên ngoài Xa lộ Liên tiểu bang 77 là vùng đô thị Columbia. Vùng đô thị này gần như chấm dứt tại lối ra số 101. Thành phố kế tiếp là Newberry. Sau đó, I-26 đi về phía thành phố Spartanburg nơi nó có một điểm giao cắt với Hành lang Xa lộ Liên tiểu bang 85. Hành lang này có số lượng đáng kể các hãng sản xuất và thương mại quốc tế. Đoạn dài của I-26 từ Xa lộ Liên tiểu bang 126 tại Columbia đến Quốc lộ Hoa Kỳ 176 ở Lối ra số 97 là đoạn đầu tiên của xa lộ thông xe vào ngày 7 tháng 9 năm 1960.

Trước ngày 5 tháng 8 năm 2003, điểm đầu phía tây bắc của xa lộ là tại Xa lộ Liên tiểu bang 40 bên phía tây nam của thành phố Asheville là nơi xa lộ tiếp tục tạo thành một vòng đi quanh phố chính trong vai trò là Xa lộ Liên tiểu bang 240. Năm 2003, xa lộ được quyết định nối dài về phía tây bắc thành phố Asheville vào tiểu bang Tennessee. Tiếp theo, đoạn cuối cùng của xa lộ trong tiểu bang North Carolina, từ Mars Hill đi hướng bắc đến ranh giới tiểu bang Tennessee, thay thế Quốc lộ Hoa Kỳ 23 củ là quốc lộ có hai làn xe. I-26 được nối dài vào tiểu bang Tennessee qua ngã Quốc lộ Hoa Kỳ 23, lấy khoảng trên phân nửa con đường của cựu "Xa lộ Liên tiểu bang 181" từ Quốc lộ Hoa Kỳ 321 trong Johnson City đến nút giao thông lập thể Xa lộ Liên tiểu bang 81 ở đông nam thành phố Kingsport, Tennessee. Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHTO) ban đầu phán quyết chống lại việc nối dài Xa lộ Liên tiểu bang 26 dọc theo phần còn lại của I-181 đến Kingsport vì điều này sẽ tạo cho một xa lộ liên tiểu bang chính (I-26) thành rời rạc vì nó không có điểm kết nối nào với bất cứ một xa lộ liên tiểu bang nào, biên giới quốc tế nào hay duyên hải nào.

Ủy ban Vùng Appalachia chấp thuận hai hành lang xa lộ như một phần của Hệ thống Xa lộ Phát triển Vùng Appalachia:

Điểm đầu phía tây của I-26 ban đầu được dự định là thành phố Columbus, Ohio trên một con đường từng dùng Hành lang B và C. Dù các hành lang xa lộ và điểm đầu vẫn còn trên giấy tờ, và phần nhiều con đường đã được triển khai như Quốc lộ Hoa Kỳ bốn làn xe nhưng kế hoạch cho I-26 ở phía bắc và tây thành phố Kingsport, Tennessee bị gián đoạn vì các dự án xây dựng khác.



</doc>
<doc id="1301132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301132" title="Evander Holyfield">
Evander Holyfield

Evander Holyfield (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1962) là một võ sĩ quyền anh chuyên nghiệp người Mỹ. Ông là cựu Vô địch thế giới Undisputed trong cả hai hạng Cruiserweight và hạng nặng, nổi tiếng với biệt danh "The Real Deal." Sau khi giành huy chương đồng trong hạng Light Heavyweight tại Thế vận hội mùa hè năm 1984, ông ra mắt như là một vận động viên chuyên nghiệp ở tuổi 21.

Holyfield chuyển lên hạng Cruiserweight vào năm 1985 và giành danh hiệu đầu tiên của mình năm sau, khi anh đánh bại Dwight Muhammad Qawi để chiếm đai WBA Cruiserweight. Sau đó anh đánh bại Ricky Parkey và Carlos De Leon để giành danh hiệu của Lineal, IBF và WBC, trở thành nhà vô địch Undisputed Cruiserweight Champion. Holyfield chuyển đến hạng nặng vào năm 1988, đánh bại Buster Douglas Ring, giành danh hiệu Lineal, WBC, WBA và IBF trong năm 1990.

Evander Holyfield nắm giữ chiến thắng đáng chú ý khác vượt các đối thủ như: George Foreman, Larry Holmes, Riddick Bowe, Ray Mercer, Mike Tyson (x2), Michael Moorer, John Ruiz, Michael Dokes và Hasim Rahman. Holyfield là người duy nhất 4 lần đạt danh hiệu Vô dịch Hạng nặng Thế giới (World Heavyweight Champion), giành danh hiệu WBA, WBC và IBF năm 1990, danh hiệu WBA và IBF năm 1993 và danh hiệu WBA vào năm 1996 và 2000.

Holyfield trong trận tái đấu với Mike Tyson năm 1997, trong đó hành động Tyson cắn tai Holyfield đã trở thành một trong những sự kiện tai tiếng nhất của lịch sử quyền anh nhà nghề.

Evander Holyfield từng kiếm được khối tài sản khổng lồ lên tới 250 triệu USD nhờ sự nghiệp lẫy lừng, nhưng giờ thì anh trắng túi.


</doc>
<doc id="1301133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301133" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016

Giải vô địch bóng đá châu Âu năm 2016 (còn gọi là UEFA Euro 2016) là Giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 15, do Liên đoàn bóng đá châu Âu tổ chức. Vòng chung kết được tổ chức tại Pháp vào mùa hè năm 2016, bắt đầu từ ngày 10 tháng 6 đến ngày 10 tháng 7 năm 2016. Đây là lần thứ 3, Pháp đăng cai giải đấu này sau các năm 1960 và 1984.

UEFA Euro 2016 là vòng chung kết đầu tiên có 24 đội tuyển tranh tài, thay vì 16 đội như trước đây từ năm 1996. Đây cũng là kỳ Euro ghi nhận có nhiều vụ bạo loạn nghiêm trọng do các cổ động viên viên quá khích gây nên và do khủng bố diễn ra tại Pháp sau giải đấu.

Đội tuyển Bồ Đào Nha đã giành chức vô địch lần đầu tiên trong lịch sử sau khi đánh bại đội tuyển chủ nhà Pháp với tỉ số 1–0 bằng bàn thắng duy nhất của tiền đạo Éder ở phút thứ 109 của hiệp phụ thứ 2 và chính thức trở thành đại diện của UEFA giành quyền tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 diễn ra tại Nga.

Pháp giành quyền đăng cai sau khi vượt qua Ý và Thổ Nhĩ Kỳ. Ở vòng thứ hai, Pháp thắng Thổ Nhĩ Kỳ với số phiếu 7/6. Kết quả được công bố vào ngày 28 tháng 5 năm 2010.


Lễ bốc thăm vòng loại đã diễn ra tại Palais des Congres Acropolis ở Nice vào ngày 23 tháng 2 năm 2014. Các trận đấu vòng loại sẽ bắt đầu vào tháng 9 năm 2014. So với trước đây, việc mở rộng số đội tham dự lên đến 24 đội giúp cho các đội bóng xếp hạng trung bình có cơ hội lớn hơn để được tham dự vòng chung kết.

Bên cạnh đội chủ nhà Pháp được đặc cách vào thẳng vòng chung kết, 53 đội bóng còn lại phải tham dự vòng loại để chọn ra 23 đội xuất sắc nhất giành quyền tham dự vòng chung kết cùng với chủ nhà Pháp. Các hạt giống được hình thành trên cơ sở các hệ số đội tuyển quốc gia của UEFA, với nhà vô địch Euro 2012 Tây Ban Nha và chủ nhà Pháp được chọn làm hạt giống đầu tiên. 53 đội đã được rút ra thành 8 nhóm 6 đội và 1 nhóm 5 đội. Hai đội nhất, nhì của mỗi bảng, và đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất sẽ giành quyền vào thẳng vòng chung kết. 8 đội xếp thứ ba còn lại sẽ thi đấu hai lượt vào vòng play-off để xác định chọn ra thêm 4 đội vào thẳng vòng chung kết.

Các đội đáng chú ý vắng mặt ở kỳ Euro này: , , 

Lễ bốc thăm vòng chung kết sẽ diễn ra tại Paris ở Pháp vào ngày 12 tháng 12 năm 2015, lúc 18:00 (CET). Đội chủ nhà Pháp và đương kim vô địch EURO 2012 Tây Ban Nha nghiễm nhiên nằm ở nhóm 1. 22 đội còn lại được xếp lần lượt vào nhóm 1 đến 4 căn cứ vào bảng xếp hạng Đội tuyển quốc gia tháng 10 năm 2015 của UEFA.

Vào ngày 07 tháng 02 năm 2016, UEFA công bố 18 trọng tài tham gia điều khiển các trận đấu của Euro 2016. Danh sách trọng tài được công bố vào ngày 16 tháng 4 năm 2016.
Ghi chú

Dưới đây là danh sách các trọng tài bàn:

Ban đầu, có 12 sân vận động đã được lựa chọn vào ngày 22 tháng 1 năm 2012. Các địa điểm đã được giảm xuống thành 9 địa điểm vào cuối tháng 5 năm 2011, nhưng nó đã được đề xuất trong tháng 6 năm 2011 rằng 11 địa điểm có thể được đăng cai các trận đấu. Các thành viên Liên đoàn bóng đá Pháp đã phải chọn 9 sân vận động sẽ thực sự được sử dụng. Sự lựa chọn cho các sân bóng này là không thể tranh cãi - sân vận động Stade de France của Pháp, 4 sân vận động mới được xây dựng ở Lille, Lyon, Nice và Bordeaux và các thành phố lớn nhất, Paris và Marseille. Hai địa điểm còn lại cuối cùng, sau khi chọn Strasbourg không tham gia vì lý do tài chính sau khi bị xuống hạng, 2 địa điểm đã được chọn là Lens và Nancy ở vòng bỏ phiếu đầu tiên, thay vì Saint-Étienne và Toulouse. Trong tháng 6 năm 2011, số lượng các địa điểm chủ nhà được tăng lên 10 vì giải đấu này mở rộng lên 24 đội, thay vì 16 đội như trước đây. Quyết định này cho thấy các thành phố Toulouse và Saint-Étienne gia nhập danh sách các địa điểm thi đấu. Tuy nhiên, vào tháng 12 năm 2011, Nancy tuyên bố rút lui, sau khi sân nhà của thành phố này không đủ điều kiện, để 9 thành phố chủ nhà của giải sẽ được sử dụng. Các sân vận động Beaujoire ở Nantes và sân vận động Mosson ở Montpellier, địa điểm từng được sử dụng ở World Cup 1998 cũng không được chọn. Danh sách cuối cùng trong 10 thành phố đã được Ủy ban điều hành UEFA xác nhận vào ngày 25 tháng 1 năm 2013.

Dưới đây là danh sách "trại đóng quân" của các đội tuyển quốc gia tham dự vòng chung kết Euro 2016.

UEFA công bố lịch trình của giải đấu vào ngày 25 tháng 4 năm 2014

Hai đội đầu bảng và 4 đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất được tiến thẳng vào vòng 16 đội.

Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương CEST (UTC+2).

Ở vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt đá penalty được sử dụng để xác định đội chiến thắng sẽ giành quyền đi tiếp nếu 90 phút thi đấu chính thức và 30 phút hiệp phụ mà không có bàn thắng nào được ghi. Như thường lệ từ Euro 1984, không có trận tranh hạng ba.

UEFA đã sắp xếp cặp đấu vòng 16 đội:

Đội xếp thứ ba các vòng bảng đã được xác định:

Hai đội đứng đầu sáu bảng, hội nhập cùng 4 đội đứng thứ ba xuất sắc nhất, giành quyền tham dự vòng đấu loại trực tiếp.







UEFA đã công bố đội hình tiêu biểu nhất của Euro 2016.

Ban tổ chức giải vô địch bóng đá châu Âu 2016 đã chính thức công bố mức thưởng cho các đội tuyển tham dự giải đấu này như sau:




Một cầu thủ được tự động bị treo giò trận tới những tội sau đây:
Các hệ thống treo sau đã (hoặc sẽ) phục vụ trong các trận đấu vòng loại:


Giải đấu năm 2016 chứng kiến nhiều vụ bạo loạn nghiêm trọng giữa cổ động viên côn đồ với các quốc tịch khác nhau, và bạo lực liên quan đến người hâm mộ, cả trên khán đài nơi mà trận đấu đã diễn ra, và ở các thành phố gần sân vận động. Cả những người tổ chức và các quan chức Chính phủ ở một số quốc gia đã lên án mọi bạo lực, và đề nghị các biện pháp trừng phạt khác nhau bao gồm cả việc loại các đội ra khỏi giải đấu và một lệnh cấm rượu. Bạo lực lan rộng thêm ra một phần là do 1 nhóm khoảng 150 cổ động viên côn đồ Nga tổ chức rất khôn khéo.

Trước khi giải bóng đá bắt đầu, nhiều người hâm mộ đã có mặt tại các địa điểm khác nhau. Vào ngày 10 tháng 6 tại Marseille có cuộc bạo động giữa côn đồ bóng đá Anh, người dân địa phương và cảnh sát. Cảnh sát đã phải sử dụng hơi cay để giải tán đám đông. Một nhóm người Anh đã hát các ca khúc như ""ISIS, where are you?"" ("IS, các ngươi đang ở đâu?"), khiêu khích một số thanh niên xuất xứ từ Maghreb. Một người hâm mộ và một người đàn ông địa phương đã bị bắt giữ. Các fan sau đó phàn nàn rằng, cảnh sát đã có những đối đầu không cần thiết, và kích động vấn đề thêm nữa. 6 người hâm mộ Anh sau đó đã bị bắt và bị buộc tội ném chai vào cảnh sát hoặc các người hâm mộ khác. Một fan người Anh bị đưa vào bệnh viện trong tình trạng nghiêm trọng, trong khi, hàng chục người khác bị thương trong các vụ đụng độ. 2 fan Anh đầu tiên ném chai vào cảnh sát đã bị án tù 3 tháng và bị cấm vào Pháp 2 năm.

Thị trấn này trong Giải bóng đá vô địch thế giới 1998 tại Pháp, đã là nơi xảy ra các cuộc đụng độ bạo lực giữa côn đồ bóng đá Anh và thanh niên địa phương.

Trong thời gian diễn ra trận chung kết, ở khu fanzone dưới chân tháp Eiffel, bạo loạn xảy ra vì một nhóm các CĐV cố gắng đột nhập vào fanzone khi không có sự cho phép. Cảnh sát Pháp bắt khoảng 40 người vì bạo lực và các vi phạm khác trước và sau khi đội tuyển bóng đá nước này bị đội Bồ Đào Nha đánh bại trong trận chung kết ở Paris.

Video trò chơi của UEFA Euro 2016 được phát hành miễn phí công ty giải trí Konami dưới định dạng nội dung số tải về (DLC) trên "Pro Evolution Soccer 2016". Phần DLC này bắt đầu có sẵn cho những người chơi "Pro Evolution Soccer 2016" vào ngày 24 tháng 3 năm 2016 trên nhiều thiết bị khác nhau, bao gồm PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One và Microsoft Windows. Trò chơi được phát hành cả dưới định dạng đĩa trò chơi và trò chơi kĩ thuật số vào ngày 21 tháng 4 năm 2016 cho PlayStation 3 và PlayStation 4.

Biểu trưng chính thức của UEFA Euro 2016 được công bố vào ngày 26 tháng 6 năm 2013 trong một buổi lễ tại Pavillon Cambon Capucines ở Paris. Thiết kế của biểu trưng được dựa trên chủ đề "Tôn vinh vẻ đẹp bóng đá". Biểu trưng này mô tả chiếc cúp Henri Delaunay với ba màu lam, trắng và đỏ trên quốc kì của nước Pháp, bao quanh là những khối hình và đường nét tượng trưng cho những yếu tố và chuyển động nghệ thuật trong bóng đá.

Ngày 17 tháng 10 năm 2013, UEFA công bố khẩu hiệu chính thức của giải đấu: "Le Rendez-Vous". Khi được hỏi về ý nghĩa, Jacques Lambert, Chủ tịch Ban tổ chức Euro 2016 phát biểu rằng câu khẩu hiệu "có nhiều hơn là một lời nhắc nhở về ngày tháng (...) và địa điểm thi đấu". Ông giải thích thêm rằng "UEFA đang gửi lời mời dành cho tất cả người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới và cho những người yêu thích những sự kiện lớn, một lời mời để được gặp gỡ nhau và chia sẻ những cảm xúc về một giải đấu lớn."

Quả bóng thi đấu chính thức,  kể từ vòng 1/8 của EURO năm nay thay thế cho trái bóng Beau Jeu.Beau Jeu, được công bố vào ngày 12 tháng 11 năm 2015 bởi cựu cầu thủ người Pháp Zinedine Zidane. Quả bóng có tên tiếng Pháp là “Beau Jeu” (tạm dịch: trận đấu đẹp), do hãng thể thao Adidas sản xuất trong vòng 18 tháng. Chất liệu làm nên trái bóng này rất tương đồng với quả bóng Adidas Brazuca tại World Cup 2014. Một số ít những cải thiện của Adidas cho Beau Jeu là cấu tạo bề mặt giúp bám tay hơn (dành cho các thủ môn), và dễ nhìn từ xa hơn với 3 màu chủ đạo của trái bóng là đỏ, trắng, xanh da trời (màu quốc kỳ Pháp). Không thể thiếu là dòng chữ EURO 2016 ngay ở mặt chính.

Kể từ vòng 1/8, trái bóng Fracas Euro 2016 Final thay thế cho trái bóng Beau Jeu ở giai đoạn vòng bảng. Tiền vệ người Pháp Paul Pogba đã trở thành gương mặt đại diện để quảng bá cho trái bóng Fracas Euro 2016 Final. Cái tên "Fracas" được hiểu là "Vụ nổ", mang thông điệp hy vọng vào những màn trình diễn bùng nổ của các đội ở vòng knock-out tới. Trái bóng Adidas Fracas Euro 2016 Final được thiết kế riêng biệt với những họa tiết 3D trên thân bóng. Với tông màu chủ đạo là màu trắng, kết hợp với những sắc thái khác nhau của đỏ và xanh biển (những màu trên quốc kỳ Pháp). Về cấu tạo, trái bóng Adidas Fracas Euro 2016 Final cũng giống như trái bóng Beau Jeu có nhiều điểm tương đồng với sản phẩm tiền nhiệm Adidas Brazuca. Thiết kế 6 miếng được mang trở lại ở phiên bản này, giúp trái bóng bay quỹ đạo ổn định hơn, chính xác hơn và hỗ trợ cầu thủ kiểm soát bóng tốt hơn trong mọi điều kiện thời tiết.

Bài hát mở đầu chính thức cho giải vô địch bóng đá là "This One's For You" của David Guetta hợp tác với Zara Larsson, và bài hát kết thúc chính thức là "Free Your Mind" của Maya Lavelle. Một báo cáo cho rằng David Guetta đã kêu gọi một triệu người hâm mộ góp giọng trong bài hát chính thức này thông qua một trang mạng.

Linh vật chính thức của giải đấu, "Super Victor", được công bố vào ngày 18 tháng 11 năm 2014. Cậu là một người hùng nhí trong trang phục bóng đá của Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp, với áo choàng đỏ ở đằng sau, nhằm làm nổi bật màu sắc của Quốc kỳ Pháp. Áo choàng, giày và quả bóng được cho là siêu năng lực của cậu bé này. Cậu bé linh vật được xuất hiện lần đầu tiên trong trận đấu giữa Pháp và Thụy Điển tại Sân vận động Vélodrome, Marseille vào ngày 18 tháng 11 năm 2014. Tên của linh vật được công bố vào ngày 30 tháng 11 năm 2014 sau khi nhận được hơn 50.000 bình chọn từ cộng đồng trên trang web chính thức của UEFA, vượt qua hai đề cử tên còn lại là "Driblou" và "Goalix". Linh vật được dựa trên ý tưởng về sự vinh quang với những năng lực siêu nhiên mà cậu bé có được khi tìm thấy chiếc áo choàng ma thuật, giày và quả bóng.

Tên của linh vật này bị trùng với tên của một loại đồ chơi tình dục. UEFA phát biểu rằng sự trùng khớp này không phải là trách nhiệm của họ khi mà tên linh vật hoàn toàn là do người hâm mộ bình chọn.



</doc>
<doc id="1301141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301141" title="Cắt dơi">
Cắt dơi

Cắt dơi (danh pháp hai phần: Falco rufigularis) là một loài chim cắt trong họ Cắt (Falconidae). Loài này phân bố thường trú sinh sản ở vùng nhiệt đới Mexico, Trung và Nam Mỹ và Trinidad. Nó đã được biết từ lâu với danh pháp khoa học "Falco albigularis"; các tên gọi "Falco fusco coerulescens" hoặc "Falco fuscocaerulescens", trong thời gian dài sử dụng để chỉ cắt Aplomado, nhưng hiện nay người ta tin rằng các tên gọi đó trên thực tế đã được dùng để chỉ loài này (AOU 1948).

Cắt dơi mái có chiều dài 30,5 cm, lớn hơn nhiều so với con đực dài 23 cm. Con trưởng thành có lưng, đầu và đuôi màu đen. Cổ họng, ngực và hai bên cổ màu trắng kem, phần ngực thấp hơn và bụng màu đen, trắng sọc dọc mịn, và đùi và dưới bụng màu da cam. Chim non là tương tự nhưng với một cổ họng màu da bò.

Loài chim săn mồi nhỏ và sẫm màu này sinh sống trong các khu đồng rừng thưa và các khoảng rừng trống. Cắt dơi đậu ở đầu các nhánh cây gãy trên cao, từ đó chúng thực hiện các cuộc tấn công trên không xuống con mồi. Chúng săn những con dơi, chim và côn trùng lớn như chuồn chuồn. Con trống nhỏ hơn ăn nhiều côn trùng hơn còn con mái thì săn nhiều chim và dơi hơn. Chúng bay thẳng và mạnh mẽ. Loài cắt này hoạt động một phần vào lúc chạng vạng, do dơi có trong chế độ ăn uống của nó. Nó đẻ 2-3 trứng màu nâu trong tổ không được lót trong một hốc cây.


</doc>
<doc id="1301143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301143" title="Tu sĩ">
Tu sĩ

Tu sĩ hay nhà tu hành, thầy tu là người tu dưỡng tôn giáo khổ hạnh, sống một mình hoặc với một nhóm các thầy tu khác trong tu viện. Thầy tu có thể là người cống hiến cuộc đời mình để phụng sự chúng sinh hoặc là một người tu hành khổ hạnh tránh xa trần thế để sống cuộc sống cầu nguyện và chiêm nghiệm cuộc đời.

Khái niệm này mang tính cổ xưa được tìm thấy trong nhiều tôn giáo và trong triết học. Trong Kitô giáo, tu sĩ là những người "đi theo Chúa", chấp nhận một đời sống chung trong khó nghèo, độc thân, và vâng lời vì mến Chúa.

Theo quan điểm nguyên thủy của Phật giáo, chỉ có những người sống viễn ly mới có thể đạt được giác ngộ, nên những người tu hành còn gọi là người xuất gia (rời khỏi nhà), họ thường gia nhập những tăng đoàn.

Trong ngôn ngữ Hy Lạp từ tu sĩ có thể áp dụng cho phụ nữ và cả nam giới (từ , "monachos", "độc thân, đơn lẻ" ) nhưng trong tiếng Anh hiện đại từ tu sĩ chỉ sử dụng cho nam giới, trong khi nữ tu là thuật ngữ miêu tả về các tu sĩ nữ. Trong tiếng Việt, tu sĩ là từ ghép giữa hai từ "Tu" và "sĩ" trong đó tu để chỉ về quá trình hướng đạo, giác ngộ, học tập một lý thuyết tôn giáo, giáo phái và sĩ dùng để chỉ về một tầng lớp, một người thuộc về tầng lớp nào đó.

Cuộc sống của các tu sĩ thông thường là họ chọn một cuộc sống đơn độc, xa lánh thế sự, chọn cuộc sống nghèo khó và độc thân trong khiết tịnh hoặc sống và theo luật lệ của nơi thiền môn, tu viện và công việc chính của họ là nghiên cứu giáo lý, cầu nguyện, truyền đạo, phổ độ chúng sinh, khất thực...

Ngày nay, thuật ngữ "nhà tu hành" có thể bao gồm cả những nhà tu hành không ẩn cư và họ có thể đảm nhận những chức vụ trong giáo hội, như là Linh mục, giám mục trong Công giáo, Mục sư trong đạo Tin Lành, Thượng tọa, hòa thượng, ni sư trong Phật giáo, Hộ pháp hay giáo sư, giáo tông trong đạo Cao Đài...

Bên cạnh đó, Thầy tế là người thực hiện các lễ nghi của các tôn giáo của các đạo khác nhau như Công giáo, đạo Do Thái, đạo Hindu, đạo Hồi... Thầy tế là người kết nối giữa người bình thường với đấng tối cao nào đó, tùy theo từng tôn giáo. Thầy tế cũng là người trả lời những thắc mắc của các giáo dân về đạo lý của mình.




</doc>
<doc id="1301147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301147" title="Tuổi kết hôn">
Tuổi kết hôn

Tuổi kết hôn là tuổi mà một người được phép lấy chồng/vợ cũng như quyền làm hoặc buộc phải làm cha mẹ hoặc các hình thức khác đồng thuận khác. Độ tuổi và các yêu cầu khác nhau ở mỗi nước, nhìn chung thì độ tuổi kết hôn là 18 tuổi ở nhiều quốc gia, tuy nhiên nhiều nước cho phép độ tuổi kết hôn sớm hơn nếu có sự đồng ý của cha/mẹ hoặc luật pháp, hoặc trong trường hợp mang thai (nữ).
Tại Việt Nam, theo điều 9: "Điều kiện kết hôn" của Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2012 thì nam phải 20 tuổi và nữ 18 tuổi trở lên.



</doc>
<doc id="1301153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301153" title="Cắt Aplomado">
Cắt Aplomado

Cắt Aplomado (danh pháp hai phần: Falco femoralis) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này có kích thước trung bình, phân bố ở châu Mỹ. Phạm vi tiếp giáp lớn nhất của loài này là ở Nam Mỹ, nhưng không phải trong lưu vực sông Amazon sâu trong nội địa. Nó đã được biết từ lâu với danh pháp "Falco fusco-coerulescens" hoặc "Falco fuscocaerulescens", nhưng những tên này được tin để chỉ tới loài cắt dơi ("F. rufigularis").

Đây loài rất thanh mảnh, cánh dài, đuôi dài, kích thước cỡ như con cắt lớn ("F. peregrinus") loại nhỏ, dài 30–40 cm (12-16 inch) với sải cánh dài trung bình khoảng 90 cm (36 inch), nhưng trọng lượng chỉ bằng một nửa, khoảng 208-305 g (7,3-10,8 oz) ở con trống và 271-460 g (9,6-16,0 oz) ở con mái.


</doc>
<doc id="1301179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301179" title="Quạ mỏ đỏ">
Quạ mỏ đỏ

Quạ mỏ đỏ (danh pháp hai phần: "Pyrrhocorax pyrrhocorax") là một loài chim trong họ Quạ, nó là một trong hai loài của chi "Pyrrhocorax". 8 phân loài của nó sinh sản trên núi và vách đá ven biển từ Ireland và Anh kéo dài về phía đông qua miền nam châu Âu và Bắc Phi tới Trung Á, Ấn Độ và Trung Quốc.

Quạ mỏ đỏ có bộ lông màu đen bóng, mỏ đỏ cong dài, chân đỏ, và tiếng kêu to và vang. Cặp quạ trống mái sống với nhau trọn đời và thể hiện sự trung thành với nơi sinh sản của nó, thường là một hang động hoặc kẽ nứt trên mặt vách đá. Nó xây tổ lót lông mịn và đẻ ba quả trứng. Nó đi kiếm ăn thường theo đàn, tìm mồi trên các đồng cỏ bị gặm ngắn, con mồi chủ yếu là các động vật không xương sống.

Mặc dù loài này dễ bị săn thịt và ký sinh, nhưng mối đe dọa chính đối với loài là những thay đổi trong thực tiễn canh tác nông nghiệp, đã dẫn đến sự suy giảm quần thể, bị tiêu diệt cục bộ, và phân mảnh trong phạm vi châu Âu, tuy nhiên, nó không bị đe dọa trên quy mô toàn cầu. Quạ mỏ đỏ được thể hiện trên tem bưu chính của một số ít quốc gia và lãnh thổ, bao gồm đảo Man, với bốn con tem khác nhau, và Gambia, nơi con chim không hiện diện.


</doc>
<doc id="1301195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301195" title="Cắt xám châu Phi">
Cắt xám châu Phi

Cắt xám châu Phi (danh pháp hai phần: Falco ardosiaceus) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae"). Loài này phân bố ở châu Phi.

Nó là loài chim khá nhỏ, chắc nịch với cái đầu lớn và phẳng phía đỉnh đầu, cánh khá ngắn và không dài đến chóp đuôi khi nó đứng nghỉ. Nó có thân dài 28–33 cm với sải cánh dài 58–72 cm và trọng lượng 300 gam. Con mái lớn hơn 4-11% và nặng hơn 5-11% so với con trống. Bộ lông của con trưởng thành là xám sẫm khá đồng nhất ngoại trừ phần rìa đầu cánh sẫm hơn.

Nó là loài phổ biến rộng rãi ở phía Tây và Trung Phi, nhưng không hiện diện ở các vùng có rừng rậm như các bộ phận của lưu vực sông Congo. Phạm vi phân bố của nó kéo dài về phía đông tới Ethiopia và các khu vực phía tây Kenya và Tanzania. Ở phía nam đến khu vực phía bắc Namibia và Zambia và các cá thể lang thang từng xuất hiện ở Malawi. Tổng phạm vi che phủ khoảng 12 triệu km². Ở Tây Phi, có một số sự di chuyển về phía bắc trong mùa mưa và phía nam vào mùa khô.


</doc>
<doc id="1301197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301197" title="Nhượng địa">
Nhượng địa

Theo luật quốc tế, Nhượng địa thường thường ám chỉ đến một vùng đất bị chuyển giao theo một hiệp ước nào đó.

Năm 1790, Các tiểu bang Hoa Kỳ là Maryland và Virginia nhượng lại phần đất của mình để thành lập Đặc khu Columbia như có nêu ra trong Hiến pháp Hoa Kỳ vào năm trước đó. Phần đất thuộc Virginia sau đó được trao trả lại vào năm 1847.

Theo sau Chiến tranh Nha phiến lần thứ nhất (18391842) và lần thứ hai (18561860), Hồng Kông (Hiệp ước Nam Kinh) và Cữu Long (Hiệp ước Bắc Kinh) bị Nhà Thanh của Trung Hoa nhượng lại cho Vương quốc Anh; và sau khi bại trận trong Chiến tranh Trung Nhật lần thứ nhất, Đài Loan bị nhượng lại cho Đế quốc Nhật Bản năm 1895.

Lãnh thổ cũng có thể bị nhượng lại qua mua bán, ví dụ như Vùng đất mua Louisiana và Vùng đất mua Alaska.


</doc>
<doc id="1301202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301202" title="Mã Thành (định hướng)">
Mã Thành (định hướng)

Mã Thành có thể là một trong những địa danh hoặc nhân vật sau:


</doc>
<doc id="1301207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301207" title="Quận Acadia, Louisiana">
Quận Acadia, Louisiana

Acadia là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Thành phố đông nhất nhất là Crowley. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 61,773 người. Quận này được thành lập từ các khu vực của Quận St. Landry năm 1887.
Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301212" title="Trận Lạp Trạch">
Trận Lạp Trạch

Trận Lạp Trạch () là cuộc chiến giữa hai nước Ngô và Việt ở thời kì Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Vào năm 478 TCN, Việt đánh Ngô và đánh bại quân đội Ngô.

Sau trận chiến, Ngô bị tổn thất lớn trong khi Việt lấy được nhiều vùng đất, đảo ngược sức mạnh giữa hai quốc gia.


</doc>
<doc id="1301216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301216" title="Tiệc độc thân">
Tiệc độc thân

Bữa tiệc chia tay thời độc thân hay còn gọi là tiệc độc thân là bữa tiệc được tổ chức vào đêm trước đám cưới của cô dâu và chú rể, theo đó, cô dâu, chú rể sẽ mời những bạn bè thân thiết nhất, cùng làm những việc không thể làm sau khi cưới. Thông thường các đôi uyên ương sẽ quy ước ngầm với nhau là không xuất hiện tại tiệc độc thân của vợ, chồng tương lai vì đây là thời gian hoàn toàn dành cho bạn bè.

Bữa tiệc độc thân chính là dịp xả hơi, thư giãn hiếm có của cả cô dâu chú rể trước khi bước vào cuộc sống vợ chồng. Sau buổi tiệc này, cô dâu và chú rễ về cơ bản sẽ chấm dứt hoặc hạn chế tối đa những chuỗi ngày chơi bời, vui vẻ để chú tâm vào việc xây dựng, vun đắp gia đình của mình. Ngày nay, ngoài việc tổ chức lễ cưới các cô dâu chú rể còn có xu hướng tự ăn mừng để chia tay quãng đời độc thân của mình.

Ở các nước phương Tây, trước ngày cưới diễn ra, cô dâu chú rể có truyền thống tự tổ chức một bữa tiệc riêng để chia tay quãng đời độc thân của mình. Bữa tiệc chia tay cuộc sống độc thân là dịp để cô dâu, chú rể nghỉ ngơi, xả hơi bên bạn bè thân thiết trước khi bước vào hôn nhân. Về tên gọi, tiệc độc thân hay còn có khá nhiều tên gọi ở những quốc gia khác nhau. Ở Phương Tây, tiệc độc thân hay còn gọi là bachelor party (bữa tiệc dành cho phái nam) và bachelorette party (bữa tiệc dành cho phái nữ) chủ yếu được thanh niên ở Mỹ là dùng thuật ngữ này. Còn ở Anh, Hoa Kỳ, Canada, Úc và Ireland, tiệc độc thân được biết đến với những tên gọi như stag party, stag night, stag do dùng để ám chỉ tiệc cho những chú nai tơ.

Ban đầu tiệc độc thân chỉ phổ biến cho nam giới, phải một thời gian dài về sau này mới được phổ biến rộng cho cả nữ giới. Tiệc độc thân dành cho nữ giới được bắt đầu vào khoảng những năm 1960, nhưng cho tới năm 1980 mới được phổ biến. Và cuốn sách đầu tiên dành cho việc tổ chức một bữa tiệc độc thân nữ giới không được xuất bản cho tới năm 1998. Ý nghĩa văn hóa của nó chủ yếu gắn liền với khái niệm về bình đẳng giới.

Chú rể và những người bạn nam giới sẽ tiệc tùng, chuốc rượu cho nhau hoặc vào quán bar vui chơi. Theo truyền thống tại Mỹ, bạn bè của chú rể sẽ nghĩ ra vài trò để thử thách sự trách nhiệm của chú rể đối với cuộc sống hôn nhân, gia đình. Tất cả những việc này sẽ được những người đàn ông cam kết giữ bí mật với nhau. Các tiệc độc thân thông thường đều được giữ kín. Rất khó để biết các cô dâu và chú rể còn thể sáng tạo ra những gì cho một bữa tiệc độc thân ngoài những người được góp mặt.

Trước đây ở Mỹ, tiệc độc thân được ám chỉ như một đêm ăn chơi trác táng và đa phần chúng đều bị đẩy đi xa hơn giới hạn. Một số tiệc độc thân thông thường là uống rượu và đánh bạc hay một số chú rể họ sẽ tới một vũ trường hoặc tự thuê một vũ công thoát y. Theo truyền thống điều này sẽ kèm theo một bài thi và vài trò chơi khăm chú rể đang say mèm để kiểm tra xem mức độ trách nhiệm của chú rể đối với đời sống hôn nhân tương lai. Người đứng ra tổ chức tiệc độc thân sẽ là một thành viên trụ cột trong nhóm bạn hoặc đồng nghiệp.

Cũng tại Mỹ, tồn tại như một luật ngầm của các chàng trai trẻ nước Mỹ, trước khi kết hôn, một buổi tiệc độc thân hoành tráng đến trác táng của riêng chú rể mời những người bạn của mình. Người tham dự phải quên ngay tất cả những gì diễn ra tại cuộc vui chơi ngay sau khi bữa tiệc kết thúc, họ phải phải nhau trải qua một buổi tiệc độc thân nhớ đời, theo đúng cách của các chàng trai Mỹ vẫn làm. 

Đối với tiệc độc thân của các cô gái, cô dâu và những cô bạn thân sẽ cũng làm những việc táo bạo, đôi chút phóng khoáng hoặc có thể chỉ chuyện trò, tư vấn và ôn lại những kỷ niệm bên nhau. Tiệc độc thân của các cô gái thường là một đêm chuốc rượu say mèm. Đó có thể là tại nhà, một quán bar hay là một nhà hàng nào đó. Các cô gái khi đó sẽ nói chuyện và tư vấn cho nhau.

Một số quan niệm coi tiệc độc thân là gắn liền với những trò ăn chơi, quậy phá trác táng nhưng các cô dâu chú rể hiện đại vẫn có nhiều cách tổ chức tiệc độc thân một cách lành mạnh.

Các đôi uyên ương có thể chỉ dừng lại ở bữa tiệc nhỏ, cùng chia sẻ cảm xúc, suy nghĩ trước khi bước vào cuộc sống vợ chồng. Thậm chí, cô dâu chú rể cũng có thể tổ chức chung tiệc độc thân, mời những người bạn thân thiết và có vài trò chơi vui vẻ để chào đón ngày trọng đại sắp tới.

Một số hình thức phổ biến như:



</doc>
<doc id="1301227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301227" title="Kim Soo Hyun">
Kim Soo Hyun

Kim Soo Hyun (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1988) là nam diễn viên Hàn Quốc. Anh bắt đầu đóng phim vào năm 2007 với phim sitcom "Kimchi Cheese Smile".



</doc>
<doc id="1301229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301229" title="Cắt chân đỏ">
Cắt chân đỏ

Cắt chân đỏ (danh pháp hai phần: Falco vespertinus) là một loài chim thuộc họ Cắt. Loài này phân bố ở Đông Âu và châu Á và số lượng giảm sút nhanh do mất môi trường sống. Nó là loài di cư và trú đông ở châu Phi. Nó cũng là loài lang thang thường xuyên ở Tây Âu. Năm 2004, lần đầu tiên người ta thấy một con ở Bắc Mỹ. Điều bất thường ở chỗ là loài cắt sinh đẻ thành bầy. Cắt Amur trước đây được xem là phân loài của loài này nhưng ngày nay được xem là loài riêng. Chúng có mối quan hệ chặt chẽ.

Thức ăn chủ yếu của chúng là côn trùng lớn nhưng chúng cũng ăn động vật có vú nhỏ và chim.


</doc>
<doc id="1301242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301242" title="Trận Warszawa (1920)">
Trận Warszawa (1920)

Trận Warszawa, thỉnh thưởng gọi là Phép màu trên sông Wisla, là trận đánh quyết định của cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921). Cuộc chiến này mở đầu không lâu sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc năm 1918 và kéo dài cho đến khi Hòa ước Riga đánh dấu sự chấm dứt thù địch giữa Ba Lan và Nga năm 1921.

Trận đánh diễn ra từ ngày 12 tháng 8 cho đến ngày 25 tháng 8 năm 1920 khi Hồng quân dưới sự chỉ huy của Mikhail Tukhachevsky tiến đánh thủ đô Warszawa của Ba Lan và đến gần Pháo đài Modlin. Ngày 16 tháng 8, quân Ba Lan dưới quyền Józef Piłsudski phản công từ hướng Nam, bẻ gãy cuộc tấn công của quân Nga, buộc quân Nga phải tổ chức triệt thoái trong hỗn loạn về hướng Đông và phía sau sông Neman. Ước tính tổn thất của Nga là 1 vạn người chết, 500 người mất tích, 3 vạn người bị thương và 66 nghìn người bị bắt làm tù binh, trong khi thiệt hại của Ba Lan là khoảng 4.500 người chết, 10.000 người mất tích, và 22.000 người bị thương.

Trước khi quân Ba Lan thắng trận ở sông Wisla, cả đảng Bolshevik và phần đông các chuyên gia ngoại quốc đã đều nhìn nhận Ba Lan đã cận kề thất bại. Chiến thắng vẻ vang và bất ngờ của Ba Lan đã hủy hoại quân đội Bolshevik. Theo lời của Lãnh tụ Vladimir Ilyich Lenin, người Bolshevik "hứng chịu một bị thất bại to lớn". Trong những tháng sau, vài thắng lợi dồn dập của quân Ba lan đã cứu vãn nền độc lập của Ba Lan và dẫn tới Hòa ước Riga với nước Nga và Ukraina dưới chế độ Xô viết cuối năm đó, đảm bảo biên giới phía Đông của Nhà nước Ba Lan trong vòng 20 năm sau đó.

Sau khi Thế chiến thứ nhất kết thúc, người Ba Lan đã chiến đấu để bảo vệ nền độc lập mà họ mới giành được, sau khi mất nước trong cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ ba năm 1795, và để bảo vệ biên giới của một liên minh đa sắc tộc mới (Intermarium) từ lãnh thổ của những nước đã chia cắt họ là Nga, Đức và Đế quốc Áo-Hung.

Cùng lúc đó, năm 1919 người Bolshevik giành chiến thắng trong cuộc Nội chiến Nga, sau khi giáng những đòn chí mạng vào quân Bạch vệ Nga. Vladimir Ilyich Lenin nhìn nhận Ba Lan là cây cầu để mang chủ nghĩa cộng sản sang Trung và Tây Âu, và cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan xem ra là cách hoàn hảo nhất để thử sức người Bolshevik. Các bài diễn văn của đảng Bolshevik chứng nhận cách mạng cần phải được mang tới Tây Âu bằng lưỡi lê của những người lính Nga và con đường ngắn nhất tới Berlin và Paris nằm ở Warszawa.



 


</doc>
<doc id="1301247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301247" title="Biti's">
Biti's

Biti's hay còn gọi là "Công ty sản xuất hàng tiêu dùng Bình Tiên" là một công ty có tiếng tăm về sản xuất giày dép tại Việt Nam, được thành lập tại Quận 6, thành phố Hồ Chí Minh vào năm 1982.
Ban đầu là hai tổ hợp tác nhỏ Bình Tiên và Vạn Thành nằm tại Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện nay, bên cạnh 2 cơ sở sản xuất, công ty đã có 2 chi nhánh, 2 trung tâm thương mại, 2 trung tâm kinh doanh, 33 cửa hàng tiếp thị và hơn 2.300 đại lý trên cả nước và xuất khẩu sản phẩm sang 40 quốc gia trên toàn thế giới trong đó có cả các thị trường khó tính như: Nga, Ukraina, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE), Bahrain...


</doc>
<doc id="1301259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301259" title="Quận Allen, Louisiana">
Quận Allen, Louisiana

Allen là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 25636 người, mật độ 13 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301261" title="Quận Ascension, Louisiana">
Quận Ascension, Louisiana

Ascension là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 104822 người, mật độ 140 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301263" title="Quận Assumption, Louisiana">
Quận Assumption, Louisiana

Assumption là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 22874 người, mật độ 26 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301264" title="Quận Avoyelles, Louisiana">
Quận Avoyelles, Louisiana

Avoyelles là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 42511 người, mật độ 20 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301265" title="Quận Beauregard, Louisiana">
Quận Beauregard, Louisiana

Beauregard là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 35419 người, mật độ 12 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301266" title="Quận Bienville, Louisiana">
Quận Bienville, Louisiana

Bienville là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 14729 người, mật độ 7 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301267" title="Quận Bossier, Louisiana">
Quận Bossier, Louisiana

Bossier là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 111492 người, mật độ 51 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301268" title="Quận Caddo, Louisiana">
Quận Caddo, Louisiana

Caddo là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 253623 người, mật độ 111 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301269" title="Quận Calcasieu, Louisiana">
Quận Calcasieu, Louisiana

Calcasieu là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 187554 người, mật độ 68 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301270" title="Quận Caldwell, Louisiana">
Quận Caldwell, Louisiana

Caldwell là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 10439 người, mật độ 8 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301271" title="Quận Cameron, Louisiana">
Quận Cameron, Louisiana

Cameron là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 6584 người, mật độ 2 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301272" title="Quận Catahoula, Louisiana">
Quận Catahoula, Louisiana

Catahoula là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 10460 người, mật độ 6 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301273" title="Quận Claiborne, Louisiana">
Quận Claiborne, Louisiana

Claiborne là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 16118 người, mật độ 8 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301274" title="Quận Concordia, Louisiana">
Quận Concordia, Louisiana

Concordia là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 18989 người, mật độ 11 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301275" title="Quận De Soto, Louisiana">
Quận De Soto, Louisiana

De Soto là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 26401 người, mật độ 12 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301276" title="Quận Đông Baton Rouge, Louisiana">
Quận Đông Baton Rouge, Louisiana

Đông Baton Rouge là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 434633 người, mật độ 369 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301277" title="Quận Đông Carroll, Louisiana">
Quận Đông Carroll, Louisiana

Đông Carroll là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 8102 người, mật độ 7 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301278" title="Quận Đông Feliciana, Louisiana">
Quận Đông Feliciana, Louisiana

Đông Feliciana là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 20970 người, mật độ 18 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301279" title="Quận Evangeline, Louisiana">
Quận Evangeline, Louisiana

Evangeline là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 35330 người, mật độ 21 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301280" title="Quận Franklin, Louisiana">
Quận Franklin, Louisiana

Franklin là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 19807 người, mật độ 12 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301281" title="Quận Grant, Louisiana">
Quận Grant, Louisiana

Grant là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 20164 người, mật độ 12 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301282" title="Quận Iberia, Louisiana">
Quận Iberia, Louisiana

Iberia là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 75101 người, mật độ 51 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301283" title="Quận Iberville, Louisiana">
Quận Iberville, Louisiana

Iberville là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 32505 người, mật độ 20 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301284" title="Quận Jackson, Louisiana">
Quận Jackson, Louisiana

Jackson là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 15063 người, mật độ 10 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301286" title="Quận Jefferson, Louisiana">
Quận Jefferson, Louisiana

Jefferson là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 443342 người, mật độ 579 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301287" title="Quận Jefferson Davis, Louisiana">
Quận Jefferson Davis, Louisiana

Jefferson Davis là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 31097 người, mật độ 18 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301288" title="Quận Lafayette, Louisiana">
Quận Lafayette, Louisiana

Lafayette là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 210954 người, mật độ 303 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301289" title="Quận Lafourche, Louisiana">
Quận Lafourche, Louisiana

Lafourche là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 93682 người, mật độ 34 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301290" title="Quận La Salle, Louisiana">
Quận La Salle, Louisiana

La Salle là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 13964 người, mật độ 9 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301291" title="Quận Lincoln, Louisiana">
Quận Lincoln, Louisiana

Lincoln là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 43286 người, mật độ 35 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301292" title="Quận Livingston, Louisiana">
Quận Livingston, Louisiana

Livingston là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 123326 người, mật độ 73 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301293" title="Quận Madison, Louisiana">
Quận Madison, Louisiana

Madison là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 11385 người, mật độ 7 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301294" title="Quận Morehouse, Louisiana">
Quận Morehouse, Louisiana

Morehouse là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 28223 người, mật độ 14 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301295" title="Nhà Timur">
Nhà Timur

Nhà Timur (), tự xưng là "Gurkānī" (), là một triều đại Ba Tư hóa theo Hồi giáo Sunni ở Trung Á thuộc dòng dõi Thổ-Mông Cổ trị vì Đế quốc Timur gồm thâu toàn cõi Iran, Afghanistan ngày nay, Trung Á ngày nay, cũng như nhiều phần đất của Pakistan, Lưỡng Hà, Tiểu Á và vùng Kavkaz thời đó. Nhà Timur được nhà chinh phạt Timur Lenk ("Tamerlane") thành lập vào thế kỷ 14.

Nhà Timur mất phần lớn quyền kiểm soát Ba Tư về tay nhà Safavid vào năm 1501, nhưng các thành viên của triều đại này tiếp tục ngự trị các phần đất Trung Á, đôi khi gọi là các tiểu quốc Timur. Vào thế kỷ 16, vương hầu nhà Timur là Babur, lãnh tụ xứ Ferghana, xâm lược Pakistan và Bắc Ấn ngày nay, thành lập Đế quốc Mogul. Nhà Mogul cai trị phần lớn Bắc Ấn đến khi suy tàn sau thời Aurangzeb vào đầu thế kỷ 18, và chính thức giải thể sau cuộc binh biến Ấn Độ năm 1857, mở ra thời kỳ Ấn Độ thuộc Anh. Sau này, các vương tử của triều đại chủ yếu là dùng tước hiệu "Mirza" để thể hiện nguồn gốc từ "Êmia".





</doc>
<doc id="1301296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301296" title="Quận Natchitoches, Louisiana">
Quận Natchitoches, Louisiana

Natchitoches là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 39255 người, mật độ 12 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301297" title="Orleans, Louisiana">
Orleans, Louisiana

Orleans là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 354850 người, mật độ 809 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301298" title="Quận Ouachita, Louisiana">
Quận Ouachita, Louisiana

Ouachita là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 151502 người, mật độ 96 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301299" title="Quận Plaquemines, Louisiana">
Quận Plaquemines, Louisiana

Plaquemines (tiếng Anh: "Plaquemines Parish", phát âm như "plắc-kim-min"; tiếng Pháp: "Paroisse des Plaquemines") là một quận thuộc tiểu bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 20942 người, mật độ 10 người/km². "Plaquemines" là một từ tiếng Pháp địa phương có nghĩa "quả hồng".

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301300" title="Quận Pointe Coupee, Louisiana">
Quận Pointe Coupee, Louisiana

Pointe Coupee là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 22447 người, mật độ 16 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301301" title="Quận Rapides, Louisiana">
Quận Rapides, Louisiana

Rapides là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 133937 người, mật độ 39 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301302" title="Quận Red River, Louisiana">
Quận Red River, Louisiana

Red River là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 9003 người, mật độ 9 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301303" title="Quận Richland, Louisiana">
Quận Richland, Louisiana

Richland là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 20422 người, mật độ 14 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301305" title="Quận Sabine, Louisiana">
Quận Sabine, Louisiana

Sabine là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 23733 người, mật độ 11 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301308" title="Quận St. Bernard, Louisiana">
Quận St. Bernard, Louisiana

St. Bernard là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 40655 người, mật độ 42 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301309" title="Quận St. Charles, Louisiana">
Quận St. Charles, Louisiana

St. Charles là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 51611 người, mật độ 71 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301311" title="Quận St. Helena, Louisiana">
Quận St. Helena, Louisiana

St. Helena là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 10551 người, mật độ 10 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301312" title="Quận St. James, Louisiana">
Quận St. James, Louisiana

St. James là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 21054 người, mật độ 34 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301313" title="Quận St. John the Baptist, Louisiana">
Quận St. John the Baptist, Louisiana

St. John the Baptist là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 47086 người, mật độ 85 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301314" title="Quận St. Landry, Louisiana">
Quận St. Landry, Louisiana

St. Landry là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 92326 người, mật độ 39 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301316" title="Quận St. Martin, Louisiana">
Quận St. Martin, Louisiana

St. Martin là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 52217 người, mật độ 27 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301317" title="Quận St. Mary, Louisiana">
Quận St. Mary, Louisiana

St. Mary là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 50815 người, mật độ 35 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301318" title="Quận St. Tammany, Louisiana">
Quận St. Tammany, Louisiana

St. Tammany là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 231495 người, mật độ 106 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301319" title="Quận Tangipahoa, Louisiana">
Quận Tangipahoa, Louisiana

Tangipahoa là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 118688 người, mật độ 58 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301320" title="Quận Tensas, Louisiana">
Quận Tensas, Louisiana

Tensas là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 5609 người, mật độ 4 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301321" title="Quận Terrebonne, Louisiana">
Quận Terrebonne, Louisiana

Terrebonne là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 109291 người, mật độ 34 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301322" title="Quận Union, Louisiana">
Quận Union, Louisiana

Union là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 22584 người, mật độ 10 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301323" title="Quận Vermilion, Louisiana">
Quận Vermilion, Louisiana

Vermilion là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 56141 người, mật độ 18 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301324" title="Quận Vernon, Louisiana">
Quận Vernon, Louisiana

Vernon là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 46616 người, mật độ 14 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301326" title="Quận Washington, Louisiana">
Quận Washington, Louisiana

Washington là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 45669 người, mật độ 26 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301327" title="Quận Webster, Louisiana">
Quận Webster, Louisiana

Webster là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 40544 người, mật độ 26 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301328" title="Quận Tây Baton Rouge, Louisiana">
Quận Tây Baton Rouge, Louisiana

Tây Baton Rouge là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 22638 người, mật độ 45 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301329" title="Quận Tây Carroll, Louisiana">
Quận Tây Carroll, Louisiana

Tây Carroll là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 11329 người, mật độ 12 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301330" title="Quận Tây Feliciana, Louisiana">
Quận Tây Feliciana, Louisiana

West Feliciana là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 15055 người, mật độ 14 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301331" title="Quận Winn, Louisiana">
Quận Winn, Louisiana

Winn là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 15331 người, mật độ 6 người/km².

Biến động dân số qua các từ 1900-2010:


</doc>
<doc id="1301938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301938" title="Ext">
Ext

Extended file system, hay ext, được triển khai vào tháng 4/ 1992 như là hệ thống tập tin đầu tiên dành riêng cho Linux kernel. Nó có cấu trúc metadata lấy cảm hứng từ hệ thống Unix File System (UFS) truyền thống và được thiết kế bởi Rémy Card để khác phục những hạn chế nhất định của hệ thống tập tin MINIX. nó lần đầu tiên sử dụng hệ thống tạp tin ảo (VFS), mà hỗ trợ đã được thêm vào hạt nhân Linux phiên bản 0.96 c, và nó có thể xử lý các hệ thống file có kích thước lên đến lên đến 2 Gigabyte (GB).

Đây là thành viên đầu tiên trong một loạt các Extended File Systems, thay thế bằng ext2 và xiafs,từ đó có một cuộc cạnh tranh, mà ext2 đã thắng vì khả năng tồn tại lâu dài của nó. Ext2 khắc phục các vấn đề với Ext, chẳng hạn như immutability của inodes và phân mảnh..

Có các thành viên khác trong gia đình Ext:



</doc>
<doc id="1302087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302087" title="The Onyx Hotel Tour">
The Onyx Hotel Tour

The Onyx Hotel Tour là chuyến lưu diễn hòa nhạc của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Britney Spears để quảng bá cho album phòng thu thứ tư của cô, album "In The Zone".
Tour diễn được công bố trong tháng 12 năm 2003. Tên ban đầu của nó là Tour Zone nhưng Spears bị kiện vì vi phạm thương hiệu và bị cấm sử dụng tên. Spears cảm thấy cảm hứng để tạo ra tour diễn với chủ đề khách sạn Onyx. Các giai đoạn trong tour diễn được lấy cảm hứng từ vở nhạc kịch Broadway, ít phức tạp hơn so với các tour trước đây của cô. Các bài hát trong tour chủ yếu lấy từ album In The Zone và một số bài hát của các album trước được phối lại theo phong cách Jazz, Hip Hop.
Tour được chia thành bảy phân đoạn: Check-In, Mystic Lounge, Mystic Garden, The Onyx Zone, Security Cameras, Club và The encore. Tour diễn đã nhận được các đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình đương đại, ca ngợi nó là một chương trình giải trí trong khi chỉ trích nó [như] một màn trình diễn hơn là một buổi hòa nhạc thực tế".
The Onyx Hotel Tour là tour thành công về mặt thương mại, với tổng doanh thu 34 triệu USD. Trong tháng ba, Spears bị chấn thương đầu gối trên sân khấu mà buộc cô phải sắp xếp lại hai tour. Trong tháng sáu, Spears đã ngã và làm tổn thương đầu gối của mình một lần nữa trong quá trình quay MV Outrageous. Cô trải qua phẫu thuật nội soi và phần còn lại của tour diễn đã bị hủy bỏ.
Ngày 02 Tháng 12 năm 2003, Spears đã thông báo qua trang web chính thức của cô rằng sẽ có tour diễn để quảng bá cho album phòng thu thứ tư của cô, In The Zone (2003). Tour diễn sẽ bắt đầu vào ngày 02 tháng 3 tại San Diego, California, tại Trung tâm iPayOne. Tuy nhiên, Spears phát hành một tuyên bố nói rằng, "Tôi đặc biệt mong muốn được đưa tour của mình đến các thị trường mới và biểu diễn trước những người hâm mộ chưa có cơ hội để xem bất kỳ các tour diễn trước đây của tôi."
Ngày 12 tháng 1, năm 2004, bốn buỗi diễn được công bố ở Glasgow, Manchester, London và Birmingham, cũng là tour diễn đầu tiên của Britney đến Anh. Sau sự khởi đầu tại Bắc Mỹ, Britney Spears công bố một show mùa hè ở Hoa Kỳ vào tháng Sáu. Và tour châu Âu bắt đầu từ ngày 27 tháng 4 ở London và kết thúc vào ngày 05 tháng 6 tại Rock in Rio Lisboa. The Onyx Hotel Tour ban đầu gọi là In The Zone Tour. Ngày 17 tháng 2 năm 2004,nhà sản xuất quần áo cùng tên đã kiện Spears với 10.000.000 $ và cấm cô từ việc sử dụng nhãn hiệu hàng hoá của mình. Ngày 17 tháng 5 năm 2004, 1 khách sạn có tên Onyx mở cửa ở Boston. Massachusetts. Spears và nhóm Kimpton đã quyết định lấy tên khách sạn để làm tên cho tour. khách sạn có một phòng tên là The Britney Spears Foundation Room. Nó được thiết kế bởi mẹ của Spears, Lynne, phản ánh tính cách Spears.


</doc>
<doc id="1302127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302127" title="Ngoại Tây Bắc">
Ngoại Tây Bắc

Ngoại Tây Bắc () dùng để chỉ khu vực mà đế quốc Nga có được từ nhà Thanh thông qua các điều ước bất bình đẳng như "điều ước Bắc Kinh", "điều ước biên giới ghi nhớ khảo sát Tây Bắc Trung-Nga", "điều ước biên giới Tháp Thành", "điều ước biên giới mới Tháp Thành", "điều ước Y Lê" hay "Điều ước Saint Petersburg. Tổng diện tích Ngoại Tây Bắc là khoảng 400.000-500.000 km². Trước đó, khu vực là một bộ phận lãnh thổ của người Vệ Lạp Đặc (người Oirat, người Mông Cổ Tây), hầu hết thời kỳ Càn Long, đây là nơi quân Thanh tây chinh Hãn quốc Zunghar (Chuẩn Cát Nhĩ).

Phía bắc của Ngoại Tây Bắc kéo dài đến Đường Nỗ Ô Lương Hải (Tannu Uriankhai, tức Tuva ngày nay) ở phía tây bắc của Ngoại Mông, phía nam đến hành lang Wakhan thuộc Afghanistan ngày nay. Sau khi Liên Xô tan rã, đại bộ phận vùng Ngoại Tây Bắc không còn thuộc lãnh thổ nước Nga, khu vực này nằm trải dài trên lãnh thổ các nước khác như Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan. Thành phố lớn nhất của Kazakhstan là Almaty nằm trong phạm vi của Ngoại Tây Bắc. Ngoại Tây Bắc có nhiều hồ lớn như Zaysan, Alakol, Issyk Kul, Balkhash và các hồ khác.



</doc>
<doc id="1302216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302216" title="Nhà Fatimid">
Nhà Fatimid

Nhà Fatima hay al-Fāṭimiyyūn (tiếng Ả Rập الفاطميون) là một Triều đại khalip theo Hồi giáo Shi'a Ismaili đã ngự trị một vùng lãnh thổ rộng lớn trong thế giới Ả Rập, từ Biển Đỏ ở phía Đông tới Đại Tây Dương ở phía Tây. Khởi nghiệp từ Tunisia, Vương triều Fatima mở rộng quyền thống trị của mình qua vùng ven biển Địa Trung Hải của châu Phi, và cuối cùng đưa Ai Cập thành trung tâm của Nhà nước khalip này. Ở đỉnh của mình, thêm vào Ai Cập, Nhà nước Khalip Fatima kiểm soát nhiều lãnh thổ ở Maghreb, Sudan, Sicilia, vùng Levant, và Hijaz.

Vương triều Fatima thiết lập thành phố Mahdia ở Tunisia và đóng đô tại đây, và xây dựng thành phố Cairo năm 969. Sau đó, Nhà nước Khalip dời đô về Cairo, với Ai Cập trở thành trung tâm chính trị, văn hóa và tôn giáo của quốc gia. Thế kỷ 4 theo Hồi lịch, tức thế kỷ 10 theo Tây lịch, được Louis Massignon đánh giá là ‘thế kỷ Ismaili trong lịch sử Hồi giáo’.

Đôi khi người ta dùng thuật ngữ "Fatimite" để chỉ các công dân dưới chế độ Khalip này. Nhánh Ismaili của đạo Shia trở thành tầng lớp thống trị của quốc gia. Các quốc trưởng nhà Fatima cũng kiêm nhiệm Imam của Shia Ismaili, do đó, họ đóng vai trò tôn giáo quan trọng đối với các tín Hồi giáo Ismaili. Họ cũng nằm trong hàng loạt người nắm giữ chứ vụ khalip, như một số tín đồ Hồi giáo công nhận. Do vậy, đây trở thành một thời kỳ duy nhất trong lịch sử mà các hậu duệ của Ali (Vương triều này được đặt theo tên của vợ Ali là Fatima) và chế độ Khalip được hợp nhất ở một mức độ nào đó, ngoại trừ giai đoạn cuối của Nhà nước Khalip Rashidun dưới quyền bản thân Ali.

Nhà nước Khalip được ca ngợi vì thực thi một mức độ khoan dung tôn giáo đối với các nhánh ngoài Ismaili của đạo Hồi cũng như đối với người Do Thái, người Malta Ki-tô giáo và người Copt Ki-tô giáo.

Không những là một trong những đế quốc Ả Rập quan trọng nhất trong thời đại Hồi giáo, Vương triều Fatima còn nổi bật vì vai trò hệ trọng của người Berber trong cuộc khai quốc của nó. Nhà nước khalip tồn tại từ năm 909 đến năm 1171, khi Saladin xưng làm Sultan xứ Ai Cập, và tuyên bố Ai Cập trên danh nghĩa trở lại thần phục nhà Abbas theo Hồi giáo Sunni.




</doc>
<doc id="1302224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302224" title="Carl Gustaf Emil Mannerheim">
Carl Gustaf Emil Mannerheim

Nam tước Carl Gustaf Emil Mannerheim () (4 tháng 6 năm 1867 – 27 tháng 1 năm 1951) là lãnh đạo quân sự của lực lượng Bạch vệ trong Nội chiến Phần Lan, Tổng tư lệnh của lực lượng Quốc phòng Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Thống chế Phần Lan và là một chính khách Phần Lan. Ông là Nhiếp chính vương Phần Lan (1918–1919) và Tổng thống Phần Lan thứ 6 (1944–1946).

Mannerheim được xem là anh hùng dân tộc của Phần Lan, cũng như là người Phần Lan vĩ đại nhất mọi thời đại. Ông sinh ra ở Đại Công quốc Phần Lan tự trị (khi ấy thuộc Đế quốc Nga), trong một gia đình quý tộc nói tiếng Thụy Điển đã định cư ở Phần Lan từ cuối thế kỷ 18. Tổ tiên bên nội của ông là "Marhein" (người Đức) đã di cư đến Thụy Điển vào thế kỷ 17. Dòng dõi bên ngoại của ông khởi thủy từ Södermanland, Thụy Điển.

Ông đã gia nhập Quân đội Đế quốc Nga, thể hiện khả năng trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật và Chiến tranh thế giới thứ nhất, và được thăng đến hàm "Trung tướng". Ông đóng vai trò quan trọng trong các nghi lễ đăng quang của Nga hoàng Nikolai II và đã vài lần hội kiến riêng biệt với Nga hoàng. Sau khi Cách mạng Tháng Mười Nga thắng lợi, Phần Lan tuyên bố độc lập nhưng sớm phải chìm trong cuộc nội chiến giữa các giai cấp. Tầng lớp lao động theo chủ nghĩa xã hội (gọi là "Cận vệ Đỏ"); trong khi các tầng lớp quý tộc, địa chủ và trung lưu theo chủ nghĩa tư bản (gọi là "Bạch vệ"). Mannerheim được bổ nhiệm làm chỉ huy quân sự của Bạch vệ. Dưới sự lãnh đạo của ông, Bạch vệ được sự hỗ trợ của Đế quốc Đức đã chiến thắng và nền độc lập của Phần Lan được bảo tồn. 20 năm sau, khi Phần Lan lâm chiến với Liên Xô trong các năm 1939-1944, ông được phong làm Tổng tư lệnh Quân đội Phần Lan. Sau hai lần đẩy Liên Xô vào bế tắc, đại chiến lược của Mannerheim đã thắng lợi: Phần Lan vẫn không bị nội thuộc Liên Xô vào năm 1945. Thành công đó đã khiến cho vị Thống chế Phần Lan được đánh giá cao như một nhà quân sự thiên tài. Và, nước Phần Lan ngày nay được xem là di sản của ông.





</doc>
<doc id="1302225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302225" title="Tức (nước)">
Tức (nước)

Tức () là một nước chư hầu của nhà Thương và nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Nước Tức do các thành viên của gia tộc họ Cơ (姬) cai trị. Vào một khoảng thời gian nào đó giữa năm 684 TCN và 680 TCN, Tức bị Sở Văn Vương của nước Sở tiêu diệt và đất Tức cũ trở thành một huyện của Sở.

Năm 712 TCN, Tức cử quân thảo phạt Trịnh. Đương thời, Trịnh Trang công nhiều lần tấn công các nước lớn như Tống hay Vệ, quân đội đang có sức mạnh hoàng kim. Đánh giá quyết định tấn công của Tức, người đời phê bình Tức không biết tự lượng mình, một số học giả tin rằng vào thời điểm đó Tức dám đơn độc thảo phạt Trịnh nên khả năng quân sự của Tức có lẽ là khá mạnh

Năm 684 TCN, Tức hầu và Sái Ai hầu đều sang nước Trần. Khi trở về, phu nhân nước Tức là Tức Quy (息媯) đi qua nước Sái. Sái Ai hầu thất lễ với phu nhân nước Tức khiến Tức hầu nổi giận. Tức hầu bèn nói với Sở Văn Vương rằng hãy giả vờ đánh Tức, Tức sẽ cầu cứu Sái, nhân đó quân Sở có thể đánh được nước Sái và làm nhục Sái Ai hầu. Sở Văn vương đồng ý, bèn mang quân đánh Tức. Tức hầu cầu cứu Sái Ai hầu. Sái Ai hầu mang quân cứu nước Tức, không chống nổi quân Sở, liền bị Sở Văn Vương bắt sống.

Sái Ai hầu căm thù Tức hầu, trước mặt Sở Văn Vương đã tán tụng sắc đẹp của Tức Quy. Sở Văn Vương ham sắc Tức phu nhân, bèn mang quân đánh diệt nước Tức, lấy Tức Quy làm vợ. Hai người con bà sinh ra sau đó trở thành các vua nước Sở là Đổ Ngao (堵敖) và Sở Thành Vương. Sở Văn Vương sủng ái Tức Quy và vào năm 680 TCN, đã theo ý bà thảo phạt nước Sái. Sở Văn Vương sau đó đã lập các huyện Thân và Tức tại đất cũ của hai nước Thân (申) và Tức trước đây.

Vào lúc Sở tranh giành quyền bá chủ thời Xuân Thu, Tức huyện đóng một vai trò trọng yếu. Trong trận Thành Bộc, lệnh doãn Thành Đắc Thần (成得臣) tuy không nắm đại quân song chỉ huy một đội quân nhỏ bao gồm lính từ Thân huyện và Tức huyện. Kết quả, khi Thành Đắc Thần thua trận, Sở Thành Vương nói "Nếu ngươi hồi quốc, phụ lão lưỡng huyện Thân Tức sẽ làm gì ngươi?"

Năm 585 TCN, nước Tấn thảo phạt Sái. Sở cử binh lực từ hai huyện Tức và Thân đến cứu Sái. Tướng lĩnh Tấn nhận thấy rằng nếu như họ có thắng trận thì đó cũng chỉ là chiến thắng trước hai huyện của Sở chứ không phải là thắng Sở, còn nếu chẳng may thất bại thì sẽ là một sỉ nhục, do vậy đã chủ động triệt thoái. Cố Kiết Cương (顾颉刚) đã chỉ ra rằng hai huyện Tức và Thân đủ binh lực và đủ mạnh để đối phó với quân Tấn, điều này cho thấy rõ ràng rằng hai huyện này đều giàu có và đông dân.



</doc>
<doc id="1302229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302229" title="Bùi Trang Chước">
Bùi Trang Chước

Họa sĩ Bùi Trang Chước (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1915, mất ngày 27 tháng 2 năm 1992) là họa sĩ bậc thầy Việt Nam với tác phẩm nổi tiếng Quốc huy Việt Nam.

Ông là họa sĩ chuyên vẽ tem thư, quốc huy, tiền, huân chương và huy chương. Hơn 1000 tác phẩm của ông sắp xếp theo thời gian sáng tác được triển lãm trưng bày tại Hà Nội từ ngày 27/4 đến 21/5 năm 2004, tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III.

Họa sĩ Bùi Trang Chước quê ở làng Phú Xá, xã Phú Thượng, huyện Từ Liêm (nay là phường Phú Thượng, quận Tây Hồ), Thủ đô Hà Nội. Thân sinh họa sĩ là cụ Hàn Oánh, người đã thiết kế kiến trúc ngôi nhà cổ trên nền tòa trụ sở Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội hiện nay.
Lúc 15 tuổi, ông mất mẹ, đến năm 20 tuổi thì mồ côi cha. Mặc dù được người chú ruột đang làm việc tại Sài Gòn đón tiếp vào nuôi ăn học, nhưng ông từ chối và ở lại Hà Nội theo học Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương. 

Năm 1941, ông tốt nghiệp loại xuất sắc trường Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương và được mời về giảng dạy tại Trường Kiến trúc Đà Lạt.
Năm 1942, ông là người Việt Nam và người Đông Dương đầu tiên vẽ tem thư.

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, họa sĩ Bùi Trang Chước chuyển ra Hà Nội cùng gia đình và tham gia giảng dạy ởTrường Mỹ thuật Hà Nội.

Giai đoạn 1951 - 1952, ông được phân công vẽ giấy bạc ở Nhà in Ngân hàng do có tài năng về vẽ tiền tệ.

Năm 1953, họa sĩ sáng tác các Huân chương Sao vàng, Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Độc lập, Huân chương Quân công các loại, mẫu giấy bạc Việt Nam và bức phù điêu có hình Bác Hồ được đúc bằng vàng mà phi công Phạm Tuân mang theo khi bay vào vũ trụ.

Sau đó đến ngày 10/10/1954, Bùi Trang Chước làm việc tại Nhà in Ngân hàng, đồng thời là giảng viên Trường Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội, và là một chuyên gia vẽ tiền tại Vụ Phát hành thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho tới khi nghỉ hưu năm 1976.

Theo họa sĩ Ngọc Linh, hoạ sĩ Bùi Trang Chước là một người hiền lành, đức độ; hăng say lao động mà không màng đến công danh, lợi lộc. Do đó, học trò cũ ví ông như một con ong thầm lặng cống hiến cho Tổ quốc.

Bùi Trang Chước đã được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhì, Huân chương Lao động hạng ba, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng nhất của Nhà nước Việt Nam và Huân chương cao quý của Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.
Mặc dù Bùi Trang Chước là họa sĩ tài năng bậc thầy tại Việt Nam nhưng lại không được công nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh khi đã qua đời. Đây là thiệt thòi đáng kể của ông và gia đình. Họa sĩ Ngọc Linh, học trò cũ của ông, đã đưa đơn lên Chủ tịch nước đề nghị truy tặng danh hiệu Giải thưởng Hồ Chí Minh nhưng không thành công.

Trong hai đợi xét duyệt giải thưởng do Hội đồng cơ sở Hội Mỹ thuật Việt Nam năm 2005 và 2006, hồ sơ xét duyệt của họa sĩ Bùi Trang Chước đều bị trả lại vì không đủ số phiếu tín nhiệm ở cấp cơ sở.

Một số tác phẩm nổi tiếng của họa sĩ như:

Tác phẩm Quốc huy Việt Nam của họa sĩ Bùi Trang Chước có tranh chấp với họa sĩ Trần Văn Cẩn nhiều năm. Cụ thể là, vào ngày 26 tháng 4 năm 1985, trong Di bút "Tôi vẽ mẫu Quốc huy" họa sĩ Bùi Trang Chước cho biết ý nghĩa của biểu tượng như sau:

Sau đó, do nhận nhiệm vụ tuyệt mật của Chính phủ, họa sĩ Bùi Trang Chước lên đường sang Trung Quốc để vẽ tiền và in tiền. Công việc chỉnh sửa, hoàn thiện quốc huy được giao cho họa sĩ Trần Văn Cẩn. Rốt cuộc, điều này đã gây ngộ nhận và nhầm lẫn trong cộng đồng một thời gian dài. 
Theo vào ngày 27 tháng 2 năm 2004, theo kết luận của văn phòng Chính phủ theo Công văn số 42/TB-VPCP:

Cuối cùng danh dự và tác phẩm "con cưng" của họa sĩ Bùi Trang Chước sau nhiều năm tranh chấp cũng đã được trả lại cho chính chủ nhân đích thực của nó.

Họa sĩ Lê Lam nhận định: "Nghệ thuật của họa sĩ Bùi Trang Chước là sự kết tinh một cách tài tình biệt tài của họa sĩ với lòng yêu nước sâu sắc mang đậm bản sắc Việt Nam. Căn cứ vào công lao suốt đời đem sức lực, tài năng và tác phẩm có tính nghệ thuật cao để phục vụ nhân dân trong hơn nửa thế kỷ qua trên lĩnh vực nghệ thuật; căn cứ vào sự đánh giá công bằng và khách quan của giới trí thức văn nghệ sĩ; căn cứ vào những phần thưởng mà Nhà nước ta đã trao tặng họa sĩ Bùi Trang Chước hoàn toàn xứng đáng được trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh và Huân chương Lao động hạng nhất".

Họa sĩ Ngọc Linh cho biết: "Họa sĩ Bùi Trang Chước và họa sĩ Trần Văn Cẩn đều là thầy dạy tôi. Thầy nào tôi cũng quý. Nhưng tác giả Quốc huy thì phải ghi nhận đó là thầy Bùi Trang Chước." 




</doc>
<doc id="1302235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302235" title="Phòng tuyến Mannerheim">
Phòng tuyến Mannerheim

Phòng tuyến Mannerheim () là một tuyến phòng thủ công sự trên eo Karelia do Phần Lan gầy dựng để chống lại Liên bang Xô viết. Trong Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, nó được gọi là Phòng tuyến Mannerheim, theo tên Thống chế Nam tước Carl Gustaf Emil Mannerheim. Phòng tuyến được xây dựng trong 2 giai đoạn: 1920–1924 và 1932–1939. Tháng 11 năm 1939, khi Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan bùng nổ, phòng tuyến vẫn chưa được hoàn thiện.

Tháng 12 năm 1939, cuộc tấn công ban đầu của Hồng quân Liên Xô vào phòng tuyến Mannerheim đã thất bại. Nhưng giữa tháng 2 năm 1940, Nguyên soái Liên Xô Semyon Konstantinovich Timoshenko đã tổ chức cuộc tiến công được chuẩn bị tốt nhằm vào phòng tuyến này, kết thúc với sự thất thủ của phòng tuyến và quân Phần Lan bị đẩy lui trên một mặt trận rộng lớn.





</doc>
<doc id="1302243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302243" title="Deb">
Deb

DEB hay .deb là phần mở rộng của định dạng đóng gói phần mềm Debian và cũng là tên thường gọi cho các gói nhị phân tương tự. Giống như phần "Deb" của thuật ngữ "Debian", nó bắt nguồn từ tên gọi của Debra, là bạn gái và bây giờ vợ cũ của người sáng lập của Debian là Ian Murdock.

Các gói tin Debian cũng được sử dụng trong các bản phân phối dựa trên Debian, chẳng hạn như Ubuntu và những bản phân phối khác.

Các gói tin Debian tuân theo chuẩn nén ar của Unix bao gồm 2 file nén tar. Một lưu giữ các thông tin điều khiển và một chứa dữ liệu cài đặt.

dpkg cung cấp các tính năng cơ bản cho cài đặt và thao tác với các file.deb. Thông thường, người dùng cuối không trực tiếp quản lý các gói tin với dpkg thay vào đó là trình quản lý gói tin APT hoặc các APT front-ends như synaptic hay KPackage.

Các gói Debian có thể được chuyển đổi thành các gói khác và ngược lại bằng cách dùng alien, và tạo ra từ mã nguồn bằng cách sử dụng CheckInstall hoặc Debian Package Maker.

Một số lõi gói Debian có sẵn như là udeb ("micro debs"), à thường được sử dụng để khởi tạo một cài đặt Debian. Mặc dù những file này sử dụng phần mở rộng tên file là "udeb", chúng tuân thủ các đặc điểm kỹ thuật cấu trúc tương tự như các tập tin deb thông thường. Tuy nhiên, không giống như các đối tác "deb", các gói "udeb" chỉ chứa các file chức năng cần thiết. Trong đó, các tập tin tài liệu thường được loại bỏ. Các gói "udeb" không được cài đặt vào hệ thống Debian tiêu chuẩn.

Từ Debian 0.93, một tập tin deb được thực hiện như một file nén ar. Nội dung kinh điển của kho lưu trữ này gồm ba tập tin::
Các file nhị phân debian phải là mục đầu tiên trong kho lưu trữ, nếu không nó sẽ không được công nhận là một gói phần mềm Debian.



= Chú thích =


</doc>
<doc id="1302249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302249" title="Cắt Ấn Độ Dương">
Cắt Ấn Độ Dương

Cắt Ấn Độ Dương (danh pháp hai phần: Falco zoniventris) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Nó là đặc hữu của Madagascar. Nó có chiều dài 27–30 cm với sải cánh dài 60–68 cm. Phía trên có màu xám và đuôi là tối. Dưới là màu trắng với những vệt màu xám đen trên cổ họng. Thức ăn của nó là thằn lằn, côn trùng, bọ cánh cứng và chim lớn.


</doc>
<doc id="1302250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302250" title="Cắt nhỏ châu Phi">
Cắt nhỏ châu Phi

Cắt nhỏ châu Phi (danh pháp hai phần: Falco cuvierii) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này phân bố ở Angola, Bénin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Chad, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Ethiopia, Gabon, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenya, Liberia, Malawi, Mali, Mozambique, Namibia, Niger, Nigeria, Rwanda, Senegal, Sierra Leone, Somalia, Nam Phi, Sudan, Swaziland, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia, và Zimbabwe.
Nơi sinh sống của chúng là vùng ven các khu rừng và đồng rừng ẩm ướt, phổ biến nhất là trong các xavan cọ và rừng thường xanh dọc ven sông ở miền tây và phía tây Đông Phi. Nó ít phổ biến ở Trung Phi và Đông Bắc châu Phi.

Chúng săn khi bay, chủ yếu là vào lúc bình minh và hoàng hôn. Khi không sinh sản, nó được cho là có chế độ ăn gần như hoàn toàn là côn trùng biết bay: mối cánh, châu chấu, cào cào, bọ cánh cứng và ve sầu đã được ghi nhận. Mật độ săn mồi lên đến 30 cá thể cắt nhỏ châu Phi đã được ghi nhận khi mối cánh hoặc châu chấu đang tràn ngập. Khi đang sinh sản thì nó có chế độ ăn với một tỷ lệ cao của các loài chim nhỏ như chim sâu, chim di và én có kích thước lớn cỡ như chim bồ câu được ưa chuộng.


</doc>
<doc id="1302251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302251" title="Cắt ngực cam">
Cắt ngực cam

Cắt ngực cam (danh pháp hai phần: Falco deiroleucus) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này có thể có quan hệ họ hàng gần và trông giống như cắt dơi nhưng to lớn hơn. Cả hai loài này có lẽ có quan hệ họ hàng gần nhất với cắt Aplomado và chúng tạo thành một dòng các loài cắt Mỹ.

Nó được tìm thấy từ miền nam Mexico tới miền bắc Argentina. Nó có kích thước trung bình dài 35–40 cm (14-16 inch) và trọng lượng 325-700 gam (11,5 oz - 1,5 lbs). Đây là một loài săn chim, với móng vuốt khỏe cho phép nó bắt mồi trong khi bay.



</doc>
<doc id="1302252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302252" title="Cắt cổ đỏ">
Cắt cổ đỏ

Cắt cổ đỏ (danh pháp hai phần: Falco chicquera) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này là một loài sinh sống rộng rãi ở Ấn Độ và khu vực lân cận cũng như châu Phi cận Sahara. Nó đôi khi được gọi là Turumti tại địa phương.

Cắt cổ đỏ có kích thước vừa, có cánh dài với một mào đỏ tươi sáng và sau gáy. Chúng có chiều dài trung bình 30–36 cm và sải cánh dài 85 cm. Con trống và con mái có bề ngoài tương tự, ngoại trừ kích thước: con trống nhỏ hơn con mái như các loài cắt khác. 


</doc>
<doc id="1302256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302256" title="Cắt Ấn Độ">
Cắt Ấn Độ

Cắt Ấn Độ (danh pháp hai phần: Falco jugger) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này phân bố ở tiểu lục địa Ấn Độ, từ cực đông nam Iran, phía đông nam Afghanistan, Pakistan, qua Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Bangladesh và phía tây bắc Myanma.

Nó tương tự như cắt Lanner nhưng tổng thể là sẫm màu hơn, và có "quần" (các sợi lông vũ mọc quanh khu vực xương chày-cổ chân) hơi đen. 


</doc>
<doc id="1302275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302275" title="Xa lộ Liên tiểu bang 44">
Xa lộ Liên tiểu bang 44

Xa lộ Liên tiểu bang 44 (tiếng Anh: "Interstate 44" hay viết tắc là I-44) là một xa lộ liên tiểu bang chính tại miền Trung Hoa Kỳ. Điểm đầu phía tây của nó nằm trong thành phố Wichita Falls, Texas ở điểm trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 277, Quốc lộ Hoa Kỳ 281 và Quốc lộ Hoa Kỳ 287; đầu phía đông của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang 55 trong thành phố St. Louis, Missouri. I-44 là một trong số 5 xa lộ liên tiểu bang được xây dựng để đi tránh Quốc lộ Hoa Kỳ 66; xa lộ này bao gồm đoạn nằm giữa thành phố St. Louis và Oklahoma City.
Gần như toàn tuyến đường của I-44 ở về phía đông thành phố Springfield, Missouri trước đây từng là Quốc lộ Hoa Kỳ 66 được nâng cấp từ hai đến bốn làn xe từ năm 1949 đến năm 1955. Đoạn đường của I-44 ở phía tây thành phố Springfield được xây dựng xa về phía nam hơn Quốc lộ Hoa Kỳ 66 để kết nối đoạn đường của tiểu bang Missouri với Xa lộ thu phí Will Rogers đã được hoàn thành trước đó mà tiểu bang Oklahoma muốn dùng làm đoạn đường của I-44 trong địa phận của mình.

I-44 được nhắc đến trong bài hát "Convoy" của C.W. McCall.

I-44 bắt đầu trong thành phố Wichita Falls và chạy gần như theo hướng bắc đến ranh giới Texas-Oklahoma nằm ở Sông Red. Đoạn đường I-44 thuộc tiểu bang Texas chỉ dài khoảng , ngắn hơn nhiều so với các đoạn đi qua tiểu bang Oklahoma và Missouri. Tại thành phố Wichita Falls, I-44 chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 277, Quốc lộ Hoa Kỳ 281 và Quốc lộ Hoa Kỳ 287. Nó được người địa phương gọi là "Xa lộ cao tốc trung tâm".

I-44 tại tiểu bang Oklahoma phần lớn là ba xa lộ thu phí riêng biệt; nó đi song song với cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 66 từ Oklahoma City đến ranh giới tiểu bang Missouri. Tại tây nam tiểu bang Oklahoma, I-44 là Xa lộ thu phí H.E. Bailey và chính yếu đi theo hướng bắc–nam. Tại vùng Oklahoma, I-44 có từ sáu đến tám làn xe; nó chạy trùng với I-35 khoảng 4 dặm trong Oklahoma City. Từ Oklahoma City, I-44 đi theo hướng đông bắc–tây nam trong vai trò của Xa lộ thu phí Turner về phía thành phố Tulsa. Sau khi I-44 rời Tulsa, nó trở thành Xa lộ thu phí Will Rogers đến ranh giới tiểu bang Missouri.

I-44 đi vào tiểu bang Missouri ở phía tây nam thành phố Joplin gần góc giáp ranh ba tiểu bang Oklahoma, Missouri, và Kansas. Nó đi trật khỏi ranh giới tiểu bang Kansas khoảng ít hơn . Lối ra đầu tiên tại tiểu bang Missouri là để đến Quốc lộ Hoa Kỳ 166. I-44 tiếp tục đi qua phần phía nam thành phố Joplin, rồi tiếp tục theo hướng đông trên cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 166 để đến thành phố Mount Vernon. Tại phần phía đông bắc thành phố Mount Vernon, I-44 đi theo hướng đông bắc trong khi đó US 166 củ tiếp tục hướng đông trên Xa lộ Missouri 174. Đoạn đường đến Halltown là một con lộ hoàn toàn mới, không phải là đường tránh cho bất cứ xa lộ nào trước đây. Tại Halltown, con đường đi theo lộ trình của Quốc lộ Hoa Kỳ 66 cả đường đến phố chính thành phố St. Louis.

I-44 đi qua phía bắc Springfield về tiếp tục theo hướng đông bắc. Tại Waynesville, I-44 đi vào một vùng đồi núi uốn cong cho đến khi nó đi qua Rolla. Dù con đường vẫn còn đi qua các khu vực đồi núi nhưng không có khu vực nào quá dốc.

Tại thành phố Pacific, I-44 bắt đầu mở rộng thành sáu làn xe, sau đó là tám làn xe. Xa lộ liên tiểu bang tiếp tục vào các khu ngoại ô của thành phố St. Louis, cuối cùng kết thúc gần Sông Mississippi tại điểm giao cắt với I-55.

Tất cả các xa lộ thương mại vòng của Xa lộ Liên tiểu bang 44 đều nằm trong tiểu bang Missouri. Chúng phục vụ các thành phố Joplin, Sarcoxie, Mount Vernon, Springfield, Lebanon, Waynesville-St. Robert, Rolla, và Pacific. Một xa lộ thương mại nhánh ngắn nối Xa lộ Liên tiểu bang 44 với Doanh trại Leonard Wood.



</doc>
<doc id="1302276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302276" title="Benkei">
Benkei

Saitō no Musashibō Benkei (kanji: "西塔の武蔵坊弁慶", Hán Việt: "Tây Tháp Võ Tàng Phường Biện Khánh", 1155-1189), gọi tắt là Benkei ("Biện Khánh"), một tăng binh ("sōhei") đã phục vụ dưới trướng Minamoto no Yoshitsune (源義經). Ông thường được miêu tả là một hộ pháp to tướng với lòng trung thành rất lớn với Yoshitsune và là một đề tài nổi tiếng trong văn hóa dân gian Nhật. Ông được mô tả là một người đàn ông về sức mạnh và lòng trung thành tuyệt vời, và một chủ đề phổ biến trong dân gian Nhật Bản.

Thanh naginata (thế đao) mà ông dùng để chiến đấu tên là "Iwatooshi".


</doc>
<doc id="1302277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302277" title="RAR">
RAR

RAR là viết tắt của Roshal ARchive. Nó là một định dạng file nén độc quyền có hỗ trợ nén dữ liệu, sửa lỗi, và tập tin kéo dài. Nó được phát triển bởi một kỹ sư phần mềm Nga, Yevgeny Roshal (chữ cái đầu của họ của kỹ sư ấy góp phần tên của định dạng), và hiện đang được cấp phép bởi win.rar GmbH".

Các phần mở rộng tên file được sử dụng bởi RAR là codice_1 khối lượng dữ liệu và codice_2 cho các thiết lập âm lượng phục hồi. Trong phiên bản trước, nếu một kho lưu trữ RAR được chia thành nhiều tệp nhỏ hơn (một "multi-volume archive"), các tập tin nhỏ hơn dùng phần mở rộng codice_1, codice_4, codice_5, codice_6 v.v.

Phiên bản 1 và 2 các file nén hường được sử dụng kết hợp với một file nén parchive để tạo ra các tập tin chẵn lẻ để khôi phục lỗi khi đang dùng các file chưa hoàn hảo trong truyền dẫn và lưu trữ truyền thông giống như các nhóm tin, truyền dẫn vệ tinh, và các đĩa quang học, Phiên bản 3 đã loại bỏ sự cần thiết cho bên thứ ba xử lý sau.

Tiện ích nén RAR là độc quyền, với một thuạt toán đóng. RAR thuộc sở hữu của Alexander L. Roshal, anh trai của Yevgeny Roshal. Phiên bản 3 của RAR dựa trên Lempel-Ziv (LZSS) và dự báo của một phần kết hợp (PPM) nén, đặc biệt là việc thực hiện PPMd của PPMII bởi Dmitry Shkarin.

Một vài phiên bản của các định dạng RAR đã được ghi nhận bởi các nhà phát triển bên thứ ba:

Các file RAR có thể được tạo ra chỉ với phần mềm thương mại WinRAR, RAR, và phần mềm có sự cho phép từ nhà cấp phép Alexander Roshal. RAR for Pocket PC là phần mềm miễn phí duy nhất để tạo tập tin RAR.

Chương trình của bên thứ ba mà chỉ có thể đọc (giải nén) file RAR bao gồm: WinZip (Windows), 7-Zip (đa nền tảng), Bandizip (Windows, Mac OS X), IZArc (Windows), PeaZip (Windows, Linux), Zipeg (Windows, Mac OS X), ALZip (Windows) và PowerArchiver (Windows), cùng với phiên bản miễn phí unrar (có sẵn cho Linux và FreeBSD). các chương trình chỉ đọc trên Mac OS X bao gồm StuffIt Expander, The Unarchiver, và Zipeg. Stuffit Expander cũng sẵn sàng cho hệ điều hành Mac OS Classic với RAR hỗ trợ cho nền tảng này.

WinRAR là phần mềm thương mại (hoặc 40 ngày dùng thử) khả dụng trên Microsoft Windows. Nó là công cụ đồ họa chỉ có thể ghi tập tin RAR hiện đại (RAR Phiên bản 3). chương trình dòng lệnh tương đương WinRAR, RAR, cũng là phần mềm thương mại (hoặc 40 ngày dùng thử), có sẵn cho Windows, Linux, Mac OS X, MS-DOS, OS/2, và FreeBSD. Ngoài ra, công cụ unrar từ cùng nhà phân phối có thể được sử dụng trên nền tảng nói trên để giải nén tập tin RAR nhưng không thể tạo chúng.

Roshal tạo ra định dạng tập tin RAR và các chương trình phát triển để đóng gói và giải nén các file RAR, Ban đầu cho DOS vào 1993, và sau đó đã được chuyển đến các nền tảng khác. Phiên bản Windows chính của archiver, được biết đến với tên WinRAR, được phân phối như phần mềm dùng thử, yêu cầu thanh toán sau 40 ngày (mặc dù nó vẫn có thể được sử dụng sau thời hạn này, mặc dù với các thông báo yêu cầu mua bản quyền);phiên bản phần mềm chia sẻ của chương trình này cũng sẵn sàng cho GNU/Linux, Mac OS X, DOS, OS/2, và FreeBSD, mặc dù họ là tất cả được gọi là chỉ đơn giản là "RAR".

RARLAB phân phối mã nguồn và mã nhị phân cho một phần mềm miễn phí command-line "unrar", mặc dù nó không phải là theo một giấy phép phần mềm tự do. Chương trình này chỉ có thể giải nén / trích, không tạo ra các tập tin RAR..


UnRAR.dll là một thư viện liên kết động (DLL) miễn phí có thể được tải về từ trang web chính thức của WinRAR.

RAR thường là chậm hơn so với lệnh "zip" để tạo ra các file ZIP, nhưng nó có độ nén tốt hơn.

Thuật toán LZMA của 7z có một tỉ lệ nén cao hơn so với RAR, ngoại trừ các file "đa phương tiện" như các tập tin wav và bmp, mà RAR sử dụng các thủ tục chuyên môn tốt hơn LZMA. Những phần mềm nén miễn phí khác, chẳng hạn như FreeArc, thường tốt hơn WinRAR.

RAR có thể tạo ra "khối lượng phục hồi" (các tập tin. Rev), cung cấp dự phòng cho một file nén chính.

Kích thước tối thiểu của một tập tin RAR là 20 byte. Kích thước tối đa của một tập tin RAR là 9223372036854775807 (2-1) bytes, vào khoảng 8 exabytes.




</doc>
<doc id="1302290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302290" title="Thạch Đài, Thạch Hà">
Thạch Đài, Thạch Hà

Thạch Đài là một xã thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã Thạch Đài có diện tích 10.76 km², dân số năm 1999 là 5689 người, mật độ dân số đạt 528 người/km².



Có thôn Đông Đài và Tây Đài.


</doc>
<doc id="1302296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302296" title="Xa lộ Liên tiểu bang 64">
Xa lộ Liên tiểu bang 64

Xa lộ Liên tiểu bang 64 (tiếng Anh: "Interstate 64" hay viết tắc là I-64) là một xa lộ liên tiểu bang chính trong vùng Trung Tây và Đông Nam Hoa Kỳ. Đầu phía tây của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang 70, Quốc lộ Hoa Kỳ 40, và Quốc lộ Hoa Kỳ 61 trong thành phố Wentzville, Missouri. Đầu phía đông của nó nằm ở một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 264 và Xa lộ Liên tiểu bang 664 tại khu Bowers Hill trong thành phố Chesapeake, Virginia.

Bộ Giao thông Missouri đã hoàn thành nối dài I-64 đến I-70 trong thành phố Wentzville, Missouri.
Vào tháng 4 năm 2007, công cuộc xây dựng bắt đầu để xây lại đoạn đường dài của I-64 trong thành phố St. Louis, Missouri từ Đường Spoede đến Kingshighway. Dự án này gồm có việc tái trải nhựa toàn tuyến lộ, tái xây dựng các cầu vượt và nút giao thông lập thể, thêm vào bốn làn xe giữa Lộ Spoede và I-170, kết nối I-64 đến I-170 trong tất cả chiều. Công cuộc xây dựng đưa đến việc đóng hoàn toàn nhiều đoạn của xa lộ vào năm 2008 và 2009. Năm 2008, I-64 bị đóng từ I-270 đến I-170 và mở lại vào ngày 15 tháng 12 năm 2008. Bắt đầu ngày 15 tháng 12 năm 2008, I-64 từ I-170 đến Đại lộ Kingshighway bị đóng. Ngày 7 tháng 12 năm 2009, I-64 hoàn thành toàn chiều dài tại tiểu bang Missouri từ Cầu Poplar Street đến I-70 trong thành phố Wentzville.

Trong các đoạn trùng của I-64 với I-55, I-57, I-75, I-77, I-81, và I-95, I-64 không duy trì các số lối ra liên tục đối với bất cứ đoạn trùng nào vì mỗi trong số 4 xa lộ bắc-nam duy trì mã số lối ra của chúng trên các đoạn trùng theo thứ tự vừa nói đến với I-64.

Tại tiểu bang Missouri, đoạn đường ban đầu được cắm biển là Xa lộ cao tốc Daniel Boone rồi sau đó chỉ còn cắm biển Quốc lộ Hoa Kỳ 40. Một nút giao thông lập thể ở O'Fallon, Missouri được khánh thành ngày 13 tháng 12 năm 2004. Nút giao thông này cũng sẽ được sử dụng kết nối trong tương lai cho Xa lộ Missouri 364 cao tốc đến I-64. Tính đến ngày 7 tháng 12 năm 2009, I-64 đã hoàn thành và có biển dấu cả đường đến Xa lộ Liên tiểu bang 70 tại thành phố Wentzville. Tất cả các đèn giao thông đã được loại bỏ. Phần Xa lộ Liên tiểu bang 64 tại thành phố St. Louis được đặt tên lại là Xa lộ Tưởng niệm Jack Buck để vinh danh nhà tường thuật thể thao quá cố.

I-64 vào tiểu bang Illinois từ thành phố St. Louis, Missouri qua ngã Cầu Poplar Street. Tại đây nó trùng với I-55 và I-70 khi nó vượt qua Sông Mississippi. Sau khi đi qua thành phố East St. Louis và phần còn lại của vùng ngoại ô thuộc Quận St. Clair, xa lộ đi theo hướng đông nam qua vùng nông thôn miền nam tiểu bang Illinois. Chẳng bao lâu sau khi qua Sân bay Mid-America tại Lối ra số 23, I-64 đi vào Quận Clinton, rồi Quận Washington. Sau khi tạo thành lối đến các thị trấn như Carlyle, Breese, Nashville, và Centralia, xa lộ chạy trùng với I-57 qua vùng Mt. Vernon khoảng 5 dặm. Ở phía đông Mt. Vernon trong tiểu bang Illinois, có rất ít dịch vụ nằm dọc theo I-64. Xa lộ đi qua các quận Jefferson, Wayne, và White khi nó tiếp tục đi về hướng đông đến tiểu bang Indiana và vùng Evansville. Phía đông vùng St Louis, có vô số giếng dầu nằm khắp nơi.

Đoạn từ Xa lộ Illinois 127 đến I-57 thông xe ngày 4 tháng 10 năm 1974. Đoạn từ Xa lộ Illinois 161 đến Xa lộ Illinois 127 thông xe vào tháng 12 năm 1973. Đoạn trong Metro-East, trừ một đoạn ngắn gần I-55/70 thông xe vào tháng 12 năm 1975. Đoạn từ Quốc lộ Hoa Kỳ 460 đến Quốc lộ Hoa Kỳ 45 thông xe vào ngày 7 tháng 8 năm 1975.

I-64 qua Sông Wabash và vào tiểu bang Indiana. Nó đi qua Xa lộ Indiana 69 và Xa lộ Indiana 165, và cũng đi qua bên dưới Xa lộ Indiana 68. Sau đó nó đi qua 3 lối ra được đánh dấu chính thức để vào thành phố Evansville, rồi tiếp tục qua một phần của Rừng Quốc gia Hoosier đầy cảnh quang với các lối ra dẫn đến Dale và Huntingburg, Santa Claus và Ferdinand, French Lick và Tell City, và thủ phủ đầu tiên của tiểu bang Indiana là Corydon.

Giữa Evansville và New Albany, I-64 giao cắt với một vài xa lộ huyết mạch bắc-nam như Quốc lộ Hoa Kỳ 231, Đường Tiểu bang Indiana 37, Đường Tiểu bang Indiana 135 và tạo lối đi đến Xa lộ Liên tiểu bang 65 để đến thành phố Indianapolis qua ngã Xa lộ Liên tiểu bang 265 trước khi băng vào tiểu bang Kentucky bằng Cầu Sherman Minton.

Xa lộ Liên tiểu bang 64 vào tiểu bang Kentucky tại Louisville. Nó giao cắt với một vài nút giao thông lập thể ở phố chính trước khi tới Nút giao thông lập thể Kennedy là nơi nó giao cắt Xa lộ Liên tiểu bang 65 và Xa lộ Liên tiểu bang 71. Di chuyển theo hướng đông, I-64 đi qua Shelbyville, Frankfort, Midway, Lexington, Winchester, và Morehead, trước khi rời tiểu bang ở một điểm gần thành phố Ashland. Xa lộ trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 75 khi nó bẻ ngoặc theo hình vòng cung quanh đông bắc thành phố Lexington với số lối ra thuộc I-75 được sử dụng cho đoạn trùng nhau. Hai xa lộ liên tiểu bangs tách ra cách đông bắc thành phố Lexington khoảng vài dặm.

Xa lộ Liên tiểu bang 64 đi khoảng bên trong tiểu bang West Virginia, qua các thị trấn và thành phố chính như Huntington, Charleston, Beckley, và Lewisburg. Nó chỉ có hai điểm giao cắt chính bên trong tiểu bang: Xa lộ Liên tiểu bang 77 tại Charleston và tại Beckley. Nó cũng qua Sông Kanawha tổng cộng bốn lần trên một đoạn đường dài (hai lần ở phía tây thành phố Charleston, ngay trước khi vào phố chính của vùng Charleston, rồi khoảng ở phía đông phố chính Charleston).

Giữa hai điểm giao cắt của I-64 với I-77, I-64 và I-77 trùng nhau. Từ nơi vượt sông cuối cùng nằm ở phía đông Charleston đến nơi tách nhau tại Lối ra số 40 ở phía nam thành phố Beckley, hai xa lộ liên tiểu bangs đều thu phí, hình thành một phần của Xa lộ thu phí West Virginia.

Trong lúc hai xa lộ cao tốc trùng nhau, các biển dấu lối ra là thuộc Xa lộ Liên tiểu bang 77. Vì thế, người lái xe chiều đi hướng đông vào từ tiểu bang Kentucky sẽ thấy số lối ra tăng dần cho đến Lối ra số 60, đó là lúc số lối ra của Xa lộ Liên tiểu bang 77 được dùng, giảm xuống từ Lối ra số 100.

Xa lộ Liên tiểu bang 64 tại tiểu bang Virginia chạy theo hướng đông-tây qua miền trung Virginia từ tiểu bang West Virginia qua ngã Covington, Lexington, Staunton, và Charlottesville đến Richmond. Từ Lexington đến Staunton, xa lộ trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 81 (sử dụng số lối ra của I-81). Từ Richmond, Xa lộ Liên tiểu bang 64 tiếp tục hướng đông nam qua Newport News và Hampton đến Đường hầm và Cầu Lộ Hampton, và rồi qua Norfolk và một phần nhỏ của Virginia Beach đển kết thúc tại thành phố Chesapeake.

I-64 không tự mình chạy đến khu vực phía trước biển của thành phố Virginia Beach khi nó tiếp tục qua phần phía tây của Virginia Beach như một bộ phận của Xa lộ vành đai Lộ Hampton. Tại điểm đầu phía đông, I-64 chiều phía đông thật sự chạy theo hướng tây (và I-64 chiều hướng tây thực tế lại chạy theo hướng đông) vì xa lộ hình thành một hình lưỡi câu quanh thành phố Norfolk.

Lối đi đến khu vực phía trước biển được hoàn thành từ I-64 bằng một đoạn đường của Xa lộ Liên tiểu bang 264, một con đường ban đầu được xây dựng với tên gọi là Xa lộ cao tốc Virginia Beach.





</doc>
<doc id="1302310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302310" title="Hajj">
Hajj

Hajj ( ' "hành hương", cũng viết là haj và hadj) là cuộc hành hương đến Mecca, Ả Rập Saud. Đây là một trong các cuộc hành hương lớn nhất trên thế giới, và là cột trụ thứ năm của Hồi giáo, một bổn phận tôn giáo phải được thực hiện ít nhất một lần trong cuộc đời của người Hồi giáo nếu họ có khả năng làm như vậy. Hajj là một minh chứng cho sự đoàn kết của người Hồi giáo, và lòng quy phục của họ trước Thượng đế (Allah trong tiếng Ả Rập).

Cuộc hành hương diễn ra từ ngày thứ 8 đến ngày thứ 12 của Dhu al-Hijjah, tháng thứ 12 và là tháng cuối cùng trong lịch Hồi giáo. Bởi lịch Hồi giáo là một loại âm lịch, ngắn hơn 11 ngày so với lịch Gregory, ngày Gregory của Hajj thay đổi từ năm này qua năm khác. Ihram là tên dùng để chỉ trạng thái tinh thần đặc biệt của những người Hồi giáo trong cuộc hành hương.

Hajj được liên hệ với cuộc sống của nhà tiên tri Muhammad từ thế kỷ thứ 7, song nghi thức hành hương đến Mecca được người Hồi giáo coi là đã kéo dài trong hàng nghìn năm từ thời Abraham (Ibrahim). Hàng trăm nghìn người hành hương tham gia tham gia diễu hành, họ cùng lúc đổ về Mecca trong tuần lễ Hajj, và thực hiện một loạt các nghi thức: Mỗi người đi bộ ngược chiều kim đồng hồ bảy lần xung quanh Kaaba, cấu trúc hình khối và là nơi những người hành hương hướng tới để cầu nguyện, chạy qua lại giữa các ngọn đồi Al-Safa và Al-Marwah, uống nước từ giếng Zamzam, đi đến vùng đồng bằng sát núi Arafat để thức thâu đêm, và ném đá trong một nghi thức Ném đá của Ma quỷ. Những người hành hương sau đó cạo đầu, thực hiện một nghi lễ hiến tế động vật, và kỉ niệm lễ hội toàn cầu kéo dài ba ngày là Eid al-Adha.

Những người hành hương mặc áo choàng trắng đơn sơ, bất kể giàu nghèo. Điều này tượng trưng cho đức tin của Islam rằng mọi người đều bình đẳng trước Chúa. Người hành hương không đeo trang sức hay xức nước thơm. Họ phải gạt bỏ phù hoa để tìm kiếm sự tha thứ, dẫn dắt và cứu rỗi linh hồn từ Thượng đế Allah.

Tương ứng với dương lịch:
Theo Đại sứ quán Hoàng gia Ả Rập Saud, số khách hành hương đến Ả Rập Saud mỗi năm để thực hiện Hajj là:





</doc>
<doc id="1302313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302313" title="Đồng Tập Trận">
Đồng Tập Trận

Đồng Tập Trận là một cánh đồng nổi tiếng, gồm hàng ngàn hecta, từng là nơi luyện tập và diễu binh của quân đội nhà Nguyễn ở nửa đầu thế kỷ 19, song nó đã biến mất từ lâu trong quá trình đô thị hóa. Theo tài liệu, thì Cánh đồng ấy nay ở hai bên đường 3 tháng 2 và Điện Biên Phủ, thuộc quận 10 và quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam) .

Theo học giả Vương Hồng Sển, thì ngoài cái tên "Đồng Tập Trận", vùng đất này còn được gọi là Mô Súng, là Mả Ngụy (hay Mả Biền Tru) .

Gọi là "Mô súng" vì nơi đây có các mô đất cao đặt các khẩu súng đại bác để phục vụ cho công tác huấn luyện của quân đội nhà Nguyễn (xem lời kể của học giả Trương Vĩnh Ký ở bên dưới). Theo nhà Nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, thì vị trí các "mô súng ở gần Mả ngụy" , tức ở khu vực Ngã Sáu (Công trường Dân Chủ) ngày nay.

Gọi là "Mả Ngụy" (hay "Mả Biền Tru") vì nơi đây có một ngôi mộ chung chứa 1.831 xác người gồm "già trẻ trai gái" ngay sau khi cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi bị quân đội nhà Nguyễn đánh dẹp vào tháng 7 năm Ất Mùi (1835). 

Ngoài ra, có ý kiến cho rằng nó còn được người Pháp gọi là Đồng Mả Mồ (Plaine des Tombeaux), trích: "Sau này Đồng Tập Trận gọi là cánh đồng mả vì có nhiều mộ chôn, kể cả mả của những người bị chết trận hay bị vua Minh Mạng hành hình sau cuộc khởi loạn của Lê Văn Khôi". Tuy nhiên, đọc trong bài viết "Ký ức lịch sử về Sài Gòn và vùng phụ cận" của học giả Trương Vĩnh Ký, thì thấy Đồng Tập Trận chỉ là một phần của cánh đồng Mả Mồ (xem đoạn trích bên dưới).

Học giả Trương Vĩnh Ký trong bài "Ký ức lịch sử về Sài Gòn và vùng phụ cận", kể: 


Trích thêm lời kể của tác giả Nguyên Thanh: 

Nối kết các lời kể ấy, có thể hình dung rằng đây là một cánh đồng rộng lớn, bắt đầu ở khoảng khu vực Ngã Sáu Công trường Dân Chủ, trải dài theo đại lộ 3 tháng 2 và đường Điện Biên Phủ, khu vực Ngã Bảy (nơi có đường Lý Thái Tổ chạy qua) cho đến tận khu Trường đua Phú Thọ. Đối chiếu với bản đồ Thành phố Hồ Chí Minh năm 2007, thì cánh đồng này thuộc quận 10 (phần lớn) và quận 3 ngày nay.




</doc>
<doc id="1302316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302316" title="Vương quốc Thịnh vượng chung">
Vương quốc Thịnh vượng chung

Vương quốc Thịnh vượng chung (tiếng Anh: "Commonwealth realm") là một quốc gia tự trị nằm trong Khối Thịnh vượng chung các Quốc gia và có nữ hoàng Elizabeth II là vị vua trị vì theo hiến pháp của họ. Khối Thịnh vượng chung các Quốc gia hiện nay bao gồm 52 nước nhưng chỉ 16 trong số đó là vương quốc có quân chủ là Nữ vương Elizabeth II (5 vương quốc khác có quân chủ riêng của mình). "16 vương quốc" này được gọi là các Vương quốc Thịnh vượng chung. Nếu gộp lại, các vương quốc này có tổng diện tích là 18.8 triệu km² (7.3 triệu mi², không tính đến một phần của vùng đất Nam cực thuộc quyền), và có dân số đến 137 triệu. Chỉ trừ có hai triệu người không sống trong 6 quốc gia đông dân nhất trong Vương quốc Khối thịnh vượng chung: Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Canada, Úc, Papua New Guinea, New Zealand, và Jamaica.

Hầu hết tất cả các vương quốc đều đã là thuộc địa của Anh và từ đó trở thành các quốc gia tự trị, chỉ có một trường hợp cá biệt là trường hợp của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Papua New Guinea. Papua New Guinea được thành lập vào năm 1975 để liên minh cùng với cựu quốc gia New Guinea thuộc Đức. New Guinea thuộc Đức do Úc quản lý dưới dạng bảo hộ trước khi quốc gia này trở thành độc lập. Và các cựu thuộc địa của Papua bị kiểm soát bởi chính quyền Vương quốc Anh thông qua Úc từ năm 1905. Các vương quốc xuất hiện đầu tiên ban đầu là thuộc địa của Anh và sau đó trở thành quốc gia tự trị (tiếng Anh: "Dominion") trong Đế chế Anh.

Trong một khoảng thời gian, chữ cũ "Dominion" được sử dụng nhắc đến những vương quốc không liên quan gì đến nước Anh, tuy nhiên tình hình đã thay đổi khi các quốc gia đó được cho phép thành lập quốc hội tự trị. Chữ "Dominion" vẫn được sử dụng cho đến ngày nay nhưng rất hiếm vì chữ "vương quốc" ("realm") được tạo ra vào khoảng thời gian lễ đăng quang nữ hoàng Elizabeth II vào năm 1952. Nó cho phép hình thành một hệ thống chính phủ theo kiểu hoàng gia thời hiện đại và cho phép đặt tên tùy theo mỗi quốc gia. Từ "Vương quốc Khối thịnh vượng chung" trên thực tế chưa trở thành từ chính thức và chưa được sử dụng trong các văn bản luật pháp; từ này được sử dụng chủ yếu để dễ dàng phân biệt các quốc gia trong nhóm quốc gia, có cùng một quốc vương, với các quốc gia thuộc nhóm khối Thịnh vượng chung Anh.


</doc>
<doc id="1302318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302318" title="Chùa Phước Lâm">
Chùa Phước Lâm

Chùa Phước Lâm, còn có tên là Chùa ông Miêng, là một ngôi chùa cổ tại ấp Xóm Chùa, Xã Tân Lân, huyện Cần Ðước, tỉnh Long An.. Chùa được Bộ Văn Hóa Thông tin ra quyết định xếp hạng di tích cấp quốc gia vào năm 2001.

Vào năm 1880, một lương y kiêm điền chủ ở làng Tân Lân, ông Bùi Văn Minh, đã đứng ra dựng chùa này vừa thờ Phật vừa làm từ đường cho dòng họ Bùi. Chùa có tên chữ Hán là Phước Lâm Tự, tuy nhiên dân gian thường gọi là Chùa ông Miêng do lệ cử tên húy ông Minh. Vì có công với làng nên ông Minh khi mất được dân chúng tôn làm hậu hiền và đưa vào phối tự trong đình Tân Lân.

Nhìn về tổng thể, ngôi chùa gồm 3 phần: Chánh điện - hậu tổ, khu mộ tháp và nhà trù. Chánh điện là một ngôi nhà lớn được xây dựng theo kiểu "bánh ít", có móng đá xanh, tường gạch, lợp ngói vảy cá. Toàn bộ cột chùa chùa đều bằng danh mộc hình trụ tròn, được kê trên các chân tán đá xanh, liên kết với nhau bởi hệ thống xiên, vì kèo, sườn mái tạo cho không gian bên trong sự rộng rãi thoáng mát. Nội thất chánh điện chùa Phước Lâm còn giữ được những nét cổ kính dù trải qua nhiều lần trùng tu với hơn 40 tượng Phật, Bồ Tát, Ngọc Hoàng, Thị Giả, Thập Điện Diêm Vương, Thiện, Ác, Hộ pháp, Kim Cương…và nhiều bộ bao lam, hoành phi, liễn đối được sơn son thếp vàng rực rỡ. Đa số tượng Phật có chất liệu gỗ, đồng được chế tác từ thế kỷ XIX với một phong cách nghệ thuật mang đậm nét văn hóa Phật giáo Nam Bộ.


</doc>
<doc id="1302335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302335" title="Ẩm thực Khánh Hòa">
Ẩm thực Khánh Hòa

Ẩm thực ở Khánh Hòa là một nét văn hóa ẩm thực của Khánh Hòa chịu ảnh hưởng sâu sắc từ biển, với nguyên liệu chủ yếu được chế biến từ hải sản. Đồng thời cư dân Khánh Hòa xưa chủ yếu di cư vào từ các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Quảng Nam và Quảng Ngãi nên phong cách ẩm thực cũng chịu ảnh hưởng sâu sắc từ các tỉnh trên.

Nem Ninh Hòa là tên gọi chung cho thứ nem chua và nem nướng của Ninh Hòa. Nguyên liệu chính làm nem Ninh Hòa là thịt nạc ròng ở hai bắp đùi heo đất đỏ (một loại heo đặc trưng của địa phương). Bên ngoài nem chua được gói thêm lớp lá chuối hột hoặc chuối mốc, cột bằng lạt giang, kết từng chiếc lại thành xâu nem chua, ăn kèm với tép tỏi để có hương vị đặc biệt và độ dai, giòn. Ngoài nem chua, còn có nem nướng cũng được chế biến từ thịt nạc giã nhuyễn và mỡ xắt hạt lựu cùng một số gia vị, viên lại rồi nướng trên than hồng. Nem nướng được cuốn bằng bánh tráng mặn chiên vàng kèm nhiều loại rau, dùng với nước chấm hỗn hợp đặc trưng.

Bún cá Nha Trang là một loại bún phổ biến tại Nha Trang. Một tô bún chả cá luôn có hai loại chả là chả cá chiên và chả cá hấp để làm phong phú thêm khẩu vị. Chả cá được dùng là chả cá thu để có độ dai và ngọt. Chả cá hấp còn được tráng một lớp lòng đỏ trứng gà trên bề mặt. Nước lèo của bún chả cá được nấu bằng cá cờ hoặc xương cá thu. Chất cá này làm cho vị nước lèo thanh ngọt, mát. Một tô bún chả cá Nha Trang đặc biệt còn có thêm sứa và cá cờ dầm.

Bún sứa tương tự với bún cá nhưng được làm từ sứa, tôm, cua, thịt ba chỉ, chả cá hấp hoặc chả cá viên có điểm thêm mùi thơm của đậu phụng rang, rau ghém... Người ta thường dùng sứa chân để chế biến món bún sứa. Chả cá chế biến từ cá thu, một phần phần viên thành viên tròn nhỏ rán vàng, một phần ém vào khuôn, thoa lòng đỏ trứng lên trên, hấp chín và thái nhỏ. Nước dùng được chế biến từ mắm ruốc và nạc cá thu.

Bánh ướt Diên Khánh hay còn gọi là bánh ướt Thành là một đặc sản của Diên Khánh. Những quán bánh ướt thường được bày theo kiểu nhà quê: quán ngay trước nhà, có lò tráng bánh đắp bằng đất và đặt những bộ bàn ghế rất sơ sài. Chiếc bánh khi tráng ra bày rất mỏng trên đĩa để đổ nhân là ruốc tôm, hành mỡ, còn nước chấm là mắm nêm, mắm nước. Ngày xưa, bánh ướt Diên Khánh có đủ bộ "tam sên" là hành mỡ, đậu xanh, ruốc tôm. Nay người ta giản lược đi chỉ còn hai thứ: nếu có đậu xanh thì không có ruốc tôm và ngược lại. Cái ngon của quán bánh ướt nhà quê là nước chấm, đặc biệt là mắm ruột. Việc pha chế mắm cũng đơn giản nhưng mỗi quán có mỗi cách làm và nêm nếm riêng.

Ngoài ra dưới sự ảnh hưởng của người Hoa (sinh sống đông đúc gần khu vực chợ Đầm phường Xương Huân), người Pháp (từng đến Nha Trang nghỉ dưỡng rất đông thời Pháp thuộc) và những người miền Bắc di cư vào Nam sau năm 1954 tạo cho Nha Trang phong cách ẩm thực đặc biệt khác hẳn với các địa phương khác trong tỉnh và khu vực Nam Trung Bộ tiêu biểu là những món ăn như Phở Nha Trang, Bánh mì Nha Trang, Bò nướng Lạc Cảnh, Bò Né...

Bánh tráng xoài là một món ăn đặc sản khá nổi tiếng của huyện Cam Lâm và một số địa phương lân cận của tỉnh Khánh Hòa. Bánh được làm chủ yếu từ trái xoài chín và mạch nha.

Bún lá cá dầm là tên gọi một món ăn đặc sản của vùng đất Khánh Hòa, mà nổi tiếng nhất là bún lá cá dầm Ninh Hòa. Tại Ninh Hòa, món ăn đã trở thành phổ biến và là đặc sản không thể thiếu khi du khách đến thăm vùng đất này. Tại Ninh Hòa đã hình thành nên một làng gọi là làng bún lá Diên Lạc.

Khánh Hòa có hai loại sản vật quý hiếm:



</doc>
<doc id="1302337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302337" title="Bắc Cực (định hướng)">
Bắc Cực (định hướng)

Bắc Cực có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1302338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302338" title="Nam Cực (định hướng)">
Nam Cực (định hướng)

Nam Cực có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1302340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302340" title="Mã Thành (Đông Hán)">
Mã Thành (Đông Hán)

Mã Thành (, ? – 56), tự Quân Thiên, người Cức Dương, Nam Dương, tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng.

Thời trẻ làm Huyện lại. Lưu Tú nắm quyền Dĩnh Xuyên, ông nhiệm chức An Tập duyện, rồi được điều nhiệm chức Giáp huyện lệnh. Canh Thủy đế Lưu Huyền mệnh cho Lưu Tú chinh thảo Hà Bắc, ông bỏ chức đi bộ đuổi theo, được nhiệm chức Kỳ môn (nắm quân Cảnh bị).

Năm Kiến Vũ đầu tiên (25), Lưu Tú lên ngôi, được nhiệm mệnh làm Hộ quân đô úy.

Năm thứ 4 (28), được nhiệm mệnh làm Dương vũ tướng quân, soái Tru lỗ tướng quân Lưu Long, Chấn uy tướng quân Tống Đăng, Xạ thanh hiệu úy Vương Thưởng gọi lính 4 quận Hội Kê, Đan Dương, Cửu Giang, Lục An chinh thảo Lý Hiến ở Hoài Nam. Ông cho dựng lũy cao, đào hào sâu, vây chặt Lý Hiến tại Thư Thành mà không đánh. Năm thứ 6 (30), trong thành hết lương, quân Hán tấn công, chém chết Lý Hiến ra hàng. Sau đó, ông tiếp tục truy kích tàn dư nghĩa quân, bình định lưu vực Trường Giang, Hoài Thủy.

Năm thứ 7 (31), được phong Bình Thư hầu.

Năm thứ 8 (32), theo Lưu Tú bình định Ngôi Hiêu. Sau khi đánh bại Ngôi Hiêu, phụng mệnh nhiệm chức Thiên Thủy thái thú, tướng quân như cũ. Mùa đông năm ấy, về Kinh đô.

Năm thứ 11 (35), thay Lai Hấp làm Trung lang tướng, soái bọn Vũ uy tướng quân Lưu Thượng đánh phá Hà Trì, bình định Vũ Đô. Tháng 12 năm sau (36), Đại tư không Lý Thông từ chức, ông thay làm Đại tư không. Mấy tháng sau, lại làm Dương vũ tướng quân.

Năm thứ 14 (38), đóng quân làm ruộng ở Thường Sơn, Trung Sơn phòng bị các dân tộc phương bắc là Hung Nô, Ô Hoàn, Tiên Ti… Năm thứ 15 (39), thay quyền chỉ huy quân đội của Kiến nghĩa đại tướng quân Chu Hỗ (về triều). Năm sau (40), thay Phiêu kỵ đại tướng quân Đỗ Mậu (bị đàn hặc miễn quan) chỉnh trị việc phòng bị phương bắc. Từ Tây Hà đến Vị Kiều, Hà Thượng đến An Ấp, Thái Nguyên đến Tỉnh Hình, Trung Sơn đến Nghiệp Quận, ông đều cho xây công sự kiên cố, dựng đài phong hỏa, cứ 10 dặm (khoảng 4 km) đặt 1 tòa. Sau 5, 6 năm, Quang Vũ đế biết Mã Thành vất vả siêng năng, nên gọi về triều. Nhân dân biên giới phía bắc dâng thư xin giữ, đế cho ông quay lại.

Năm thứ 24 (48), Hung Nô phân liệt nam – bắc, biên cương không còn đáng lo nữa, Mã Thành được điều nhiệm chức Trung Sơn thái thủ, dâng trả ấn thụ tướng quân, đóng quân làm ruộng như trước. Cùng năm, ông tham gia chinh thảo người Man ở Vũ Khê, không có công, dâng trả ấn thụ thái thú.

Năm thứ 27 (51), được phong Toàn Tiêu hầu, trở về đất phong.

Năm thứ 32 (56), mất. Con là Vệ kế tự.



</doc>
<doc id="1302347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302347" title="Các trường Công lập Boston">
Các trường Công lập Boston

Các trường Công lập Boston (Boston Public Schools, BPS) là một học khu phục vụ thành phố Boston, tiểu bang Massachusetts, Hoa Kỳ.
Học khu được lãnh đạo bởi một tổng giám đốc được thuê bởi Ủy bang trường học Boston Ủy ban, một ủy viên có 7 ủy viên được bổ nhiệm bởi Thị trưởng sau khi được phê duyệt bởi một ủy ban chỉ định gồm các bên hữu quan (stakeholders). Uỷ ban trường thiết lập chính sách cho học khu và phê duyệt ngân sách hoạt động hàng năm của học khu. Cơ quan quản lý này thay thế một ủy ban 13 thành viên được bầu sau khi một cuộc bỏ phiếu trưng cầu dân ý dân chúng vào năm 1991. Vị giám thị phục vụ như là một thành viên của nội các của Thị trưởng.

Từ tháng 10 năm 1995 thông qua tháng 6 năm 2006, Tiến sĩ Thomas W. Payzant đã giữ chức tổng giám đốc. Cựu thứ trưởng cựu Bộ Giáo dục Hoa Kỳ, Payzant là tổng giám đốc đầu tiên được lựa chọn bởi Ủy ban trường học chỉ định. Khi Tiến sĩ Payzant thôi chức, Giám đốc điều hành Michael G. Contompasis, cựu hiệu trưởng của Trường Boston Latin, đã trở thành Giám đốc tạm thời, và được bổ nhiệm làm giám đốc trong tháng 10 năm 2006. Tiến sĩ Manuel J. Rivera, tổng giám đốc của Khu Học Chánh thành phố Rochester, đã đồng ý trở thành tổng giám đốc tiếp theo của các Trường Công Lập Boston, nhưng thay vì chấp nhận một bài như là Phó thư ký cho giáo dục công cộng cho Thống đốc New York Eliot Spitzer. Trong tháng 6 năm 2007, Ủy ban trường học Boston đã bỏ phiếu nhất trí bổ nhiệm Tiến sĩ Carol R. Johnson là Tổng Giám đốc tiếp theo, bắt đầu từ tháng 8 năm 2007. Tiến sĩ Johnson đã từng là Giám đốc của Các trường Thành phố Memphis kể từ năm 2003.
Thị Trưởng và Hội đồng Thành phố Boston có kiểm soát phân bổ tổng thể cho Các trường Công lập Boston, nhưng Ủy ban trường có kiểm soát cách thức tài trợ được phân bổ trong nội bộ, và có kiểm soát chính sách.



</doc>
<doc id="1302349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302349" title="Phiyada Akkraseranee">
Phiyada Akkraseranee

Phiyada Akkaraseranee (tiếng Thái: "พิยดา อัครเศรณี", sinh năm 1975), còn được biết đến với nghệ danh Aom Phiyada, là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu, người dẫn chương trình nổi tiếng của Thái Lan.

Cô sinh ngày 17 tháng 6 năm 1975 tại Bangkok, Thái Lan. Cô là con thứ 2 trong gia đình có 4 anh em. Thân phụ của cô là Pisarn Akarasenee - một diễn viên kiêm nhà sản xuất nổi tiếng của nhiều series phim truyền hình nổi tiếng của Thái Lan .

Tốt nghiệp Cử nhân Khoa học của trường Đại học Srinakharinwirot ở Bangkok, cô bắt đầu sự nghiệp của mình như là một người mẫu quảng cáo trên truyền hình vào năm 1996. Bộ phim truyền hình đầu tiên của cô với vai nữ chính Torfun, đóng cặp với Marwin được sản xuất bởi Exact co.. Kể từ đó, Aom đã đóng nhiều bộ phim truyền hình nổi tiếng như "Torfun Gub Marwin","Roy Leh Saneh Rai","Mueng Dala"," Huajai Chocolate ","BangRuk Soi 9"... Aom đã đạt được rất nhiều giải thưởng nổi tiếng và tài năng bao gồm cả Giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất của Giải thưởng Truyền hình châu Á. Đồng thời, Aom cũng là người dẫn chương trình nổi tiếng của talk shows "Wan Warn Yang Wharn You" và "E-mouth" từ năm 2004.

Aom đính hôn với bạn trai Art Sara Jutharattanakul vào ngày 4 tháng 7 năm 2009. Họ đã kết hôn vào tháng 8 năm 2009, và tổ chức đám cưới trong tháng 10 năm 2009. Sau khi kết hôn, cô đổi sang họ chồng, vì vậy tên cô còn được ghi là Phiyada Jutharattanakul ("พิยดา จุฑารัตนกุล").





</doc>
<doc id="1302351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302351" title="Trần Đăng Tuấn">
Trần Đăng Tuấn

Trần Đăng Tuấn (sinh năm 1957) là tiến sĩ chuyên ngành Truyền hình, người làm truyền hình nổi tiếng tại Việt Nam, đồng thời cũng là một nhà từ thiện với chương trình tiêu biểu là "bữa cơm có thịt". Ông sinh ra và lớn lên tại Nam Định, cựu học sinh trường chuyên nổi tiếng Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định, TP Nam Định. Trước khi nhận chức Tổng Giám đốc AVG - Truyền hình An Viên vào năm 2011, ông đã là Phó Tổng Giám đốc Đài TH Việt Nam (từ năm 1996).








</doc>
<doc id="1302945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302945" title="Dinh Trấn Biên (Phú Yên)">
Dinh Trấn Biên (Phú Yên)

Dinh Trấn Biên là một đơn vị hành chính - quân sự tại Đàng Trong từ năm 1629 đến khoảng năm 1688. Do trị sở của dinh này đặt tại phủ Phú Yên nên còn được gọi là Dinh Trấn Biên - Phú Yên để phân biệt với một đơn vị hành chính - quân sự cũng có tên là Dinh Trấn Biên tồn tại từ năm 1698 đến năm 1808, với trị sở đặt tại Biên Hòa ngày nay.

Năm 1471, Lê Thánh Tông đem đại quân chinh phạt Chiêm Thành, hạ được thành Đồ Bàn và bắt được vua Chiêm Trà Toàn. Sau khi toàn thắng, vua Lê chia Chiêm Thành thành 3 tiểu quốc Nam Bàn (nay là vùng Tây Nguyên), Hoa Anh (nay là tỉnh Khánh Hòa), Chiêm Thành (nay thuộc Ninh Thuận, Bình Thuận), lấy núi Đá Bia làm mốc ranh giới Đại Việt với Chiêm Thành. Phần đất chiếm được, vua Lê cho lập đạo Quảng Nam gồm ba phủ: Thăng Hoa (sau là tỉnh Quảng Nam), Tư Nghĩa (sau là tỉnh Quảng Ngãi) và Hoài Nhơn (sau là Quy Nhơn), còn phần đất từ đèo Cù Mông xuống tới đèo Cả thì còn để cho lưu dân tự do, chưa đặt hành chính cai trị.

Năm 1578, Trấn thủ Thuận Quảng Nguyễn Hoàng bèn sai Lương Văn Chánh ""chiêu tập dân Chiêm khai khẩn đất hoang ở Cù Mông, Bà Đài (Xuân Đài), cho dân di cư đến đấy. Lại mộ dân khai hoang ở trên dưới sông Đà Diễn, chia lập thôn ấp, ngày dân đông đúc"", đặt nền móng khai khẩn vùng đất mới.

Năm 1611, quân Chiêm Thành đánh phá vùng đất mới. Chúa Tiên Nguyễn Hoàng sai chủ sự Văn Phong đem quân đi đánh dẹp, cho lập thành phủ Phú Yên thuộc trấn Quảng Nam, lập 2 huyện Đồng Xuân, Tuy Hòa thuộc phủ Phú Yên. Tuy nhiên, đến năm 1629, Văn Phong liên minh với Chiêm Thành âm mưu cát cứ ở Phú Yên, chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên sai Phó tướng Nguyễn Phúc Vinh đi đánh dẹp. Sau khi cuộc nổi loạn bị dẹp tan, chúa Sãi cho lập dinh Trấn Biên và cho Quận mã Nguyễn Phúc Vinh làm Trấn thủ dinh Trấn Biên

Các tài liệu lịch sử chép sự kiện này như sau:

Đàng Trong thời chúa Sãi chia ra 7 dinh: Chính Dinh (Phú Xuân), Cựu Dinh (Ái Tử – Quảng Trị), Quảng Bình, Vũ Xá, Bố Chính, Quảng Nam và Trấn Biên (Phú Yên). Sau khi thành lập, dinh Trấn Biên trở thành một tiền đồn cho công cuộc Nam tiến khai phá vùng đất mới của người Việt.

Năm 1653, vua Chiêm là Po Nraop (sử Việt chép là Bà Tấm) đem quân xâm lấn Phú Yên, chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần sai Cai cơ Hùng Lộc lãnh 3.000 quân vượt đèo Hổ Dương núi Thạch Bi đánh đuổi Bà Tấm. Trước áp lực quân Đàng Trong, Bà Tấm xin hàng, chúa Nguyễn để từ sông Phan Rang trở vào cho vua Chiêm, còn từ sông Phan Rang trở ra lấy lập phủ Diên Ninh (sau đổi làm phủ Diên Khánh, nay thuộc Khánh Hòa); đồng thời đặt dinh Thái Khang, để Hùng Lộc làm Trấn thủ.

Mùa thu năm 1692, vua Chiêm là Po Saot (sử Việt chép là Bà Tranh) bỏ không tiến cống, họp quân cướp giết cư dân ở phủ Diên Ninh. Chúa Minh Nguyễn Phúc Chu sai Cai cơ Nguyễn Hữu Cảnh đem quân đi đánh dẹp, chiếm luôn phần đất còn lại của Chiêm Thành. Chúa Nguyễn đổi đất Chiêm Thành làm Thuận Phủ (sau đổi thành trấn Thuận Thành, nay thuộc Bình Thuận), cho con cháu Bà Tranh làm Khám lý để phủ dụ dân Chiêm Thành.

Bên cạnh vai trò giữ gìn an ninh biên giới phía Nam đối với Chiêm Thành, dinh Trấn Biên còn được phủ chúa Nguyễn ủy cho nhiệm vụ nhận các cống phẩm của vua Thủy (P’taoEa) và vua Lửa (P.taoPui). Đại Nam thực lục tiền biên chép: ""…Thủy Xá và Hỏa Xá vào cống…. Buổi quốc sơ, vì cớ họ giáp giới với Phú Yên, cứ năm năm một lần sai người đến các nước ấy cho quà (áo gấm, mũ, nồi đồng, chảo sắt và chén đĩa bằng sứ). Vua hai nước ấy nhận được vật cho, tức thì sắm sửa phẩm vật địa phương (kỳ nam, sáp ong, nhung hươu, mật gấu, voi đực) để hiến…"".

Phủ biên tạp lục cũng ghi: ""…Năm năm một lần, chúa Nguyễn sai cai đội Phú Yên làm chánh phó sứ đem cho áo gấm, mũ, nồi đồng, chảo gang, bát sứ các vật và thu thuế cống". Vua nước ấy "soạn ngay các thứ kỳ nam, sáp ong, lộc nhung, tê giác, mật gấu, voi đực giao cho sứ giả đem về dâng (chúa)"" .

Năm Tân Mão (1711), đời chúa Nguyễn Phúc Chu: ""…Đôn vương và Nga vương ở hai rợ Nam Bàn và Trà Lai (sau gọi là Jarai), (giáp với Phú Yên và Bình Định) sai sứ đến dâng vật phẩm địa phương… chúa cho Ký thuộc là Kiêm Đức đem thư đến hiểu dụ những tù trưởng, cho họ áo sa áo đoạn và đồ đồng đồ sứ…"".

Lịch sử Công giáo tại Việt Nam cũng ghi nhận một nhà nguyện công cộng được xây dựng tại dinh Trấn Biên, hình thành xứ đạo đầu tiên của giáo xứ Mằng Lăng. Hai nhân vật Công giáo người Việt được ghi nhận là Maria Mađalêna Ngọc Liên, là người sáng lập ngôi nhà thương đầu tiên để săn sóc, cứu chữa các bệnh nhân; và con đỡ đầu của bà là Anrê Phú Yên, về sau trở thành một trong những thánh tử đạo Việt Nam.

Cái tên dinh Trấn Biên thay bằng dinh Phú Yên năm nào cũng không ai rõ. Chỉ biết năm 1688, Phủ Biên tạp lục ghi: Chúa Nguyễn Phúc Trân ""sai phó tướng dinh Trấn Biên là Vạn Long hầu làm Thống binh… Thủ hợp Chính dinh là Văn Vy làm Tham mưu vào cửa biển Mỹ Tho… đánh phá lũy của Hoàng Tiến…"" 

Đại Nam thực lục tiền biên chép: năm 1689, ""…Chúa bèn sai Hữu Hào làm thống binh… Nguyễn Thắng Sơn làm tiên phong, kén thêm quân ở Phú Yên, Thái Khanh và Phan Rí để tiến đánh Chân Lạp…"" .

Như vậy, đến năm 1688 Phú Yên không còn làm nhiệm vụ trấn biên nữa, và đến năm 1698, khi Nguyễn Hữu Cảnh "lấy đất Nông Nại đặt làm Gia Định phủ, lập xứ Đồng Nai làm huyện Phước Long, dựng dinh Trấn Biên, lấy đất Sài Gòn làm huyện Tân Bình, dựng dinh Phiên Trấn", thì vai trò trấn biên chuyển về cho dinh Trấn Biên mới.



</doc>
<doc id="1304511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1304511" title="Vẹt thầy tu đuôi dài">
Vẹt thầy tu đuôi dài

Vẹt thầy tu đuôi dài (danh pháp hai phần: Myiopsitta monachus) là một loài chim thuộc họ Psittacidae. Loài này bắt nguồn từ các khu vực ôn đới đến các khu vực cận nhiệt đới của Argentina và các nước xung quanh ở Nam Mỹ. Các quần thể hoang dã tự duy trì diễn ra ở nhiều nơi, chủ yếu là ở Bắc Mỹ và châu Âu. Do kết quả của du nhập, đã có sự thành lập của quần thể vẹt thầy tu đuôi dà ở vài thành phố của Bắc Mỹ, sau khi chúng thoát ra khỏi tình trạng nuôi nhốt


</doc>
<doc id="1305097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305097" title="Chim cánh cụt Gentoo">
Chim cánh cụt Gentoo

Chim cánh cụt Gentoo (tên khoa học Pygoscelis papua) là loài chim thuộc họ Spheniscidae. Đây là loài chim bơi nhanh nhất, với tốc độ đạt .
Chim cánh cụt Gentoo có thể dễ dàng được nhận thấy bởi các sọc trắng rộng kéo dài như một mũ bonnet trên đỉnh đầu và mỏ màu da cam sáng màu đỏ của nó. Chúng có màu trắng nhạt, bàn chân màng màu hồng và đuôi khá dài đuôi nổi bật nhất trong tất cả các chú chim cánh cụt. Chim non có lưng màu xám với phía trước màu trắng. 
Chim cánh cụt Gentoo trưởng thành đạt chiều cao 51–90 cm, làm cho chúng lớn thứ ba của loài chim cánh cụt sau hai loài khổng lồ, chim cánh cụt hoàng đế và chim cánh cụt vua. Con trống có trọng lượng tối đa khoảng 8,5 kg (19 lb) ngay trước khi rụng lông, và trọng lượng tối thiểu của khoảng 4,9 kg (10,8 lb) ngay trước khi giao phối. Đối với con mái, trọng lượng tối đa là 8,2 kg (18 lb) trước khi rụng lông, nhưng trọng lượng của chúng giảm xuống ít nhất là 4,5 kg (10 lb) khi bảo vệ chim con trong tổ. Chim từ phía bắc nặn cao hơn trung bình 700 g và cao hơn 10 cm cao hơn so với những con chim phía Nam. Chim cánh cụt Gentoo phương nam đạt đến chiều dài 75–80 cm. Chim cánh cụt Gentoo được thích nghi với khí hậu lạnh rất khắc nghiệt.
Các bầy cánh cụt sinh sản nằm trên bề mặt băng. Thuộc địa sinh sản có thể được trực tiếp dựa vào bờ biển, nhưng cũng đáng kể được đặt nội địa. Chúng thích các khu vực nước nông ven biển và làm tổ thường xuyên giữa các búi cỏ. Ở Georgia, ví dụ, thuộc địa sinh sản rộng hai cây số trong nội địa. Trong khi ở các thuộc địa xa nội địa, nơi tổ chim cánh cụt giữa búi cỏ, chúng thay đổi vị trí hơi mỗi năm bởi vì cỏ có thể bị chà đạp theo thời gian.
Chim cánh cụt Gentoo sinh sản trên nhiều tiểu đảo Nam Cực. Các thuộc địa chính là quần đảo Falkland, South Georgia và quần đảo Kerguelen, quần thể nhỏ hơn được tìm thấy trên đảo Macquarie, nghe nói quần đảo, quần đảo Nam Shetland và bán đảo Nam Cực. Tổng dân số sinh sản được ước tính là hơn 300.000 cặp. Tổ thường được làm từ một đống khoảng tròn của đá và có thể là khá lớn, cao 20 cm và đường kính 25 cm. Những viên đá được bảo vệ và quyền sở hữu chúng có thể là đối tượng tranh chấp ồn ào giữa những chú chim cánh cụt. Chúng cũng được con cái ưa thích, thậm chí đến mức mà một chú chim cánh cụt trống có thể có được những ân huệ của một con mái bằng cách cung cấp cho con mái một hòn đá đẹp.
Mỗi con mái đẻ hai quả trứng, cả hai đều nặng khoảng 500 g. Chim cha và chim mẹ luân phiên ấp trứng, chúng thay đổi nhiệm vụ hàng ngày. Trứng nở sau 34-36 ngày. Chim con vẫn còn trong tổ cho khoảng 30 ngày trước khi nhà trẻ hình thành. Chim con thay lông vào bộ lông gần trưởng thành và đi ra ngoài biển khoảng 80 đến 100 ngày.
Cánh cụt Gentoo ăn chủ yếu trên các động vật giáp xác như loài nhuyễn thể, cá chỉ có khoảng 15% chế độ ăn uống. Tuy nhiên, chúng ăn cơ hội, và xung quanh Falklands được biết là có tỷ lệ tương đương của cá (Patagonotothen sp, Thysanopsetta naresi., Micromesistius australis), động vật giáp xác (Munida gregaria) và mực ống (Loligo gahi, Gonatus antarcticus, Moroteuthis ingens).


</doc>
<doc id="1305178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305178" title="Trần Hồ công">
Trần Hồ công

Trần Hồ công (chữ Hán: 陳胡公; trị vì: 1045 TCN- 986 TCN), tên thật là Quy Mãn (媯滿), là vị vua đầu tiên của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Quy Mãn sinh ngày 15 tháng 10 thời Trụ Vương nhà Ân năm thứ 9 (khoảng năm 1067 TCN). Ông là dòng dõi vua Ngu Thuấn. Vua Thuấn lấy hai người con gái vua Nghiêu, hai bà vợ về ở đất Quy. Dòng dõi vua Thuấn sau đó lấy Quy (媯) làm họ. Sau đó vua Thuấn truyền ngôi cho vua Hạ Vũ, con vua Thuấn là Thương Quân (商均) lấy đất Quy làm phong ấp.

Khi Chu Vũ Vương diệt Trụ lật đổ nhà Ân dựng lên nhà Chu, bèn tìm dòng dõi vua Thuấn để phong đất thì tìm được Quy Mãn. Chu Vũ Vương phong Quy Mãn ở đất Trần, làm chư hầu nhà Chu và thờ tự vua Thuấn, tức là Trần Hồ công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Ngày 15 tháng 1 năm 986 TCN, Trần Hồ công qua đời. Ông ở ngôi được 60 năm. Con ông là Quy Tê Hầu lên nối ngôi, tức là Trần Thân công.

Cuối thế kỷ 14 tại nước Đại Việt, ngoại thích Lê Quý Ly lật đổ nhà Trần, lấy quốc hiệu là Đại Ngu, đổi sang họ Hồ (胡), lập nên nhà Hồ.

Lê Quý Ly sở dĩ đổi sang họ Hồ vì nhận mình có thủy tổ là Hồ công Mãn, dòng dõi vua Thuấn, đặt sang quốc hiệu Đại Ngu để kế tục Ngu Thuấn. Tuy nhiên, Hồ Quý Ly đã nhận sai. Dòng dõi vua Thuấn chỉ có chi "họ Diêu và họ Quy" chứ không có chi nào họ Hồ. Theo Sử ký Tư Mã Thiên, Hồ Công Mãn là thủy tổ họ Trần chứ không phải họ Hồ. Hồ công Mãn chỉ là một cách gọi tắt, cách gọi đầy đủ là Trần Hồ công Quy Mãn. Công là tước hiệu, Hồ là thụy hiệu chứ không phải họ.

Các vua nước Trần từ thời Tây Chu trở đi đều là dòng dõi Trần Hồ công chứ không phải mang họ Hồ. Do đó Lê Quý Ly đổi sang họ Hồ và nhận dòng dõi vua Thuấn chỉ là mượn danh dòng họ đế vương cổ xưa Sau này nhà Minh sang đánh Đại Ngu cũng kể ra một trong 22 tội của Hồ Quý Ly là tự ý đổi từ họ Lê sang họ Hồ.




</doc>
<doc id="1305623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305623" title="Trần Thân công">
Trần Thân công

Trần Thân công (chữ Hán: 陳申公; trị vì: 985 TCN-961 TCN), tên thật là Quy Tê Hầu (媯犀侯), là vị vua thứ hai của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Thân công là con của Trần Hồ công – vua đầu tiên nước Trần. Năm 986 TCN, Hồ công mất, Quy Tê Hầu lên nối ngôi, tức là Trần Thân công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Năm 961 TCN, Trần Thân công qua đời. Ông ở ngôi được 25 năm. Em ông là Quy Cao Dương lên nối ngôi, tức là Trần Tương công.




</doc>
<doc id="1305900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305900" title="Mary, Công nương Đan Mạch">
Mary, Công nương Đan Mạch

Mary, Công nương Đan Mạch, Nữ Bá tước Monpezat (Mary Elizabeth, nhũ danh Donaldson, sinh ngày 5 tháng 2 năm 1972 tại Hobart, Tasmania, Úc) là vợ của Frederik, Thái tử Đan Mạch. Frederik là người thừa kế rõ ràng ngai vàng của Đan Mạch, điều đó có nghĩa rằng tại thời điểm Frederik thừa kế ngai vàng, Mary sẽ đương nhiên trở thành hoàng hậu của Đan Mạch.
Hai người gặp nhau tại Slip Inn, một quán rượu ở Sydney, khi thái tử đi thăm Úc trong thời gian diễn ra Thế vận hội mùa hè 2000. Lễ đính hôn chính thức của họ trong năm 2003 và cuộc hôn nhân của họ vào năm sau là chủ đề của sự chú ý rộng rãi từ các phương tiện truyền thông Úc và châu Âu, miêu tả cuộc hôn nhân như là một chuyện tình lãng mạn hiện đại "câu chuyện cổ tích" giữa một hoàng tử và một thường dân.

Vào tháng 5 và tháng 7 năm 2012, công nương Mary đã hai lần xuất hiện trước công chúng trong trang phục áo dài Việt Nam.


</doc>
<doc id="1305928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305928" title="Trần Tương công">
Trần Tương công

Trần Tương công (chữ Hán: 陳相公; trị vì: 960 TCN-939 TCN), tên thật là Quy Cao Dương (媯皋羊), là vị vua thứ ba của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Tương công là con thứ của Trần Hồ công – vua đầu tiên nước Trần và em của Trần Thân công – vua thứ 2 nước Trần. Năm 961 TCN, Thân công mất, Quy Cao Dương lên nối ngôi, tức là Trần Tương công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Năm 939 TCN, Trần Tương công qua đời. Ông ở ngôi được 23 năm. Con ông là Quy Đột lên nối ngôi, tức là Trần Hiếu công.




</doc>
<doc id="1305993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305993" title="Trần Hiếu công">
Trần Hiếu công

Trần Hiếu công (chữ Hán: 陳孝公; trị vì: 938 TCN- 905 TCN), tên thật là Quy Đột (媯突), là vị vua thứ tư của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Hiếu công là con của Trần Tương công – vua thứ 3 nước Trần. Năm 939 TCN, Tương công mất, Quy Đột lên nối ngôi, tức là Trần Hiếu công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Năm 905 TCN, Trần Hiếu công qua đời. Ông ở ngôi được 34 năm. Con ông là Quy Ngữ Nhung lên nối ngôi, tức là Trần Thận công.




</doc>
<doc id="1306199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306199" title="Trần Thận công">
Trần Thận công

Trần Thận công (chữ Hán: 陳慎公; trị vì: 904 TCN-855 TCN), tên thật là Quy Ngữ Nhung (媯圉戎), là vị vua thứ năm của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Thận công là con của Trần Hiếu công – vua thứ 4 nước Trần. Năm 905 TCN, Hiếu công mất, Quy Ngữ Nhung lên nối ngôi, tức là Trần Thận công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Năm 855 TCN, Trần Thận công qua đời. Ông ở ngôi được 50 năm. Con ông là Quy Ninh lên nối ngôi, tức là Trần U công.




</doc>
<doc id="1306777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306777" title="Sinjai Plengpanich">
Sinjai Plengpanich

Sinjai Plengpanich (, sinh năm 1965) là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng của Thái Lan. Bà được biết nhiều với vai diễn trong bộ phim "Rak Hang Siam".

Bà tên thật là Sinjai Hongtai, sinh ngày 21 tháng 1 năm 1965 tại Bangkok, Thái Lan. Sau khi kết hôn với Chatchai Plengpanich, bà chuyển sang họ chồng. Hai người đã có với nhau hai con trai và một con gái.


</doc>
<doc id="1306798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306798" title="Twins (Knock Out)">
Twins (Knock Out)

"Twins (Knock Out)" là đĩa đơn ra mắt của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior 05, tiền thân của nhóm nhạc Super Junior hiện nay. Đĩa đơn được phát hành dưới dạng nhạc số vào ngày 8 tháng 11 năm 2005 và sau đó là xuất hiện trong album phòng thu đầu tiên của nhóm là "SuperJunior05 (Twins)" vào ngày 5 tháng 12 năm 2005.

Trước khi đĩa đơn "Twins (Knock Out)" được phát hành ở dạng nhạc số, Super Junior 05 đã trình diễn bài hát này cho sự ra mắt của nhóm trên chương trình âm nhạc Inkigayo của đài SBS vào ngày 6 tháng 11 năm 2005.

""Twins (Knock Out)"" là một bản làm lại (cover) từ một ca khúc năm 2003 của nhóm nhạc đến từ Vương Quốc Anh, Triple Eight, có tên ""Knockout"". Ban nhạc Đài Loan Energy cũng đã cho phát hành một phiên bản Tiếng Quan Thoại của bài chỉ vài tháng sau đó, có tên là ""Retreating Dark Files"" (退魔錄). Không giống như bản gốc là một ca khúc nhạc Pop với ảnh hưởng của Hip hop, ""Retreating Dark Files"" lại là một bài thuộc thể loại electropop. Tuy nhiên, phiên bản của Super Junior 05, ""Twins (Knock Out)"", vẫn giữ nguyên thể loại âm nhạc như bài hát gốc kết hợp với âm bass mạnh mẽ và nhịp rap nhanh, khiến cho bài hát có xu hướng trở thành một bài dạng rap rock. Tên quảng bá của bài hát, TWINS, được thêm vào tiêu đề để phân biệt với bài hát gốc. Lời bài hát tiếng Hàn được viết bởi Yoo Young-jin, nói về sự tự lừa dối và sự thiếu quyết đoán của người đàn ông, đối lập với cảm giác giữa một người đang yêu và việc quyết định xem liệu anh ta có nên tiếp tục yêu hay chống lại sự gắn bó với vận mệnh của mình.

Những bài còn lại trong đĩa đơn thì ít liên quan đến rock rap hơn, như ""Way for love"" là một ca khúc thể loại bubblegum pop trong khi ""Over"" và ""L.O.V.E"" thì hoàn toàn là những ca khúc theo dòng pop chính thống với một chút R&B. Bản Ballad đầu tiên của nhóm, ""You are the one"" có giai điệu hài hòa nhẹ nhàng pha chút R&B.

Những bài hát trong đĩa đơn này cũng được phát hành ở dạng CD một tháng sau đó trong album phòng thu đầu tiên của Super Junior với tên là "SuperJunior05 (Twins)", là album ra mắt chính thức của Super Junior 05.

MV cho ca khúc được ghi hình trong một studio. Phần lớn các cảnh trong MV là cảnh nhảy, các thành viên được bao quanh bởi lửa và cả những cảnh đối lập với lửa như là bầu trời xanh. Giống như bài hát và phong cách âm nhạc của bài, vũ đạo trong MV ""Twins (Knock Out)"" cũng bao gồm những điệu nhảy nhanh và khó. Những động tác giật ở cổ tay, khuỷu tay và những khớp khác trên tay và chân, là một dạng của điệu nhảy robot, được sử dụng một cách đa dạng trong bài. Những động tác hip hop khác, như "popping", "locking", cũng được sử dụng với tần suất cao. Không giống như những điệu nhảy khác của Super Junior, điệu nhảy trượt gối ("sliding"), lượn sóng ("waving"), và những điệu nhảy nhẹ nhàng khác được sử dụng rất ít trong vũ đạo bài hát này. Điệu nhảy "Đại bàng bay" là một điểm nhấn của toàn bộ vũ đạo bài hát, ở đoạn mở đầu và đoạn dance bridge giữa bài, các thành viên sẽ tạo nên hình đại bàng sải cánh.



</doc>
<doc id="1306802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306802" title="Ngỗng">
Ngỗng

Ngỗng là một loài thủy cầm thuộc tông Anserini nằm trong họ vịt (Anatidae). Tông này bao gồm các chi Anser (ngỗng xám), Branta (ngỗng đen) và Chen (ngỗng trắng).





</doc>
<doc id="1306812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306812" title="Nhân Kính Vương hậu">
Nhân Kính Vương hậu

Nhân Kính vương hậu (chữ Hán: 仁敬王后; Hangul: 인경왕후; 3 tháng 9 năm 1661 - 26 tháng 10 năm 1680), là Vương hậu thứ nhất của Triều Tiên Túc Tông, vị Quốc vương thứ 19 của nhà Triều Tiên. Sau khi bà qua đời, Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị được chọn sắc phong Vương phi. Bà sinh được cho Túc Tông 2 người con gái, nhưng đều mất sớm.

Nhân Kính vương hậu sinh vào năm Hiển Tông thứ 2 (1661), ngày 3 tháng 9, xuất thân từ "Quang Sơn Kim thị" (光山金氏). Bà là con gái của Quang Thành phủ viện quân Kim Vạn Cơ (光城府院君金萬基) và Tây Nguyện phủ phu nhân Hàn thị ở Thanh Châu (西原府夫人清州韓氏).

Năm 1671, bà được chọn làm vợ Vương Thế tử Lý Đôn, tước vị Vương thế tử tần (王世子嫔). Năm 1674, Thế tử lên ngôi, tức Triều Tiên Túc Tông. Thế tử tần Kim thị được phong làm Vương phi (王妃). Vào những năm 1678 và 1679, Vương phi Kim thị hai lần hạ sinh Vương nữ, nhưng đều mất sớm.

Năm 1680, 26 tháng 10, bà mắc bệnh đậu mùa và qua đời sau 8 ngày ở tuổi 19 tại Xương Đức Cung. Bà được chôn cất tại Minh lăng (明陵).




</doc>
<doc id="1306814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306814" title="Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức)">
Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức)

Mặt trận Phần Lan thuộc chiến tranh Xô-Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai diễn ra từ 25 tháng 6 năm 1941 đến 19 tháng 9 năm 1944 là cuộc chiến tranh thứ hai giữa Phần Lan và Liên Xô.

Trong thời gian chiến tranh, phe Phần Lan dùng cái tên Chiến tranh Tiếp diễn (, ) để làm rõ quan hệ mật thiết với cuộc Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan trước đó. Liên bang Xô viết xem cuộc chiến là một phần của cuộc chiến đấu của họ chống lại Đức Quốc xã và các đồng minh - đó là cuộc Chiến tranh Xô-Đức hay còn gọi là "Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại" ở Liên Xô. Đức nhìn nhận những chiến dịch của họ trong khu vực như một phần của toàn bộ nỗ lực chiến tranh của họ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó đem lại sự hỗ trợ vật liệu và hợp tác quân sự quan trọng cho Phần Lan.

Các hoạt động chiến tranh giữa hai nước mở đầu vào ngày 22 tháng 6 năm 1941, ngày phát xít Đức bắt đầu xâm lược Liên Xô. Chiến tranh thực sự bùng nổ khi Liên Xô tổ chức không kích ngày 25 tháng 6. Các chiến dịch sau đó của Phần Lan đã hủy bỏ những nhượng bộ của họ sau Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan ở eo Karelia và Ladoga Karelia, và xâm chiếm Đông Karelia vào tháng 9 năm 1941.

Trên eo Karelia, quân Phần Lan chấm dứt chiến dịch cách 30 km từ Leningrad, nơi đặt biên giới Liên Xô - Phần Lan trước Chiến tranh thế giới thứ hai. Quân Phần Lan không tấn công thành phố này. Song, họ gián tiếp tham gia cuộc vây hãm Leningrad của Đức bằng việc nắm giữ đất cũ của họ trước Chiến tranh thế giới thứ hai trong suốt 2 năm rưỡi trên eo Karelia. Không lực Liên Xô thả bom vào Helsinki và những thành phố lớn khác của Phần Lan. Cuối cùng, Hồng quân Liên Xô mở chiến dịch tấn công chiến lược trong mùa hè năm 1944 đuổi quân Phần Lan ra khỏi phần lớn lãnh thổ mà Phần Lan chiếm được trong chiến tranh, nhưng sau đó Quân đội Phần Lan đã phòng ngự khiến cuộc tấn công của Liên Xô bị chững lại vào tháng 7 năm 1944.

Nhận thấy Đức đã sắp thất bại và Phần Lan không còn là mối đe dọa, Liên Xô tuyên bố sắn sàng đàm phán chấm dứt chiến tranh. Lệnh ngừng bắn diễn ra vào ngày 5 tháng 9 chấm dứt thù địch. và Thỏa ước Moskva chính thức chấm dứt thù địch được ký kết vào ngày 19 tháng 9. Hiệp ước hòa bình chính thức kết thúc cuộc chiến năm 1947. Nước Phần Lan thua trận, phải nhượng Petsamo và cho Liên Xô thuê cảng Porkkala, và bối thường một khoản chiến phí là 300.000.000 đô la Mỹ tương đương với tổng sản phẩm nội địa của Phần Lan năm 1939. Đổi lại, Liên Xô cam kết tôn trọng nền độc lập của Phần Lan và sẽ đem quân bảo vệ Phần Lan trong trường hợp Đức Quốc xã tấn công Phần Lan. Trong cuộc chiến tranh sau đó (chiến tranh Lapland), Liên Xô và Phần Lan trở thành đồng minh cùng tham chiến chống Đức.







</doc>
<doc id="1306815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306815" title="Liềm">
Liềm

Liềm là một nông cụ cầm tay có lưỡi cong khác nhau tùy từng loại, chuyên dùng để thu hoạch cây lương thực như lúa, khoai hoặc để cắt cỏ làm thức ăn cho gia súc (cỏ khô hoặc cỏ tươi). Liềm đôi khi còn được dùng như một thứ vũ khí.

Sự phát triển của liềm ở Lưỡng Hà có thể đã có từ trước thời kỳ đồ đá mới. Một lượng lớn lưỡi liềm đã được khai quật tại các điểm xung quanh Palestine và được xác định thuộc về thời kỳ Epipaleolithic (18000-8000 TCN). 


</doc>
<doc id="1306832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306832" title="Lịch sử quân sự Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai">
Lịch sử quân sự Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai

Sự tham chiến của Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai gắn liền với những cuộc chiến tranh phòng vệ của nước này chống lại sự xâm lược của Liên Xô dưới quyền Lãnh tụ Iosif Vissarionovich Stalin và sau đó là buộc Quân đội Đức Quốc xã phải rút khỏi Phần Lan, được người Phần Lan nhìn nhận là sự mở rộng của những cuộc chiến tranh bảo vệ nền độc lập đất nước. Từ năm 1939 đến năm 1945, Phần Lan vướng vào ba chiến tranh: Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức) (còn gọi là "Chiến tranh Tiếp diễn" trong đó Phần Lan liên minh với Đức chống Liên Xô) và Chiến tranh Lapland chống Đức. Cuối cùng, Phần Lan giữ vững nền độc lập của mình nhưng phải nhượng 10% lãnh thổ, gồm thâu một trong những thành phố lớn nhất và cũng là thành phố lớn thứ hai của Phần Lan, Viipuri (đổi tên thành Vyborg năm 1944) cho Liên Xô. Việc nhượng bộ này đã khiến cho nhiều người Phần Lan ở Karelia phải li tán hoặc bỏ nhà mà về các khu vực nằm trong biên giới Phần Lan.




</doc>
<doc id="1306833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306833" title="Trương Tác Lâm">
Trương Tác Lâm

Trương Tác Lâm (; 1875-1928), tự Vũ Đình ("雨亭"), là một quân phiệt của Mãn Châu từ 1916 đến 1928, giữ chức Đại Nguyên soái Lục Hải quân Trung Hoa Dân quốc từ 1927 đến 1928, lãnh đạo trên thực tế của Chính phủ Bắc Dương.

Trương sinh vào năm Quang Tự nguyên niên 1875, người huyện Hải Thành, tỉnh Phụng Thiên. Thuở nhỏ có biệt danh Trương nhọt già, tương truyền xuất thân gia đình bần nông. Cha mất sớm, từ nhỏ phải bán túi xách, làm thợ mộc để kiếm sống.

Tuy vậy, Trương từ nhỏ đã được học hành ở trường tư thục, sau học nghề thú y. Năm 1894, Trương gia nhập lực lượng Nghị quân (毅軍, Yi jun) dưới quyền thống binh của Tống Khánh, sau được biên thành Vũ Vệ Tả quân. Sau thất bại trong Chiến tranh Giáp Ngọ, tháng 3 năm 1895, Trương về quê cũ, vận động thân sĩ địa chủ thành lập đội Bảo an. Năm 1901, được tướng quân Tăng Kỳ thu nạp, nhậm chức Du kích Mã đội Quản đái, sau thăng làm Thống lĩnh Tiền lộ của Phụng Thiên Tuần phòng doanh.

Năm 1911, Cách mạng Tân Hợi nổ ra, lật đổ nền quân chủ của nhà Thanh. Được lãnh tụ của phái Quân chủ lập hiến ở Phụng Thiên tiến cử, Trương được Tổng đốc Đông Tam Tỉnh là Triệu Nhĩ Tốn trọng dụng, bổ nhiệm làm Phó bộ trưởng Quân sự Bộ của Phụng Thiên Quốc dân Bảo an Hội, đả kích người của Cách mệnh Đảng. Tháng 9 năm 1912, Trương được Viên Thế Khải bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn 27, nhận lệnh trấn áp các phần tử phản Viên của Cách mệnh Đảng ở phía Nam.

Năm 1915, Trương ủng hộ Viên Thế Khải xưng đế, được Viên phong Nhị đẳng Tử tước, bổ làm Thịnh Vũ tướng quân, Đốc lý Phụng Thiên Quân vụ, kiêm Phụng Thiên Tuần án sứ.

Năm 1916, các tông thất cũ của nhà Thanh cấu kết với Tông xã Đảng và người Nhật Bản mưu đồ phục tích ở vùng Đông Bắc, bị Trương ra lệnh đàn áp. Sau khi Viên Thế Khải chết, Trương được chính phủ Bắc Dương bổ nhiệm làm Đông Tam Tỉnh Tuần duyệt sứ, lĩnh Phụng Thiên Đốc quân, kiêm Tỉnh trưởng, kiểm soát chính quyền 3 tỉnh Phụng Thiên, Cát Lâm, Hắc Long Giang, trở thành thủ lĩnh của Phụng hệ. Về sau, thế lực của Trương mở rộng không chỉ phạm vi Đông Tam Tỉnh, mà lan đến cả đến vùng Sơn Đông. Năm 1920, nhân chiến tranh giữa các quân phiệt Trực hệ và Hoản hệ, Trương phát triển thế lực đến tận bên trong vùng Sơn Hải quan.

Trong cuộc chiến giữa các quân phiệt Trực hệ và Phụng hệ lần thứ nhất năm 1922, phe Phụng hệ thất bại, phải rút ra vùng Quan ngoại. Tuy nhiên, chỉ 2 năm sau, năm 1924, phe Phụng hệ đã giành được chiến thắng. Phùng Ngọc Tường của phe Trực hệ tiến vào Bắc Kinh làm chính biến, lật đổ Đại tổng thống Tào Côn, lập Hoàng Phu làm quyền Đại tổng thống, sau đó đưa cựu quân phiệt Đoàn Kỳ Thụy làm Chấp chánh lâm thời. Tuy nhiên đến tháng 6 năm 1926, Trương đánh bại Phùng Ngọc Tường, đưa quân nhập Bắc Kinh, trực tiếp khống chế chính phủ Bắc Dương.

Chỉ một tháng sau đó, Tổng tư lệnh Quốc dân Cách mệnh Quân Tưởng Giới Thạch ra lệnh Bắt phạt. Tháng 11, tại Thiên Tân, Trương được các quân phiệt Tôn Truyền Phương, Ngô Tuấn Thăng, Trương Tông Xương, Diêm Tích Sơn... tôn làm Tổng tư lệnh An quốc quân, thống nhất chỉ huy chống lại Cách mệnh quân. Ngày 16 tháng 6 năm 1927, Trương được tôn làm Trung Hoa Dân quốc Quân chính phủ Lục Hải quân Đại nguyên soái, trở thành được thống trị tối cao của chính phủ Bắc Dương. Người đời xưng ông là Trương đại soái.

Mặc dù trước lực lượng Cách mệnh quân thống nhất và có thực lực mạnh mẽ, lực lượng An quốc quân do Trương chỉ huy vẫn có thể cầm cự được lâu dài do ảnh hưởng của sự chia rẽ trong nội bộ chính phủ Quốc dân. Tháng 1 năm 1928, khi mâu thuẫn nội bộ của Quốc dân Đảng tạm thời dàn xếp, lực lượng An Quốc quân bị đẩy lùi trên tất cả mặt trận. Tối ngày 3 tháng 6 năm 1928, Trương lên xe lửa rời Bắc Kinh về Phụng Thiên. Đến sáng ngày 4 tháng 6, khi xe lửa đến trạm Hoàng Cô Truân thì bị phát nổ làm Trương bị trọng thương, về đến được Phụng Thiên thì tử vong. Con trai là Trương Học Lương được bộ thuộc tôn làm chấp chưởng Quân chánh Đông Bắc. Nhiều tài liệu cho rằng đây là việc ám sát Trương là do người Nhật thực hiện để loại trừ Trương vì Trương muốn duy trì vùng Đông Bắc độc lập trước tham vọng của người Nhật muốn kiểm soát vùng này. Vì vậy, không lâu sau, Trương Học Lương tuyên bố Đông Bắc trở cờ, quy phục chính phủ Quốc dân, chấm dứt hoạt động của chính phủ Bắc Dương.




</doc>
<doc id="1307665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307665" title="Trần Hảo (diễn viên)">
Trần Hảo (diễn viên)

Trần Hảo (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1979) là một nữ diễn viên, ca sĩ và người mẫu Trung Quốc, với vai diễn tiêu biểu A Tử trong phim "Tân Thiên Long Bát Bộ 2003".

Trần Hảo đã bắt đầu làm MC tại Thanh Đảo từ năm lớp 5 và cô cũng chọn đó chính là sự nghiệp mà mình theo đuổi. Khi Trần Hảo học phổ thông, đạo diễn Huỳnh Kiến Tân đến Thanh Đảo muốn tìm diễn viên vào vai con gái của nam chính trong tác phẩm mới của ông và Trần Hảo chính là cô gái đó. Tuy chỉ có vài cảnh quay ngắn ngủi nhưng thực sự việc đóng phim là một công việc hoàn toàn mới và đã gây hứng thú với cô.

Năm 1997, Trần Hảo theo học khoa diễn xuất Học viện ký kịch Trung ương Trung Quốc và bắt đầu sự nghiệp điện ảnh từ đó. Sau khi được nhận vào học, ngoại trừ thời gian trên lớp, Trần Hảo đều tận dụng thời gian để đi làm thêm, quay quảng cáo, đóng phim truyền hình để kiếm tiền trang trải học phí, ngoài ra cô còn tiết kiệm tiền để gửi về cho gia đình. Một năm, Trần Hảo khi quay phim bị sốt 39 độ phải nằm trong bệnh viện truyền nước, không muốn người nhà lo lắng nên khi mẹ cô gọi điện thoại đến Trần Hảo vẫn nói mình ổn.

Tháng 12 năm 2009, xuất hiện tin đồn Trần Hảo đã kết hôn với chuyên gia ngân hàng người Hồng Kông Lưu Hải Phong (刘海峰). Ông hiện là đối tác kiêm Tổng giám đốc toàn khu vực Đại Trung Hoa của KKR & Co. L.P.. Ngày Tháng 11 năm 2011, đoàn làm phim Tam quốc diễn nghĩa lần đầu tiên lên tiếng xác nhận sự thật Trần Hảo đã kết hôn. Tháng 5 năm 2012, cô sinh con gái đầu lòng, lên tiếng thừa nhận tin đồn kết hôn. Tháng 4 năm 2013, Trần Hảo sinh con gái thứ 2.

Sự nghiệp Trần Hảo khởi sắc từ năm 1999, qua vai nữ chính trong phim điện ảnh ""Ngọn Núi Nào, Con người Nào, Con Chó Nào"" của đạo diễn Hoắc Kiến Khởi, và được đề cử giải nữ diễn viên xuất sắc nhất trong Liên hoan phim Kim Kê.

Năm 2000, Trần Hảo sang Hồng Kông tham gia chủ trì chương trình "Cửu Châu Nhậm Tiêu Diêu" của đài truyền hình Phượng Hoàng và nhận lời đóng vai Khổ Khương trong phim ""Lă Bất Vi Anh Hùng Thời Loạn"". Sau đó là vai diễn Vạn Linh trong ""Hồng phấn nữ lang"", một vai diễn xinh đẹp, quyến rũ được nhiều người ái mộ, cũng từ vai diễn mà Trần Hảo có được biệt danh "Vạn người mê". Tiếp đến là vai Nhạc Tư Doanh trong phim ""Lý Vệ Làm Quan"", Trương Tố Hinh trong ""Trạch Môn Nghịch Tử"".

Cuối năm 2003, Trần Hảo nhận lời tham gia phim ""Tân Thiên Long Bát Bộ"". Lần này cô gặp phải một thử thách không nhỏ khi đảm nhận vai "A Tử" trước đây đã được diễn viên Lưu Ngọc Thúy thể hiện rất thành công. Để hoàn thành tốt vai này, Trần Hảo đã bỏ ra nhiều thời gian nghiên cứu kịch bản, tính cách nhân vật. Trần Hảo cho biết thêm trước phim TLBB, cô đã từng hợp tác với đạo diễn Chu Hiểu Văn. Diễn xuất của cô đã để lại ấn tượng sâu sắc cho đạo diễn Chu, do đó đạo diễn Chu có ý định tiến cử cô vào vai A Châu. Thế nhưng Trần Hảo lại đề nghị đạo diễn Chu cho cô thử sức với vai A Tử.

Cô nói: ""Nhân vật A Tử là một thử thách lớn trong sự nghiệp diễn xuất hiện nay của tôi. Tôi sẽ phải diễn xuất nội tâm một cô gái có nhiều điều bí mật về thân thế, tính khí thất thường, yêu cuồng si. Ban đầu khi đọc kịch bản tôi thấy khó nắm bắt được tâm lý nhân vật nhưng lúc vào vai thì lại có cảm giác đó là cuộc sống của mình và cứ như thế tôi sống với cuộc đời bi thương của A Tử"".

Trong cuộc bình chọn 8 diễn viên tiêu biểu nhất cho các loại vai diễn trong phim cổ trang Trung Quốc năm 2003 trên mạng Sina, Trần Hảo đã vinh dự được trao danh hiệu "Đệ nhất Hoa Sam". Danh hiệu này để chỉ những diễn viên dung hòa diễn xuất của thanh y và hoa đán, có thể đảm nhận những loại vai đa dạng.






</doc>
<doc id="1307706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307706" title="Xa lộ Liên tiểu bang 66">
Xa lộ Liên tiểu bang 66

Xa lộ Liên tiểu bang 66 (tiếng Anh: "Interstate 66" hay viết tắc là I-66) là một xa lộ liên tiểu bang tại Đông Hoa Kỳ. Như được biểu thị bằng số chẳn (xa lộ đông-tây), xa lộ này chạy theo hướng đông–tây. Điểm đầu phía tây của nó nằm trong thành phố Middletown, Virginia ở một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 81; điểm đầu phía đông của nó nằm trong thành phố Washington, D.C. ở một nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 29. Xa lộ Liên tiểu bang 66 không có mối quan hệ lịch sử hay vật thể nào đối với Quốc lộ Hoa Kỳ 66.

Xa lộ cao tốc Phố E là một xa lộ nhánh ngắn xuất phát từ Xa lộ Liên tiểu bang 66 đi vào khu dân cư Foggy Bottom của thành phố Washington, D.C.

Vì I-66 là một xa lộ liên tiểu bang duy nhất chạy theo hướng tây từ thành phố Washington, D.C. vào trong miền bắc Virginia nên xe cộ trên con đường này thường cực kỳ đông. Trong nhiều thập niên, người ta thường nói đến việc mở rộng I-66 từ 2 lên 3 làn xe mỗi chiều trong Xa lộ vành đai Thủ đô (I-495) đi qua Quận Arlington, Virginia dù nhiều cư dân của Arlington phản đối kế hoạch này.

Năm 2005, Bộ Giao thông Virginia (VDOT) nghiên cứu dự án triển khai mở rộng một-làn xe-cộng thêm-lề đường trên chiều đi hướng tây của I-65 bên trong Xa lộ vành đai.

Mùa hè năm 2010, một làn xe thứ ba và lề xa lộ rộng 12 ft bắt đầu được xây dựng từ đường dẫn lối vào xa lộ gần Phố Fairfax theo chiều hướng tây của I-66 và đường dẫn vào Phố Sycamore. Tổng cộng đoạn này dài 1,9 dặm. Lề xa lộ rộng 12 ft có thể được dùng cho xe cứu thương, xe cảnh sát hay xe cứu hóa chạy khi có tình trạng khẩn cấp. Dự án này hoàn thành vào tháng 12 năm 2011.</ref>

Tuyến đường cam và tuyến đường bạc (đang được xây dựng) thuộc Hệ thống trung chuyển vùng đô thị Washington Metro hoạt động bên trong dải đất phân cách của xa lộ tại Quận Fairfax và Quận Arlington. Bốn trạm (Vienna, Dunn Loring, West Falls Church, và East Falls Church) nằm dọc theo đoạn này của I-66.

I-66 được đặt tên là "Xa lộ Công viên Tưởng niệm Custis" đoạn phía đông Xa lộ vành đai Thủ đô trong tiểu bang Virginia. Tên này tưởng niệm gia đình họ Custis, một số người trong gia đình này (gồm có Martha Dandridge Custis Washington, George Washington Parke Custis, Eleanor (Nellie) Parke Custis Lewis và Mary Anna Randolph Custis Lee) đóng vai trò nổi bật trong lịch sử miền bắc Virginia.

Vì lưu lượng xe cá nhân đi về hàng ngày quá đông nên I-66 có đặt ra vô số hạn chế đặc biệt dành cho xe chở nhiều người ("high-occupancy vehicle" hay gọi tắt là HOV). Giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 29 tại Gainesville, Virginia và Xa lộ vành đai Thủ đô, làn xe bên trái chiều đi hướng đông của I-66 được dành riêng cho xe chở từ hai người trở lên (biển dấu là HOV-2) từ 5:30 đến 9:30 sáng. Làn xe bên trái chiều đi hướng tây của I-66 được dành cho xe chở từ hai người trở lên (HOV-2) từ 3:00 đến 7:00 chiều và tối. Làn lề xa lộ đi hướng đông (làn xe xa bên phải) giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 50 tại Fairfax, Virginia và Xa lộ vành đai mở cho tất cả xe cộ từ 5:30 đến 11:00 sáng. Làn lề xa lộ đi hướng tây (làn xe xa bên phải) cũng giữa Xa lộ vành đai và Quốc lộ Hoa Kỳ 50 mở cho tất cả xe cộ từ 2:00 đến 8:00 chiều.

Sau khi qua Sông Potomac bằng Cầu Theodore Roosevelt cùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 50, xa lộ nhanh chóng quay hướng bắc, tách khỏi Quốc lộ Hoa Kỳ 50. Xa lộ có nút giao thông lập thể với Xa lộ cao tốc nhánh ngắn Phố E trước khi đi qua bên dưới Phố Virginia trong một đường hầm ngắn. Sau một nút giao thông lập thể gián tiếp với Xa lộ Công viên Rock Creek (qua ngã Phố 27), xa lộ kết thúc bằng một cặp đường dẫn đến Xa lộ cao tốc Whitehurst (Quốc lộ Hoa Kỳ 29) và Phố L.

Đây là xa lộ liên tiểu bang 2-chữ số duy nhất đi vào Đặc khu Columbia, hơn hẳn Xa lộ Liên tiểu bang 95 chỉ đi khoảng ngang qua thành phố bằng Cầu Woodrow Wilson.

Điểm đầu phía đông của Xa lộ cao tốc Phố E nằm ở Phố số 20, khu định hướng Tây Bắc. Từ đây, xe cộ tiếp tục đi dọc theo Phố E đến Phố 17 (khu định hướng Tây Bắc) gần Tòa Bạch Ốc, Tòa Văn phòng Hành chính củ, và Phòng triển lãm Mỹ thuật Corcoran.

Xa lộ Liên tiểu bang 266 (I-266) từng là một xa lộ vòng được đề xuất làm xa lộ phụ cho I-66 giữa thành phố Washington, D.C. và Quận Arlington, Virginia. Các giới chức Đặc khu Columbia đề xuất đặt cho xa lộ này tên là Xa lộ Liên tiểu bang 66N tuy nhiên đề xuất này bị AASHTO phản đối. Tại tiểu bang Virginia, theo đề xuất thì Xa lộ Liên tiểu bang 266 sẽ tách ra khỏi I-66 ngay phía đông lối ra của Xa lộ Công viên Spout Run. Từ đây, nó sẽ theo Xa lộ Công viên Spout Run, vượt ngang Xa lộ Công viên Tưởng niệm George Washington và qua Sông Potomac. Ngay khi vào Đặc khu Columbia, nó sẽ theo Lộ Canal và Xa lộ cao tốc Whitehurst để nhập lại vào I-66 tại Phố K. Xa lộ Liên tiểu bang 266 bị hủy bỏ vào năm 1972 vì gặp sự chống đối của dân chúng".



</doc>
<doc id="1307862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307862" title="Tỷ số về khả năng thanh toán">
Tỷ số về khả năng thanh toán

Tỷ số thể hiện khả năng thanh toán của doanh nghiệp trong ngắn hạn:

- Khả năng thanh toán hiện thời: phản ánh việc công ty có thể đáp ứng nghĩa vụ trả các khoản nợ ngắn hạn bằng tài sản ngắn hạn hay không.

Khả năng thanh toán hiện thời = tài sản ngắn hạn/ Nợ ngắn hạn

tỷ số >1 thể hiện khả năng thanh toán ngắn hạn của doanh nghiệp trong tình trạng tốt. Nếu tỷ số này quá cao thì lại là một biểu hiện không tốt do việc tài sản ngắn hạn quá nhiều(tiền mặt, khoản phải thu, hàng tồn kho...) ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của công ty.

- khả năng thanh toán nhanh: phản ánh việc công ty có thể thanh toán được các khoản nợ bằng tài sản ngắn hạn có thể chuyển thành tiền một cách nhanh nhất.

khả năng thanh toán nhanh = (tài sản ngắn hạn- hàng tồn kho)/Nợ ngắn hạn

Chỉ số này tương tự như thanh toán hiện thời. nếu chỉ số cao thể hiện khả năng thanh toán nhanh của công ty tốt nhưng nếu quá cao sẽ là một biểu hiện không tốt khi đánh giá về khả năng sinh lời.


</doc>
<doc id="1307995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307995" title="Sóng dài">
Sóng dài

Trong vô tuyến, sóng dài là thuật ngữ chỉ những phần phổ vô tuyến có bước sóng tương đối dài. Thuật ngữ này mới xuất hiện vào đầu thế kỷ 20, khi phổ tần số được coi như gồm các bước sóng ngắn, trung bình và dài. Hầu hết các hệ thống và thiết bị vô tuyến hiện đại dùng các bước sóng sau này được gọi là "siêu ngắn".

Thuật ngữ sóng dài không được định nghĩa chính xác và ý nghĩa của nó lại khác nhau ở mỗi vùng trên thế giới. Ở Mỹ, ví dụ, Câu lạc bộ sóng dài Mỹ quan tâm đến "tần số dưới băng phát thanh AM", tức là tất cả các tần số dưới 535 kHz (tần số thấp hơn ứng với bước sóng dài hơn).

Ở châu Âu, châu Phi và phần lớn châu Á (Khu vực 1 ITU) thì dải tần số giữa 148,5 và 283,5 kHz được dùng cho phát thanh AM (thêm vào băng sóng trung), thuật ngữ sóng dài đề cập cụ thể tới băng tần phát thanh này.

Băng tần phát thanh sóng dài Khu vực 1 rơi hoàn toàn trong băng tần số thấp của phổ vô tuyến (30–300 kHz), các nhà đài định nghĩa sóng dài có thể ở phần mở rộng bên dưới và/hoặc trên dải tần đó.

Hải đăng đẳng hướng phát tín hiệu liên tục để dẫn đường cho hàng hải và hàng không, sử dụng tín hiệu mã Morse. Chúng có thể chiếm bất kỳ tần số trong dải tần 190–1750 kHz. Ở Bắc Mỹ, hải đăng đẳng hướng dùng tần số 190–535 kHz. Khu vực 1 ITU dùng tần số 280 kHz.

Các trạm dùng tần số 40–80 kHz phát các tín hiệu thời gian tới thiết bị đồng hồ vô tuyến. Ví dụ:
Đồng hồ vô tuyến thu tín hiệu thời gian hiệu chuẩn của chúng bằng các máy thu sóng dài. Chúng dùng sóng dài, chứ không phải sóng ngắn hay sóng trung, do tính chính xác của đồng hồ không bị ảnh hưởng bởi tín hiệu thời gian truyền đi từ máy phát phản xạ từ tầng điện ly tới máy thu; vì sóng dài truyền theo chế độ sóng đất chứ không phải sóng trời.

Anh, Nga, Mỹ, Đức và Thụy Điển dùng tần số dưới 50 kHz để liên lạc với tàu ngầm.

Ở Bắc Mỹ trong thập niên 1970, các tần số 167, 179 và 191 kHz được ấn định cho Đài phát thanh công cộng khẩn cấp Hoa Kỳ. Hiện nay dải tần số 160–190 kHz được dùng ở Mỹ cho các đài thử nghiệm và nghiệp dư LowFER, tần số 190–435 kHz được dùng cho hải đăng vô tuyến dẫn đường.

Sóng dài chỉ được dùng ở Khu vực 1 ITU. Hầu hết các đài phát thanh sóng dài nằm ở châu Âu, cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) và Mông Cổ. Phần còn lại nằm ở Thổ Nhĩ Kỳ, Algérie, Maroc, và Libya.

Thông thường, một khu vực rộng lớn có thể được bao phủ bởi một máy phát thanh sóng dài. Điều này là do truyền sóng theo chế độ sóng đất ít bị suy hao bởi hấp thụ mặt đất ở tần số thấp.

Tần số sóng mang là bội số của 9 kHz nằm từ 153 tới 279 kHz, ngoại trừ 2 đài ở Đức làm việc ở tần số 177 kHz và 183 kHz.

Cho đến những năm 1970, một số trạm sóng dài ở Liên Xô hoạt động trên tần số 400 kHz và thậm chí còn có 1 trậm hoạt động ở tần số 433 kHz tại Phần Lan.

Một số trạm, ví dụ như Droitwich ở Anh, lấy tần số sóng mang từ đồng hồ nguyên tử của trạm. Do đó chúng có thể được dùng như chuẩn tần số. Droitwich cũng phát một kênh dữ liệu tốc độ bit thấp, dùng kiểu điều chế ma-níp dịch pha băng hẹp cho dịch vụ Radio Teleswitch.




</doc>
<doc id="1308029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308029" title="AAC">
AAC

AAC có thể là viết tắt của


</doc>
<doc id="1308289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308289" title="Radio Studio 54 Network">
Radio Studio 54 Network

Radio Studio 54 Network là một đài phát thành tư nhân ở Ý. Cơ sở phát sóng nằm tại Locri, Calabria và đài này chủ yếu được phát sóng để phục vụ các người tại các vùng như Calabria, Sicilia và Apulia. Nó phát sống 24 trên 24 giờ mỗi ngày và có khả năng phát sóng trên toàn thế giới bằng phương tiện truyền thông theo dòng trực tuyến (tiếng Anh "internet streaming").

Đài phát thành này được thành lập tại Locri bởi Pietro Parretta và Francesco Massara và hai người bạn khác vào ngày 6 tháng 6 năm 1985. Văn phòng của đài Studio 54 Network được đặt ở Via Don Vittorio, 148 tại Locri. Khẩu hiệu của đài là, ""Il bello della musica è che quando ti colpisce non senti dolore"" đó là bản dịch của tiếng Ý của câu nói nổi tiếng của ca sĩ lừng danh Bob Marley, có nghĩa là "Một điều tốt về nhạc là khi nó đập tới bạn thì bạn sẽ không cảm thấy đau đớn."

Ngoài việc phát sóng trực tiếp những show trình diễn khi họ đi du lịch, đài còn phát sóng thêm những buổi hòa nhạc trực tiếp của khu vực và quốc gia, bao gồm những sự kiện tại lễ hội San Remo.


Năm 2012, sau đây là những nhân viên trong đài:

Studio 54 LiveTour là một chương trình ngoài trời được hình thành vào năm 2000. Các show tường thuật du lịch thường diễn ta trọn một ngày và bao gồm nhiều vị khách đặc biệt, nhạc, trò chơi, giải trí, nhảy nhót.

"54 angels" (thiên thần) của đài là những cô gái trên chiếc xe jeep, được dùng để hỗ trợ các hoạt động ngoài trời. Từ năm 2010, họ cũng trở thành một đội ngũ hoạt náo viên cũng xuất hiện tại những sự kiện "non-Studio 54".

Studio 54 Stargate chủ trì các chương trình chính của đài và các trường trình phát sóng trực tiếp. Nó là một đài phát thanh di động được trang bị đầy đủ và studio (phòng thu hình) truyền hình bao gồm 3 phần chính: một khu điều khiển để ghi âm và truyền hình, cộng thêm hai phần nữa để phục vụ cho sản xuất và sau khi sản xuất và truyền hình âm thanh theo dòng (tiếng Anh audio-video streaming).



</doc>
<doc id="1308301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308301" title="Chính phủ Hoàng gia Lào">
Chính phủ Hoàng gia Lào

Chính phủ Hoàng gia Lào là chính phủ cầm quyền Vương quốc Lào từ năm 1947 cho đến khi phe Cộng sản giành được chính quyền vào tháng 12 năm 1975 và tuyên bố thành lập Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.

Hiệp ước Pháp-Lào năm 1953 giúp Lào giành lại độc lập đầy đủ nhưng các năm tiếp theo được đánh dấu bởi sự kình địch giữa phe trung lập của Hoàng thân Souvanna Phouma, bên cánh hữu của Hoàng thân Boun Oum xứ Champassak và cánh tả, Pathet Lào của Hoàng thân Souphanouvong và Thủ tướng tương lai Kaysone Phomvihane. Trong thời gian này, một số nỗ lực không thành công mà chính phủ thực hiện để thành lập chính phủ liên hiệp.

Những thành viên khác của Chính phủ Hoàng gia Lào bao gồm: 

Sau khi phe Cộng sản tiếp quản vào năm 1975, chính phủ Cộng sản Pathet Lào đã không giết chết các thành viên của hoàng tộc Lào: 



</doc>
<doc id="1308323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308323" title="Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào">
Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào

Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào hoặc Quân lực Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: "Forces Armées du Royaume" viết tắt FAR), là lực lượng quốc phòng vũ trang chính thức của Vương quốc Lào, một nhà nước từng tồn tại trong khoảng thời gian từ năm 1949 đến 1975 và được thay thế bởi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. FAR chịu trách nhiệm về quốc phòng của Vương quốc Lào kể từ khi giành độc lập từ tay Pháp vào tháng 10 năm 1953.

Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào được thành lập vào ngày 11 tháng 5 năm 1947, khi Vua Sisavang Vong ban bố bản hiến pháp tuyên bố Lào là một quốc gia độc lập (và tái lập Vương quốc kể từ năm 1949) trong khuôn khổ là thuộc địa Đông Dương thuộc Pháp. Hành động này báo hiệu việc tạo ra một chính phủ Lào có khả năng xây dựng chính quyền riêng của mình trong vài năm tới, bao gồm cả việc thành lập một lực lượng quốc phòng. Quân đội Lào đã chính thức thành lập vào tháng 7 năm 1949 từ việc góp nhặt những đơn vị quân cảnh và cảnh sát Lào từ trước, quân thực dân bản địa chính quy và các lực lượng phụ trợ không chính quy tăng cường cho địa phương. Tuy nhiên, quá trình hình thành đã sớm bị cản trở bởi sự phát triển của cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất đang diễn ra ở nước láng giềng Việt Nam, vì vậy vào năm 1952, Quân đội Quốc gia Lào (tiếng Pháp: "Armée Nationale Laotienne - ANL") - tiền thân của Quân đội Hoàng gia Lào đã thực sự bắt đầu hình thành.

Lào vào đầu những năm 1960 được chia thành năm quân khu ("MR", "Régions Militaires" theo tiếng Pháp) gần tương ứng với các khu vực của 13 tỉnh trên cả nước, được tổ chức như sau: 

Tháng 9 năm 1961 quân đội Hoàng gia Lào gồm ba quân chủng lục, không quân và thủy quân. Vai trò chủ yếu của họ là: đảm bảo chủ quyền của nhà vua, bảo đảm sự ổn định và an ninh nội bộ bằng cách duy trì trật tự xã hội và chính trị, và bảo vệ Vương quốc Lào chống lại ngoại xâm. Được đặt dưới sự kiểm soát của Bộ Quốc phòng Chính phủ Hoàng gia Lào tại thủ đô Viêng Chăn, các phân nhánh của FAR đã được tổ chức như sau: 


Để huấn luyện các tiểu đoàn dù Lào, trung tâm huấn luyện nhảy dù được thành lập bởi người Pháp tại căn cứ không quân Wattay ngay bên ngoài Viêng Chăn vào tháng 9 năm 1948, tiếp theo sau này tới tháng 2 năm 1960 bằng Vang Vieng, nằm 17 Km từ Viêng Chăn, với sự giúp đỡ của cố vấn Mỹ MAAG, và Seno, gần Savannakhet. Trường nhảy dù thứ tư được thành lập một thời gian ngắn bởi phe Trung lập tại Muang Phanh vào đầu tháng 5 năm 1964, nhưng đã xảy ra các cuộc tấn công của Pathet Lào cùng tháng buộc các cán bộ huấn luyện phải chuyển đến Vang Vieng. 
Trong đợt tái tổ chức năm 1971, hai trung tâm huấn luyện song song bộ binh/biệt kích được người Mỹ giúp thiết lập tại Phou Khao Khouai, phía bắc Viêng Chăn và Seno gần Savannakhet cho các sư đoàn xung kích mới của Quân đội Hoàng gia Lào (RLA). Một phần ba, CIA đã rút khỏi trại bí mật PS 18 gần Pakse tỉnh Champassak được sử dụng cho hai tiểu đoàn RLA để tăng cường trong quân khu 4.

Những sinh viên Lào ứng cử sĩ quan (tiếng Pháp: "Aspirants") được gửi tới Pháp, Thái Lan, và Hoa Kỳ để nhận khóa huấn luyện sĩ quan cơ bản tại các học viện quân sự của họ. Lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào không có Trường Cao đẳng Tham mưu nên các sĩ quan cấp cao Lào phải tham dự các khóa học ở nước ngoài, chủ yếu tại Trường Nghiên cứu Quân sự Cấp cao (tiếng Pháp: "Centre des Hautes Etudes militaires") ở Paris và Trường Cao đẳng Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth ở Kansas (Mỹ).




</doc>
<doc id="1308327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308327" title="Lục quân Hoàng gia Lào">
Lục quân Hoàng gia Lào

Lục quân Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: "Armée Royale du Lào" - ARL hoặc RLA theo kiểu Mỹ), là quân chủng lục quân thuộc Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào và là lực lượng vũ trang chính của Vương quốc Lào trong cuộc nội chiến Lào từ năm 1960 đến 1975.

Quân đội Hoàng gia Lào có nguồn gốc hình thành từ Thế chiến thứ 2, khi đơn vị quân sự hiện đại đầu tiên người Lào hoàn toàn đầu tiên là Tiểu đoàn súng trường Lào 1 (tiếng Pháp: "1ér Battaillon de Chasseurs Laotiens" – BCL) được chính phủ thuộc địa Pháp Vichy quyết định thành lập vào đầu năm 1941. Dự định sẽ sử dụng vào các hoạt động an ninh nội bộ để tăng cường cho lực lượng cảnh sát thực dân bản xứ như một ‘đội cận vệ bản địa’ (tiếng Pháp: "Garde Indigène"), Tiểu đoàn súng trường Lào 1 chẳng có hành động gì nhiều cho đến sau ngày 9 tháng 3 năm 1945, khi Lục quân Đế quốc Nhật Bản tiến hành đảo chính Pháp nhằm giành lấy quyền kiểm soát Đông Dương thuộc Pháp, trong đó bao gồm cả Lào. Tiểu đoàn sau đó rút lui vào vùng núi, nơi họ liên kết với các nhóm du kích Lào không chính quy (tiếng Pháp: "Maquis") đang hoạt động tại đây. Những du kích này được nhóm đặc vụ Pháp Tự Do từng được đào tạo trong chiến tranh rừng đặc biệt của Đội Tác chiến Đặc biệt (tiếng Anh: "Special Operations Executive – SOE") Anh ở Ấn Độ tiếp tế, huấn luyện và lãnh đạo và sau đó nhảy dù xuống Đông Dương vào tháng 12 năm 1944 với mục đích tạo ra một mạng lưới kháng chiến địa phương chống Nhật Bản. Dưới sự chỉ huy của những cán bộ trong tổ chức lực lượng Pháp tự do, những người lính của tiểu đoàn Lào tham gia vào các hoạt động du kích cùng với các đội du kích không chính quy chống lại các lực lượng chiếm đóng của Nhật Bản tại Lào cho đến khi người Nhật đầu hàng vào ngày 15 tháng 8 năm 1945. Trong tháng 11 cùng năm, những đội du kích Lào khác nhau đã hợp nhất thành bốn tiểu đoàn bộ binh hạng nhẹ chính quy và cùng với tiểu đoàn súng trường Lào số 1 nhập vào Quân đội Liên hiệp Pháp vừa mới thành lập.

Đứng trước nguy cơ bị đe dọa vào đầu tháng 5 năm 1945 với chiến thắng của phe Đồng Minh trước Phát xít Đức và cảm nhận thất bại sắp xảy ra trên chiến trường Thái Bình Dương, chính quyền quân sự Nhật Bản tại Lào bắt đầu khuấy động tình cảm dân tộc chủ nghĩa chống Pháp ở địa phương. Tháng 10 cùng năm, một nhóm người ủng hộ độc lập của Lào do Hoàng tử Phetsarath tiến hành phế truất Quốc vương Sisavang Vong và tuyên bố thành lập một cơ quan chính phủ mới lấy tên là Ủy ban Độc lập Lào (tiếng Lào: "Khana Lao Issara") hoặc ngắn gọn là Lào Issara. Lợi dụng sự vắng mặt tạm thời của chính quyền Pháp tại các thành phố chính của đất nước, Lào Issara kịp thời thành lập một lực lượng bảo vệ vũ trang để thực hiện quyền lực của mình với sự hỗ trợ từ chính phủ Việt Minh và chính quyền Quốc Dân Đảng ở Trung Quốc. Quân đội Lào Issara bản chất là một lực lượng dân quân vũ trang nhẹ, được cung cấp hỗn hợp nhỏ vũ khí phù hợp thu được từ người Nhật, do bị cướp phá từ các kho chứa của thực dân Pháp, hoặc bị tuồn ra ngoài đem bán bởi Quân đội Trung Hoa Dân quốc đang chiếm đóng miền bắc Lào theo các điều khoản của Hội nghị Potsdam 1945.

Vào đầu tháng 3 năm 1946, Quân đội Liên hiệp Pháp đã tổ chức khoảng 4.000 binh sĩ Lào thành 5 tiểu đoàn bộ binh nhẹ (tiếng Pháp: "Battaillons de Chasseurs Laotiens") gồm các iểu đoàn súng trường Lào số 1, 2, 3, 4, 5, và 6, được chỉ huy bởi các sĩ quan và hạ sĩ quan cấp cao của Pháp, tham gia tích cực vào việc tái chiếm Lào của người Pháp. Cũng trong tháng này, các tiểu đoàn Lào tham chiến phụ trợ cùng với các đơn vị thiết giáp chiến đấu thuộc Quân đoàn Viễn chinh Pháp ở Viễn Đông (CEFEO) chống lại các đơn vị vũ trang Lào Issara trong trận Thakhek ở tỉnh Khammouan. Đến cuối tháng 4, họ đã hỗ trợ Pháp trong việc chiếm lại Viêng Chăn, rồi tiếp theo là Luang Prabang, buộc lãnh đạo Lào Issara phải trốn sang sống lưu vong ở Thái Lan. Sau khi chiến dịch kết thúc thành công, các tiểu đoàn Lào tiếp tục các hoạt động chống chiến tranh du kích nhỏ nhằm trấn áp những toán tàn quân nổi dậy Lào Issara trong ba năm tới, chịu trách nhiệm cho các nhiệm vụ an ninh nội bộ trong các khu vực nằm dọc theo biên giới Thái Lan. 
Tuy nhiên, do phải đối mặt với mối đe dọa tiềm tàng gây ra bởi sự phát triển ngày càng tăng của Việt Minh ở nước láng giềng Việt Nam mà người Pháp cho thành lập Quân đội Quốc gia Lào (tiếng Pháp: "Armée Nationale Laotienne - ANL") riêng biệt vào ngày 1 tháng 7 năm 1949 thuộc Liên hiệp Pháp để bảo vệ Lào. Sự hình thành của nó thực ra đã bắt đầu trước đó vào năm 1947 khi việc tập hợp một số đơn vị phụ trợ (du kích) bản xứ không chính quy mà người Pháp gia tăng lúc đầu để củng cố các đơn vị CEFEO chính quy của họ.

Một loạt Bộ tư lệnh các đơn vị thuộc Quân đội Hoàng gia Lào được đặt dưới quyền Bộ Quốc phòng tại thủ đô Viêng Chăn. Về Lục quân, toàn quốc được chia thành năm quân khu với tổng quân số lên đến 35.000 binh sĩ lúc cao điểm. 
Để đáp trả các mối đe dọa đại diện từ Pathet Lào, Quân đội Hoàng gia Lào phụ thuộc vào một nhiệm vụ huấn luyện quân sự nhỏ của Pháp, đứng đầu là một sĩ quan cấp tướng, một sự sắp xếp đặc biệt được phép tuân theo Hiệp định Genève. Tổ chức quân sự và huấn luyện chiến thuật phản ánh truyền thống của Pháp. Hầu hết các trang bị có nguồn gốc từ Mỹ, bởi vì ngay từ lúc ban đầu trong cuộc chiến tranh Đông Dương đầu tiên, Hoa Kỳ đã cung cấp cho người Pháp với nhiều trang thiết bị khác nhau, từ súng cho đến máy bay. 
Năm 1970, lực lượng chiến đấu của Lục quân Hoàng gia Lào được tổ chức thành 58 tiểu đoàn bộ binh và một trung đoàn pháo binh gồm 4 tiểu đoàn. Đơn vị chiến thuật lớn nhất là cấp tiểu đoàn, bao gồm Chỉ huy sở, đại đội sở chỉ huy và ba đại đội súng trường. Các đơn vị Lục quân Hoàng gia Lào dành chủ yếu để phòng thủ cố định và được bố trí gần trung tâm dân cư, đường dây thông tin liên lạc, kho bãi và sân bay. Các đơn vị này được bổ sung thêm bởi các toán chuyên môn như quân cảnh, công binh, kỹ thuật, thiết giáp và truyền tin. Giữa năm 1962 và 1971, Hoa Kỳ cung cấp cho Lào với khoảng 500 triệu đô viện trợ quân sự, không bao gồm chi phí trang bị và huấn luyện lực lượng bán quân sự không chính quy.



Lực lượng thiết giáp qua kiểm kê bao gồm xe tăng hạng nhẹ M24 Chaffee và một số pháo tự hành M8 HMC 75mm trong khi đội thiết giáp trinh sát được cung cấp với xe bọc thép hạng nhẹ M8 Greyhound và xe bọc thép đặc dụng M20. Tiểu đoàn bộ binh cơ giới được cấp xe Half-Track M3 và xe trinh sát M3 bọc thép chở quân (APC). Một số lượng không rõ APC M-113 có bánh xích về sau được người Mỹ cung cấp.

Các đơn vị pháo binh được trang bị loại sơn pháo dã chiến có tháp M101A1 105mm trong khi các đơn vị phòng không được trang bị với súng phòng không Bofors 40mm của Anh.

Quân đội Hoàng gia Lào bắt nguồn từ sự hình thành Quân đội Quốc gia Lào trực thuộc quân đội đế quốc thực dân Pháp trong suốt cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất và ngay cả sau khi Hoa Kỳ đã đóng vai trò là nhà tài trợ nước ngoài chính cho lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào vào đầu thập niên 1960, ảnh hưởng của quân đội Pháp vẫn còn hiện diện sâu đậm cả trong bộ quân phục và phù hiệu của họ.

Sau khi thành lập vào đầu thập niên 1950, những đơn vị Quân đội Quốc gia Lào ban đầu được trang tương tự Quân đoàn viễn chinh Đông Pháp vào thời kỳ này, về cơ bản quân phục của quân đội Lào dành cho mọi cấp bậc là quần và áo sơ mi vải bông màu kaki nhạt nhiệt đới của quân đội Pháp (tiếng Pháp: "Tenue de toile kaki clair Mle 1945"). Kiểu quân phục này bắt chước bộ quân phục ‘Chino’ nhiệt đới của Quân đội Mỹ sau Thế chiến thứ 2, bao gồm một áo sơ mi với sáu khuy cài phía trước, hai cái túi ngực cách nắp túi kẹp góc thẳng và dây đeo vai, áo sơ mi ngắn tay M1946 (tiếng Pháp: "Chemisette kaki clair Mle 1946"), có hai cái túi ngực nếp gấp cách đầu vạt áo, một trong hai đều mặc được. Cả hai mẫu áo sơ mi được mặc cùng với loại quần M1945 phù hợp, điểm đặc trưng có hai nếp gấp ở hông phía trước; quần soóc không xuất hiện từng được nhiều người Lào ưa chuộng. Bộ quân phục ‘Chino’ lúc đầu được người Pháp giúp trang bị và về sau do các chương trình viện trợ của Mỹ cung cấp.

Bộ lễ phục may bằng vải bông màu trắng mùa hè thời thuộc địa kiểu Pháp ban đầu được những sĩ quan Quân đội Quốc gia Lào mặc vào những dịp quan trọng, đến năm 1954 thì thay thế bằng kiểu vải bông màu kaki nhạt gần như giống hệt nhau được các sĩ quan cấp cao sử dụng khi phục vụ trong Bộ Tham mưu Quân đội Quốc gia Lào, về sau lại tiếp tục được sử dụng trong Quân đội Hoàng gia Lào cho đến tận năm 1975. Bộ quần áo màu kaki mới bao gồm một cái áo có tám khuy cài với một cổ áo đứng, được cung cấp với hai túi ngực và hai túi bên, tất cả đều không có nếp gấp và cách nắp túi kẹp góc thẳng, mặc cùng với bộ quần màu kaki phù hợp. Vạt cài cúc áo mặt trước và nắp túi được buộc chặt bằng các khuy kim loại mạ vàng đề chữ FAR và hình vẽ cây đinh ba của thần "Vishnu" quanh vòng hoa. 
Bộ quân phục dã chiến tiêu chuẩn của Quân đội Quốc gia Lào trong chiến tranh Đông Dương là bộ quân phục dã chiến đi rừng màu ôliu M1947 dành cho tất cả quân chủng (tiếng Pháp: "Treillis de combat Mle 1947"), trong khi các tiểu đoàn dù nhận được vào cuối thập niên 1940 bộ quân phục ngụy trang hai mặt như nhau USMC Pattern 44 và áo khoác ngoài Denison của Anh loại cũ còn sót lại từ thời Thế chiến II. Những bộ quân phục ngụy trang dã chiến lúc đầu như vậy đã được loại bỏ dần từ đầu thập niên 1950 thay bằng kiểu áo khoác ngoài liền nhau M1947/53-54 TAP thuộc loại quân phục ngụy trang "Lizard" (Thằn lằn) do Pháp thiết kế (tiếng Pháp: "Ténue Leopard") và áo khoác với quần tây M1947/52 TTA phù hợp. 
Đến giữa thập niên 1960, những đơn vị quân đội Quốc gia Lào trên chiến trường còn sử dụng nhiều loại đồng phục tùy thuộc vào sự sẵn có từ các nguồn viện trợ nước ngoài, cụ thể là Mỹ, Thái Lan, và Việt Nam Cộng hòa. Bộ quần áo dã chiến đi rừng màu xanh ôliu M1947 đã sớm đổi sang loại đồ đi rừng OG-107 của quân đội Mỹ, nó được tiếp nhận như bộ quân phục tiêu chuẩn của tất cả các lực lượng quân sự chính quy và bán quân sự không chính quy Lào; quân phục công dụng đi rừng M1967 cũng được đưa vào sử dụng năm 1970. Biến thể địa phương của bộ quân phục dã chiến OG-107 thường có thay đổi thiết kế ban đầu như áo sơ mi với dây đeo vai, hai "túi thuốc lá" cách vạt áo thẳng có cài khuy nằm ở hai tay áo trên hoặc thêm cái túi đựng bút trên tay áo bên trái phía trên khuỷu tay, rất được sĩ quan quân đội Lào, Việt Nam Cộng hòa và Campuchia ưa chuộng và còn thêm vào túi đựng "hàng" trên quần.

Quân phục ngụy trang rất phổ biến trong quân đội Lào. Những đội quân nhảy dù vẫn tiếp tục mặc loại đồ dã chiến ngụy trang kiểu "Lizard" cho đến năm 1975 và mẫu đồ ngụy trang kiểu mới được dùng trong suốt thập niên 1960-70. Đầu tiên là mẫu "Duck hunter" (Thợ săn vịt) kế đến là mẫu "Tigerstripe" (Hổ vằn) từ Mỹ, "Thai Tadpole" (Nòng nọc Thái) từ Thái Lan và "Tadpole Sparse" (Nòng nọc rải rác) từ Việt Nam Cộng hòa, cuối cùng là mẫu "Highland" (Cao nguyên) (tức mẫu lá cây ERDL 1948 hoặc "mẫu rừng"), sau này do được cung cấp cùng một nguồn hoặc do địa phương sản xuất.

Sĩ quan quân đội Hoàng gia Lào thường đội loại mũ lưỡi trai quân đội sao lại từ mẫu M1927 của Pháp (tiếng Pháp: "Casquette d'officier Mle 1927") trong cả hai kiểu màu kaki nhạt và trắng mùa hè (về sau bổ sung thêm họa tiết thêu vàng trên vành mũ đen cho sĩ quan cấp tướng), đi cùng quân phục văn phòng màu kaki và bộ lễ phục cổ cao toàn một màu trắng tương tự. Loại mũ này có phù hiệu Quân đội Hoàng gia Lào bằng kim loại mạ vàng, gồm một cái họa tiết vòng hoa Airavata mang ý nghĩa Quân đội Hoàng gia Lào, thể hiện một con voi trắng ba đầu đứng trên một cái bệ và được che bằng một cái lọng nhọn đầu trên mảng nền màu đen. Khi Lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào (FAR) chính thức được thành lập vào tháng 9 năm 1961, Lục quân Hoàng gia Lào (RLA) đã tiếp nhận loại mũ lưỡi trai quân sự kiểu Đức, rất giống với loại mà sĩ quan Quân đội Hoàng gia Thái Lan hoặc Việt Nam Cộng hòa đội, cùng với phù hiệu hình trang trí một cây đinh ba vòng hoa của lượng vũ trang Hoàng gia Lào bằng kim loại mạ vàng nền màu đen. Dù vậy, một số sĩ quan chiến trường vẫn sử dụng phù hiệu Quân đội Quốc gia Lào cũ trên mũ của họ cho đến giữa thập niên 1960 mới thay đổi hẳn. 
Loại mũ nồi khá phổ biến dành cho các sĩ quan Quân đội Hoàng gia Lào trong suốt thập niên 1950 là mũ nhiệt đới M1946 của Pháp (tiếng Pháp: "Bérét de toile kaki clair Mle 1946"), làm bằng vải bông màu kaki nhạt, nhưng về sau Quân đội Hoàng gia Lào đã tiêu chuẩn hóa mẫu mũ nồi có thiết kế được dựa trên kiểu M1953/59 của Pháp (tiếng Pháp: "Bérét Mle 1953/59"); nó được làm bằng len trong từng mảnh riêng, gắn liền với một vành da màu đen với hai dây đai đen thắt ở phía sau. Trong Quân đội Hoàng gia Lào, mũ nồi vẫn được xem là loại mũ điển hình cho ngành thời trang Pháp với loạt màu sắc dành cho lục quân như sau: bộ binh - màu đỏ tươi (là màu hiểu tượng quốc gia của vương quốc Lào); nhảy dù, biệt kích và biệt kích dù - màu đỏ anh đào (màu nâu sẫm); thiết kị - màu đen; quân cảnh - màu xanh đậm. Mũ nồi được làm bằng vải ngụy trang theo mẫu "Duck hunter", "Tigerstripe" và "Highland" cũng được sử dụng trên chiến trường, đặc biệt là các đơn vị tinh nhuệ trong lực lượng RLA và cả các đơn vị SGU không chính quy. Theo quy định năm 1959, phù hiệu kim loại đeo trên mũ nồi RLA tiêu chuẩn được đặt phía trên mắt phải. Phù hiệu mạ vàng cho sĩ quan và kim loại bạc cho các cấp bậc còn lại. Nó bao gồm một cây đinh ba tượng trưng cho thần Vishnu của Ấn Độ giáo, chồng lên trên "Bánh xe Pháp Luân" theo tín ngưỡng Phật giáo (Chakra) có thiết kế gợi lại một cái cưa vòng. Tuy nhiên cũng có trường hợp ngoại lệ cho quy tắc này, chẳng hạn như tiểu đoàn dù Lào còn giữ lại phù hiệu mũ nồi lính dù bằng kim loại có cánh dao găm bạc dựa theo kiểu Pháp trước đây đã được sử dụng vào đầu thập niên 1950, chỉ đơn giản là thay thế con dao găm bằng một cây đinh ba của Lào sau năm 1961.

Quân đội Lào trên chiến trường có thể bắt gặp phải đội một loạt mũ khác nhau như mũ màu kaki hoặc mũ đi rừng OG và mũ tuần tra, từ mũ màu rậm của Pháp (tiếng Pháp: "Chapeau de brousse Mle 1949") và mũ dã chiến M-1951 của Mỹ cho đến mũ bóng chày, "mũ Boonie" cũng của Mỹ và ngay cả loại mũ vải dã chiến của quân lực Việt Nam Cộng hòa (tương tự như hình dạng mũ công dụng của thủy quân lục chiến Mỹ). Phiên bản ngụy trang của những loại mũ sắt cũng được tìm thấy ngay trong quân ngũ quân đội Hoàng gia Lào cũng có xuất xứ từ Mỹ, Thái Lan và Việt Nam Cộng hòa, sẽ sớm thêm vào những bản sao do người Lào làm ra. 
Ban đầu, quân đội Hoàng gia Lào còn mang cấp hiệu quân hàm dựa theo mẫu Quân hàm Quân đội Cộng hòa Pháp quy định năm 1956. Mãi cho đến năm 1959 thì Quân đội Hoàng gia Lào mới quyết định tự thiết kế một hệ thống quân hàm khác hẳn và vào tháng 9 năm 1961 thì nó chính thức trở thành bảng quân hàm tiêu chuẩn cho tất cả các quân chủng của Lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào mới thành lập.

Theo quy định mới, cấp sĩ quan buộc phải mang bảng cầu vai cứng màu đỏ (tiếng Pháp: "pattes d'épaule") gài trên bộ lễ phục tùy theo quân chủng của họ có dải viền màu vàng và một cái đinh ba có vòng hoa màu vàng gần cuối. Những sĩ quan cấp thấp (tiếng Pháp: "Officiers subalternes") thì gắn thêm vào một số lượng ngôi sao vàng năm cánh thích hợp cho bảng cầu vai của họ trong khi những sĩ quan cấp cao (tiếng Pháp: "Officiers supérieures") chỉ có duy nhất một phù hiệu hình hoa hồng lá hoa sen, cộng với một số lượng ngôi sao vàng năm cánh thích hợp. Riêng sĩ quan cấp Tướng và Thống chế (tiếng Pháp: "Marechaux et Officiers Géneraux"), nền cầu vai được trang trí họa tiết lá vàng và được đính kèm từ 2 ngôi sao bạc năm cánh trở lên. Hạ sĩ quan cấp cao và cấp thấp (tiếng Pháp: "Sous-officiers") thường bao gồm cấp binh nhất mang lon vải trên cả hai tay áo phía trên; riêng binh nhì (tiếng Pháp: "Hommes de troupe") không đeo phù hiệu.

Trên chiến trường, quân hàm sĩ quan ban đầu sử dụng cấp hiệu kim loại gắn những miếng tiết hình chữ nhật bằng vải nền màu đỏ đơn giản, khâu trên túi áo sơ mi bên phải hoặc áo khoác chiến đấu, nhưng một số sĩ quan cấp cao tiếp tục tùy chỉnh việc gài phù hiệu cổ áo ngực duy nhất (tiếng Pháp: "patte de poitrine") cài khuy mặt trước áo sơ mi theo như kiểu quân đội Pháp. Tới cuối thập niên 1960 thì chuyển sang kiểu Mỹ trong đó cấp hiệu bằng kim loại hoặc thêu đặt trên cổ áo bên phải, mặc dù bằng chứng ảnh chụp cho thấy các sĩ quan trên chiến trường còn có thói quen sử dụng cấp hiệu trên mũ nồi, mũ kết, mũ mềm đi rừng và (hiếm hơn) mũ sắt.


Phù hiệu quân chủng hoặc chuyên môn Quân đội Hoàng gia Lào được quy định bằng kim loại mạ vàng hoặc thêu và thêu trên vải. Trên các bộ lễ phục hoặc quân phục văn phòng, phù hiệu được đeo trên cả hai cổ áo của tất cả các cấp bậc nếu có sẵn cầu vai. Đối với quân phục dã chiến, cấp sĩ quan đeo phù hiệu trên cổ áo sơ mi bên trái khi mang cùng với cấp hiệu trên cổ áo bên phải; riêng cấp binh nhì thường đeo phù hiệu quân chủng trên cả hai cổ áo để thay thế.

Phù hiệu binh chủng có 2 dạng chính là được thêu trên vải có màu vàng nhạt đeo trên túi áo sơ mi bên phải hoặc áo khoác ngoài quân phục hoặc thẻ bằng nhựa được mang cùng với đồ quân phục và lễ phục. Những đơn vị đặc biệt như đại đội biệt kích (tiếng Anh: "Special Commando Company") của Sư đoàn 2 xung kích Quân đội Hoàng gia Lào (tiếng Anh: "2nd RLA Strike Division") và chức vụ binh chủng của họ sẽ được in trên túi áo ngực trái.





</doc>
<doc id="1308369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308369" title="Thủy quân Hoàng gia Lào">
Thủy quân Hoàng gia Lào

Thủy quân Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: "Marine Royale Laotienne" – MRL) là quân chủng thủy quân thuộc Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào (FAR) và là lực lượng thủy quân chính thức của Chính phủ Hoàng gia Lào và Vương quốc Lào trong cuộc nội chiến Lào từ năm 1960 đến 1975.

Thủy quân Lào (tiếng Pháp: "Marine Laotienne") lần đầu tiên được thành lập vào ngày 28 tháng 1 năm 1955 như một thành phần thủy quân của Quân đội Quốc gia Lào, ban đầu được các sĩ quan người Pháp huấn luyện và bố trí. Phần lớn là lực lượng tuần giang vì Lào là quốc gia duy nhất của khu vực Đông Nam Á không giáp biển và được bao quanh bởi đất liền. Lực lượng thủy quân Lào mới mẻ này được cho là do nước ngoài cung cấp vào thời điểm đó với một số lượng nhỏ tàu tuần giang bọc thép STCAN cũ của Hải quân Pháp và tàu hộ tống FOM chỉ dùng trong suốt cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất.

Thủy quân Hoàng gia Lào cùng với Không quân Hoàng gia Lào và Lục quân Hoàng gia Lào đều được đặt dưới sự kiểm soát của Bộ Quốc phòng tại Viêng Chăn. Đến tháng 4 năm 1975, tổng quân số của Thủy quân Hoàng gia Lào đã gia tăng gấp vượt bậc với khoảng 500 hạ sĩ quan và thủy thủ của một đội tàu trên sông gồm 36 tàu, được phân chia kể từ giữa những năm 1950 thành một liên đội tuần tra (tiếng Pháp: "Escadrille Fluviale du Haut Mekong" – EFHM) và một phần tàu vận tải cỡ liên đội (tiếng Pháp: "Section de Transports Fluviaux du Laos" – STFL). Thủy quân Hoàng gia Lào nhận được sự hỗ trợ chủ yếu là từ Pháp, Thái Lan và Mỹ, quốc gia đã cung cấp 20 tàu tuần tra sông PBR Mk 1 và 2 "Bibber" và 16 tàu đổ bộ LCM (8) để trang bị cho đội tàu dùng trên sông nhỏ. 
Trong thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, các sĩ quan thủy quân bắt đầu mặc quân phục màu rừng OG-107 do Mỹ viện trợ hoặc những bản sao do Lào làm ra; ngoài ra họ cũng mặc những phiên bản của Thái Lan và Việt Nam Cộng hòa.

Sau năm 1961, sĩ quan cấp cao và cấp thấp của Thủy quân Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: "Officiers supérieurs et officiers subalternes") sử dụng cấp hiệu quân hàm của họ trên cầu vai tháo được giống hệt với mẫu dựa theo tiêu chuẩn mới của Quân đội Hoàng gia Lào, trong khi những viên hạ sĩ quan (tiếng Pháp: "Officiers mariniers") mang lon trên tay áo trên hoặc những thanh chéo trên tay áo dưới. Thủy thủ (tiếng Pháp: "matelots") không đeo phù hiệu.






</doc>
<doc id="1308384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308384" title="Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer">
Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer

Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer hoặc Quân lực Quốc gia Khmer (tiếng Pháp: "Forces Armées Nationales Khmères" - FANK), là lực lượng quốc phòng vũ trang chính thức của nước Cộng hòa Khmer, một nhà nước đã tồn tại trong khoảng thời gian ngắn từ 1970-1975, nay gọi là Campuchia. FANK là sự kế thừa của FARK tức Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: "Forces Armées Royales Khmères") chịu trách nhiệm về quốc phòng của Vương quốc Campuchia trước đây kể từ khi giành được độc lập từ tay Pháp vào năm 1954. 
Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer về cơ bản là sự tiếp nối của Lực lượng Vũ trang Hoàng gia cũ dưới một cái tên mới, FANK đóng một vai trò như một phe phái chính trong cuộc nội chiến Campuchia dần leo thang sau khi tướng Lon Nol tiến hành đảo chính lật đổ Hoàng thân Norodom Sihanouk vào năm 1970. Dù ngay từ sau tháng 4 năm 1967, lực lượng vũ trang của vương quốc đã tham gia đàn áp cuộc nổi loạn của Đảng Cộng sản Campuchia do Saloth Sar (về sau được biết đến với cái tên Pol Pot) lãnh đạo, kể từ đó cho tới lúc lật đổ chính phủ Sihanouk thì nó được xem là sự ủng hộ đắc lực của xã hội Campuchia khi mà thái tử được coi là biểu tượng của người dân nơi đây. 
Năm 1953, xứ bảo hộ Campuchia giành được độc lập hoàn toàn từ tay thực dân Pháp, cho phép vị vua trẻ Norodom Sihanouk lãnh đạo chính phủ của nhà nước hậu thuộc địa đầu tiên ở Đông Dương thuộc Pháp. Theo các điều khoản của Hiệp định Genève được ký kết vào năm sau khi kết thúc chiến tranh Đông Dương, quân đội Pháp và các đơn vị du kích Việt Minh từ Việt Nam vẫn hoạt động tại Campuchia đã buộc phải rút khỏi lãnh thổ và một lực lượng quốc phòng mới được thành lập, do Pháp huấn luyện và Mỹ giúp trang bị kể từ sau tháng 9 năm 1950, lực lượng vũ trang của Vương quốc Campuchia mới (FARK) được hình thành chủ yếu từ những binh sĩ người Khmer vừa được chuyển giao từ các đơn vị thực dân Pháp, mặc dù cựu thành viên du kích Khmer Issarak và Việt Minh gốc Khmer cũng được phép tham gia.

Hầu hết các sĩ quan cao cấp của quân đội mới đều từng là những quan chức trong chế độ thuộc địa cũ. Lon Nol, là một ví dụ, từng là cảnh sát trưởng Campuchia dưới thời thuộc địa. Năm 1955, Lon Nol được thăng làm Tham mưu trưởng FANK và năm 1960 được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Theo lệnh của ông, FARK trở thành một thế lực chịu ảnh hưởng của Mỹ gây áp lực lên chế độ Sihanouk, đặc biệt là bởi vì viện trợ quân sự của Mỹ đã chiếm tới 30% ngân sách của lực lượng vũ trang cho đến năm 1964 khi bị chính phủ Campuchia từ bỏ. Sau khi phe của ông chiếm giữ một lượng lớn số ghế đại biểu chi phối đảng Sangkum tại Quốc hội trong cuộc tổng tuyển cử năm 1966. Tướng Lon Nol được bầu làm Thủ tướng Chính phủ, do đó đã bao bọc thể chế nhà nước dưới sự kìm kẹp vững chắc của quân đội, y như điều mà Sihanouk đã lo sợ. Tuy nhiên, ông từ chức vào năm 1967 sau một vụ tai nạn xe hơi và chỉ trở về hai năm sau khi nhà vua gia tăng một cuộc thanh trừng đổi mới đối với những người bất đồng chính kiến cánh tả.

Là một đại diện của người Khmer bảo thủ đã ủng hộ sự cai trị của Pháp, Lon Nol không bao giờ chấp nhận chính sách trung lập không liên kết của Sihanouk. Mặc dù những cuộc thanh trừng rời rạc phong trào cánh tả của Hoàng thân sẽ dập tắt cơn thịnh nộ của Lon Nol trước các cuộc nổi dậy của cộng sản ngày càng tăng, những gì ông thực sự lo lắng về những thỏa thuận bí mật của Sihanouk với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (thường gọi là Bắc Việt) và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (thường gọi là Việt Cộng) cho phép họ lập các trại căn cứ bên kia biên giới Campuchia giáp với miền Nam Việt Nam và xây dựng một cơ sở hạ tầng tiếp tế lớn. Lon Nol cũng biết rằng chính sách nhượng bộ cân bằng với Mỹ của Sihanouk từ năm 1968 trở đi bằng cách cho phép máy bay B-52 oanh tạc và tấn công truy đuổi gắt gao qua vùng biên giới nhắm vào các chiến khu của Bắc Việt và Việt Cộng bên trong lãnh thổ Campuchia sẽ không hiệu quả trong việc ngăn chặn tình trạng mở rộng các cuộc nổi dậy trong nước. Một trong các biện pháp mà ông có thể thực hiện là xây dựng một phe chống Cộng mạnh mẽ trong hàng ngũ sĩ quan FARK sẽ theo ông khiến Sihanouk một lần nữa chuyển đổi hướng về cánh tả. 

Ngày 17 tháng 3 năm 1970, trong khi Sihanouk thực hiện chuyến viếng thăm cấp nhà nước sang Trung Quốc và Liên Xô thì Lon Nol dựa vào sự ủng hộ bí mật của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) và chính phủ Việt Nam Cộng hòa, đã chính thức lên nắm quyền khi Quốc hội ở Phnôm Pênh đã nhất trí bỏ phiếu bãi miễn chức vụ của Hoàng thân. Lon Nol tự mình nắm quyền trong cương vị nguyên thủ quốc gia vào ngày 18 tháng 8, dù ông tuyên bố rằng hành động này là hợp với hiến pháp, nó mau chóng húc đổ tinh thần bảo thủ của người Campuchia, nhiều người trong số họ tin rằng ngài Hoàng thân cai trị thông qua ân huệ thần thánh. Vấn đề trở nên rắc rối hơn nữa khi Hoàng thân Sihanouk sau khi bị lật đổ đã chạy sang lánh nạn tại Trung Quốc và quyết định thành lập một tổ chức kháng chiến ở Bắc Kinh, sau đó ông còn tham gia vào một liên minh với các nhà lãnh đạo Khmer Đỏ thuộc phe chủ nghĩa Mao cùng các nhóm đối lập cánh tả khác. Vào tháng 4 năm 1970, các phe phái khác nhau đã thành lập tổ chức FUNK với mục đích lật đổ vũ trang nhà nước Cộng hòa Khmer thân phương Tây.

Lon Nol đã phải đối phó với một số sĩ quan cấp cao FARK bất đồng chính kiến mặc dù xét theo quan điểm riêng thì ông cảm thấy rằng việc lật đổ Sihanouk đã đi quá xa so với dự kiến. Nhiều người trong số các viên chức và sĩ quan phe bảo hoàng đã từ chức để phản đối cơ cấu lực lượng vũ trang mới khi Lon Nol tiến hành chuyển đổi với sự giúp đỡ của Mỹ biến FARK cũ kỹ thành FANK để thích ứng với đặc điểm của chế độ Cộng hòa mới. Ngược lại, những tân binh sẵn sàng chuyển sang hàng ngũ phái cực tả của Khmer Serei, một nhóm du kích chống Cộng được Mỹ hậu thuẫn do nhà dân tộc chủ nghĩa cứng rắn Sơn Ngọc Thành thành lập với mục tiêu chiến đấu chống lại chế độ Sihanouk trong thập niên 1960, được xem là người đi theo đường lối Cộng sản chân chính một thời.

Các biện pháp nhanh chóng được chính quyền Lon Nol thực hiện bao gồm việc ban bố tối hậu thư yêu cầu các đơn vị của Quân đội Nhân dân Việt Nam (VPA) và Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam (SVLA) phải dọn ra khỏi các căn cứ mà họ đã thành lập trên đất của người Khmer và ngăn chặn việc chuyên chở lô hàng vũ khí giới hạn cho Quân Giải phóng được bốc dỡ tại các cảng biển trong nước. Những biện pháp này cùng những tác động bởi cuộc hành quân xâm nhập vào lãnh thổ Campuchia của liên quân Mỹ/Việt Nam Cộng hòa tấn công vào những nơi trú ẩn của VPA/SVLA ở vùng biên giới phía đông Campuchia, tuy kết quả bị phản công dữ dội và thiệt hại nặng nề. Trong thực tế, nước Cộng hòa Khmer mới được thành lập và lực lượng vũ trang thiếu sự chuẩn bị đã sớm mất cảnh giác vào đầu những năm 1970 bởi các phản ứng tích cực của VPA, mà trước đó đã hạn chế hành động để tiếp tế hỗ trợ cho các đơn vị Quân Giải phóng hoạt động tại miền Nam Việt Nam ngay cả sau khi việc phá hủy thất bại trong cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân 1968.

Kết quả là thời kỳ cai trị của Lon Nol đã làm gia tăng sự hiện diện quân sự của VPA trong vùng hạ lưu sông Mekong và hành lang Bassac và ở phía bắc và đông bắc Campuchia, đặc biệt là từ năm 1972 trở đi. Đáp lại những đợt tấn công trên bộ thất bại ban đầu để trục xuất họ, những đơn vị VPA hùng mạnh lần lượt tung ra những đợt phản công dữ dội trong suốt năm 1971-1972 vào các khu vực này bằng cách sử dụng pháo hạng nặng, xe tăng, và tên lửa chống máy bay SAM-7 lần đầu tiên ở Campuchia, quy mô nhỏ hơn so với cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân. Các chiến dịch quy mô lớn chỉ để đáp ứng việc làm kiệt sức cả hai bên và dẫn đến việc ký kết Hiệp định Hòa bình Paris vào tháng 1 năm 1973, đánh dấu sự kết thúc chính thức sự tham gia trực tiếp của Mỹ vào các hoạt động chiến đấu tại Việt Nam. Hiệp định gây thêm khó khăn cho cả hai nước Cộng hòa Khmer và Việt Nam Cộng hòa, như viện trợ quân sự và tài chính mà họ nhận được từ Mỹ đã bị cắt giảm hơn 50% (mặc dù các nhân viên quân sự Mỹ ở Campuchia vẫn tiếp tục phối hợp các chương trình viện trợ quân sự khác nhau, đôi khi họ còn bị cấm tham gia tư vấn và nhiệm vụ chiến đấu cho đến năm 1975). FANK, cho tới lúc này đã được trang bị, tiếp tế, và duy trì bởi các cố vấn và kỹ thuật viên người Mỹ, đã phải thức dậy với một thực tế mới là họ phải sửa chữa trang bị của riêng mình và huấn luyện quân đội ở mức tốt nhất chỉ với ngân sách ít ỏi. 

Việc Sihanouk tạo ra liên minh FUNK do Trung Quốc tài trợ và sẵn sàng cho vay tài chính hỗ trợ nhân dân ông nổi dậy chống lại chế độ Cộng hòa mang lại tính hợp pháp trong con mắt của tầng lớp nông dân Campuchia ủng hộ Sihanouk, nhiều người trong số họ bắt đầu đứng vào hàng ngũ phe kháng chiến. Động thái sơ suất này cũng cho phép Khmer Đỏ chiêu mộ nông dân từ các làng thuộc vùng nông thôn dưới sự kiểm soát của họ nếu không thì sẽ xảy ra sự thờ ơ. Ngoài ra, nhiều người Campuchia ôn hòa về mặt chính trị đã không thích chế độ cộng hòa độc tài và bất ổn của Lon Nol, cũng bởi do tình trạng tham nhũng tràn lan và kiểu cai trị đàn áp nặng nề đã kiềm chế các quyền chính trị và dân sự hơn rất nhiều so với thời Sihanouk cầm quyền.

Trong sự trỗi dậy của Hiệp định hòa bình Paris năm 1973, Lon Nol đã chứng minh không thể ngăn chặn việc phát triển lực lượng của VPA/SVLA trong khu vực hạ lưu sông Mekong, Bassac để chuẩn bị cho một cuộc tấn công mới ở nước láng giềng Việt Nam Cộng hòa. Ông cũng không tham gia vào các nỗ lực chiến tranh phối hợp đúng cách với Mỹ và CIA hoặc chính quyền Nguyễn Văn Thiệu ở Nam Việt Nam.

Trong khi đó, quân đội FANK tận lực lạm dụng nhân quyền nhiều lần để chống lại dân thường, đặc biệt là cuộc đàn áp dân tộc thiểu số người Việt (những người bị cáo buộc đã hỗ trợ cho VPA/SVLA) và đàn áp những người nông dân Khmer nổi loạn với hỗ trợ của Sihanouk. Những chính sách sai lầm này đã biến họ về sau trở thành cánh tay đắc lực của Pol Pot. Trong các vùng sâu vùng xa của đất nước, đặc biệt là trong khu vực cao nguyên, FANK đã chứng minh không có khả năng hạn chế các chiến dịch đe dọa đáng sợ của Khmer Đỏ nhắm mục tiêu vào giai cấp nông dân, để một mình bảo vệ họ. Kể từ sau giữa năm 1971, chính quyền Cộng hòa tập trung vào việc củng cố giữ vững các khu trung tâm đô thị chính yếu, các đơn vị đồn trú chính và vùng hạ lưu hành lang sông Mê Kông, Bassac, do đó để lại hầu hết các vùng nông thôn hầu như rộng mở đủ cho Khmer Đỏ xây dựng một đạo quân đông đảo. Trong các chiến dịch quân sự diễn ra suốt năm 1967-1968 được tiến hành để chống lại Quân đội Cách mạng Campuchia của Khmer Đỏ (RAK) đặt căn cứ ở tỉnh Battambang mà Lon Nol có thể dựa vào sự trung thành của giai cấp nông dân Hoàng thân Sihanouk, nhưng giờ đây ông chỉ còn lại một mình. Quân đội yếu kém và sa đọa của ông, đã giảm xuống chỉ còn là một lực lượng đồn trú giới hạn trong các thành phố chính, ngày càng được dư luận coi là cánh quân sự của chế độ Phnom Penh hơn là của bản thân quốc gia. 
Đối mặt với họ là cánh vũ trang của FUNK, tức Lực lượng Vũ trang Giải phóng Quốc gia Nhân dân Campuchia (CPNLAF) đã nhận được vũ khí và đạn dược một cách tự do từ biên giới rỗng của đất nước. Trong khi CPNLAF có quy mô nhỏ hơn thì Bộ Tư lệnh tối cao FANK luôn phải đối mặt với vấn đề làm thế nào để cung cấp trang thiết bị đầy đủ cho số lượng binh lính nhập ngũ trong cuộc chiến đấu chống lại VPA/SVLA và Khmer Đỏ từ nguồn kho dự trữ đang bị hao mòn dần. Ngay khi đang diễn ra chiến sự thì vũ khí và đạn dược không đề cập đến cơ sở huấn luyện trở nên hiếm dần, FANK không thể huấn luyện những tân binh trong nước để lại một đội quân lính nghĩa vụ non nớt và các cựu chiến binh mất tinh thần. FANK bị đặt vào thế bất lợi chiến lược kể từ tháng 5 năm 1970, sau khi chiếm được những khu vực phía đông bắc của đất nước (tỉnh Stung Treng, Ratanakiri, Kratié và Mondolkiri) từ tay VPA/SVLA để đáp lại tối hậu thư của Lon Nol và đã để mất một số tỉnh phía đông và phía tây nam các tỉnh Campuchia (Kampot, Koh Kong, Kampong Cham, Preah Vihear, cộng với một phần của Xiêm Riệp, Oddar Meanchey, Kampong Thom, Prey Veng, và Svay Rieng) trong cùng năm đó.

Vào tháng 1 năm 1975, trùng hợp với cuộc tiến công mùa đông của VPA/SVLA đã phá tan một phần tuyến phòng thủ ở miền Nam, quân Khmer Đỏ tiến sát gần thủ đô Phnôm Pênh hiện đã quá tải với 250.000 thường dân tị nạn và rơi vào tình trạng vây hãm khốc liệt. Tổng thống Lon Nol, Tổng Tư lệnh Đại tướng Sosthene Fernandez và các quan chức Cộng hòa Khmer không thể phối hợp một cuộc kháng cự hiệu quả và đồng thời nuôi dưỡng những người tị nạn và người dân Phnôm Pênh. Ngày 1 tháng 4, Lon Nol từ chức Tổng thống và cùng thân quyến rời khỏi đất nước bằng máy bay đến Thái Lan sống lưu vong, mặc dù hầu hết các quan chức chính phủ dân sự và quân sự cấp cao đều quyết định ở lại. Sau đó ngày 17 tháng 4, Tổng Tham mưu trưởng các lực lượng vũ trang, tướng Sak Sutsakhan đã được sơ tán cùng với gia đình và người thân của các quan chức khác bằng trực thăng bay đến Kampong Thom trong chiến dịch Eagle Pull, do đó chính thức kết thúc sự tồn tại của FANK như là một lực lượng chiến đấu chặt chẽ.

Cuộc chiến cuối cùng của quân đội xấu số Khmer dưới bất kỳ hình thức nào diễn ra xung quanh ngôi Đền Preah Vihear ở dãy núi Dangrek, gần biên giới Thái Lan. Tàn quân của Nhóm Lữ đoàn số 9 FANK đã chiếm đóng khu vực trong một vài tuần cuối tháng 4 năm 1975, sau khi chế độ Lon Nol đã sụp đổ. Mặc dù chính phủ của họ đã đầu hàng, nhưng các binh sĩ FANK vẫn tiếp tục các cuộc kháng cự dữ dội gần một tháng sau khi Phnôm Pênh thất thủ để chống lại lực lượng Khmer Đỏ cho đến người cuối cùng. Khmer Đỏ cuối cùng cũng thành công vào ngày 22 tháng 5, sau khi bắn phá các ngọn đồi nơi đền thờ trụ vững, tăng cường binh lính và lập phòng tuyến bảo vệ, như các quan chức Thái Lan báo cáo vào thời điểm đó. 
Trước chiến tranh, Campuchia được chia thành bảy quân khu (tiếng Pháp: "Régions Militaires" - MR) bao gồm từ một đến mười chi khu có quy mô không đồng đều đại thể tương ứng với 23 tỉnh thành và quận huyện của đất nước. Chúng được tổ chức tính từ tháng 9 năm 1969 như sau: 

Quân khu 6 và Bộ Tư lệnh Quân khu đóng tại Kratie đã bị mất vĩnh viễn khi địa phương quân đồn trú đã đào ngũ trước mặt quân đối phương ngay sau khi bắt đầu chiến sự. Một quân khu đặc biệt dành cho vùng hạ lưu sông Mê Kông, được chỉ định là Biệt khu Mê Kông - SMZ hoặc Vùng Chiến Thuật 12 (tiếng Pháp: "Zone Spéciale du Mekong – ZSM"; Vùng Chiến Thuật 12) được thành lập vào giữa năm 1971 tại tỉnh Kandal, nằm giữa Thủ đô Campuchia và biên giới Nam Việt Nam. Hai quân khu thêm vào (VIII và IX) được thành lập vào năm 1973.

Tiền thân của FANK lần đầu tiên được thành lập vào ngày 9 tháng 11 năm 1953 dựa theo các điều khoản của hiệp định Pháp-Khmer và nhận được cái tên Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: "Forces Armées Royales Khmères" – FARK). Vào giữa những năm 1950, FARK bao gồm quân chủng hải, lục, không quân, tương ứng với Lục quân Hoàng gia Khmer, Không quân Hoàng gia Khmer, và Hải quân Hoàng gia Khmer. Vai trò của chúng được xác định như sau: để đảm bảo chủ quyền của đất nước và của nhà vua, đảm bảo an ninh nội bộ bằng cách duy trì trật tự xã hội và các quy định của pháp luật và để bảo vệ Vương quốc Campuchia mới được độc lập từ các mối đe dọa bên ngoài. Nhờ cuộc đảo chính của Lon Nol vào tháng 3 năm 1970, quân đội Campuchia cũ đã được đổi tên mới thành FANK, do đó trở thành lực lượng vũ trang chính thức của chế độ mới, Cộng hòa Khmer. Vai trò được xác định cho việc tái tổ chức FANK về cơ bản giống như trước, ngoại trừ việc bây giờ họ phải bảo vệ chủ quyền của chính phủ Cộng hòa chứ không phải của ông hoàng bị lật đổ, đồng thời trục xuất tất cả lực lượng VPA/SVLA từ miền đông Campuchia. FANK bao gồm các quân chủng sau đây: 

Học viện Không quân được chuyển từ Pochentong đến thủ phủ tỉnh Battambang trong khi Trường Đào tạo Sĩ quan thì chuyển từ Phnôm Pênh đến Longvek tại tỉnh Kampong Chhnang, nằm về phía bắc Oudong. Trung tâm đào tạo bộ binh mới được xây dựng tại Kandal, Kampong Speu, Ream, Sisophon, và Longvek trong khi một trường huấn luyện do thám được thêm vào do biệt kích Khmer quản lý đã được mở gần Battambang.

Ngay sau khi thành lập vào năm 1970, Cộng hòa Khmer đã yêu cầu và nhận được viện trợ quân sự từ Mỹ, Việt Nam Cộng hòa, Thái Lan, Indonesia, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và Úc. Để nâng cấp khả năng tác chiến của FANK, một chương trình huấn luyện quân đội chính thức bắt đầu vào đầu năm 1971 tại miền Nam Việt Nam dưới sự bảo trợ của Mỹ. Từ tháng 2 năm 1971 và tháng 11 năm 1972 những trại huấn luyện được thiết lập ở Long Hải, Chi Lăng, và Tuy Phúc để tái huấn luyện quân đội Campuchia và lực lượng bộ binh hải quân các khóa cơ bản về bộ binh hạng nhẹ, thiết giáp, pháo binh và chiến thuật biển. 
Việc đào tạo chuyên sâu hơn cũng được cung cấp để tuyện chọn nhân sự cho FANK. Các khóa học nhảy dù được tổ chức tại Trung tâm huấn luyện viễn thám Vạn Kiếp do Úc mở và tại Trung tâm huấn luyện nhảy dù Long Thành và Tân Sơn Nhứt, gần Sài Gòn, khoảng 60 sinh viên Campuchia sau đó đã được gửi đến Indonesia để tham dự khóa học biệt kích dù tại Trường biệt kích dù Batu jajar nằm gần Bandung phía Tây Java. Các khóa học về Lực lượng đặc biệt (SF) được thực hiện tại Trung tâm huấn luyện biệt quân Động Ba Thìn, miền Nam Việt Nam và còn ở Thái Lan, tại Trung tâm chiến tranh đặc biệt thuộc Quân đội Hoàng gia Thái Lan (RTA) ở Ft. Narai, tỉnh Lopburi, trong khi kỹ thuật biệt kích và du kích được giảng dạy bởi Đơn vị cảnh sát tái tiếp tế trên không thuộc Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan (PARU) tại các trại huấn luyện ở Phitsanulok và Hua Hin. Các khóa học về biệt động được thực hiện tại Trường huấn luyện do thám trực thuộc Bộ chỉ huy Việt trợ Quân sự Hoa Kỳ tại Việt Nam (MACV) ở Nha Trang, miền Nam Việt Nam và tại Trường huấn luyện do thám quân đội Hoàng gia Thái Lan cũng đặt tại Ft. Narai, Thái Lan. Việc bổ sung khóa huấn luyện biệt kích và biệt hải được thực hiện tương tự tại Fort Bragg, Bắc Carolina và Căn cứ Đổ bộ Hải quân Coronado, San Diego, California ở Hoa Kỳ và tại Căn cứ Hải quân Vịnh Subic ở Philippines.

Phi công hướng dẫn từ Đài Loan được cho mượn tại Học viện Hàng không Battambang KAF để huấn luyện phi công trong khi các học viên trường sĩ quan và phi hành đoàn Khmer được gửi đến huấn luyện lái các chiếc L-19, 0-1, T-28, AC-47, AU-24 và C-123 ở miền Nam Việt Nam, Thái Lan và Mỹ. Hầu hết các khóa học nâng cao và đào tạo chuyên ngành của những phi công chiến đấu Khmer được thực hiện bởi các cố vấn người Mỹ thuộc Biệt đội 1, Phi đội Chiến dịch Đặc biệt 56 tại căn cứ không quân Udorn, U-Tapao và Takhli ở Thái Lan, trong khi số khác được gửi đi tham dự các khóa học quan sát viên tại Biên Hòa, Nam Việt Nam. Một số nhỏ cũng đến huấn luyện với Hải quân Mỹ tại Nhà ga Sân bay Pensacola, Florida và tham dự các khóa học tại căn cứ không quân East Sale RAAF ở tiểu bang Victoria, Úc. 
Ngoại trừ việc vào năm 1970, sau khi nắm được quyền lực, Lon Nol đã tự đặt ra quân hàm Đại thống lĩnh để phong cho mình, thì hệ thống quân hàm Quân lực Quốc gia Khmer kế thừa hoàn toàn hệ thống quân hàm của Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Khmer. Các danh xưng quân hàm đều sử dụng thống nhất trong cả hải lục không quân.


Có thể thấy, hệ thống cấp hiệu của Quân lực Quốc gia Khmer chịu ảnh hưởng gần như hoàn toàn của hệ thống cấp hiệu quân hàm Pháp với một chút khác biệt nhỏ.




</doc>
<doc id="1308388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308388" title="Lục quân Quốc gia Khmer">
Lục quân Quốc gia Khmer

Lục quân Quốc gia Khmer (tiếng Pháp: "Armée Nationale Khmère" - ANK; tiếng Anh: "Khmer National Army" - KNA) là quân chủng lục quân Quân lực Quốc gia Khmer (FANK) và là lực lượng quân sự chính thức của nước Cộng hòa Khmer trong cuộc nội chiến Campuchia từ năm 1970-1975. 
Là quân chủng lâu đời nhất và lớn nhất của Lực lượng Vũ trang Campuchia về nhân sự và trang thiết bị, khởi thủy của Lục quân Campuchia là Lục quân Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: "Armée Royale Khmère" - ARK), được chính thức thành lập vào ngày 20 tháng 11 năm 1946 sau khi ký kết bản thỏa thuận quân sự Pháp-Khmer.

Tính đến tháng 1 năm 1970, Lục quân Hoàng gia Khmer có khoảng 35.000 quân nhân được tổ chức theo kiểu Pháp chia thành 53 trung đoàn (trên thực tế là tiểu đoàn) và 13-15 đại đội địa phương độc lập. Gần một nửa trong số đó được tổ chức thành các tiểu đoàn bộ binh (tiếng Pháp: "Battaillons d'Infanterie") và số còn lại thành lập tiểu đoàn bộ binh hạng nhẹ (tiếng Pháp: "Battaillons de Chasseurs") và tiểu đoàn biệt kích biên giới (Pháp: "Battaillons Commando"). Lực lượng tinh nhuệ và một số đơn vị hỗ trợ, bao gồm cả Vệ binh Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: "Garde Royal Khmère") được bố trí đóng quân ở Phnôm Pênh, binh chủng nhảy dù (tiếng Pháp: "Parachutistes"), truyền tin (tiếng Pháp: "Transmissions"), công binh (tiếng Pháp: "Génie") pháo binh (tiếng Pháp: "Artillerie"), phòng không (tiếng Pháp: "Defense Antiaérienne") và tiếp vận (tiếng Pháp: "Train") được tổ chức với biên chế lớn hơn thành 6 bán lữ đoàn (tiếng Pháp: "Demi-Brigades"). Các ngành kỹ thuật khác như quân y (tiếng Pháp: "Service de Santé"), quân nhu (tiếng Pháp: "Service de Matériel"), sĩ quan hậu cần (tiếng Pháp: "Service de Intendance") và quân cảnh (tiếng Pháp: "Prevôtée Militaire") đều đặt dưới trách nhiệm của Ban Giám đốc trực thuộc Bộ Quốc phòng. Hầu hết các đơn vị ARK được tập trung ở phía đông bắc tỉnh Ratanakiri và khu vực thủ đô Phnôm Pênh, sau này là sở chỉ huy hỗn hợp của 6 bán lữ đoàn và đơn vị hỗ trợ trong khi các đơn vị bộ binh đều được triển khai trong cả nước. Các đơn vị thiết giáp nhỏ cũng được tổ chức thành bán lữ đoàn thiết giáp (tiếng Pháp: "Demi-Brigade Blindée Khmère"), gồm 2 tiểu đoàn xe tăng độc lập đóng tại Phnôm Pênh, Kampong Cham và một trung đoàn thiết giáp trinh sát, viết tắt là 1st ARR (tiếng Pháp: "1re Régiment de Reconnaissance Blindée") tại Sre Khlong. Mặc dù có nhiều sĩ quan trừ bị thông qua quá trình đào tạo sĩ quan và hạ sĩ quan, tuy nhiên tình trạng thiếu các đơn vị trừ bị của Lục quân Hoàng gia Khmer luôn tồn tại. Một số đơn vị được bố trí làm lực lượng dự bị chung, nhưng trên thực tế chỉ đơn thuần là lực lượng phòng vệ thủ đô Phnôm Pênh (được tổ chức thành bán lữ đoàn gồm 2 tiểu đoàn bộ binh hạng nhẹ) và các đơn vị trợ chiến (truyền tin, kỹ sư, thiết giáp và bán lữ đoàn pháo binh). 
Với trường hợp ngoại lệ của một vài đơn vị chuyên gia, hầu hết các đơn vị trong Quân đội Hoàng gia Khmer đều ở tình trạng sức chiến đấu yếu, huấn luyện kém và trang bị bừa bãi với danh sách hệ thống vũ khí của các nước Pháp, Mỹ, Anh, Bỉ, Tây Đức, Tiệp Khắc, Trung Quốc, và Liên Xô.

Các đơn vị thiết giáp gồm 36 xe tăng hạng nhẹ M24 Chaffee, 40 xe tăng hạng nhẹ AMX-13 và một số lựu pháo tự hành M8 HMC 75mm; đội trinh sát được cung cấp với thiết giáp hạng nhẹ M8 Greyhound, thiết giáp công dụng M20, Panhard AML 60 và thiết giáp AML-90. Tiểu đoàn bộ binh cơ giới được cấp chiếc Half-Track M3, xe trinh sát M3, xe bọc thép chở quân BTR-40 và BTR-152 (APC).

Súng cối hạng nặng 4.2in từ Mỹ của các đơn vị pháo binh dã chiến và lựu pháo M101A1 105mm, trong khi các đơn vị phòng không được trang bị với súng phòng không Bofors 40mm của Anh, 27 khẩu súng phòng không S-60 57mm của Liên Xô và súng phòng không Kiểu 55/65 37mm của Trung Quốc.

Ngành hậu cần chịu trách nhiệm của một đoàn vận tải được trang bị với một loạt phương tiện liên lạc và vận chuyển hỗn tạp. Xe ô tô chung gồm một mớ ô hợp qua liệt kê tổng cộng có 150 xe, bao gồm xe Jeep Willys 1/4 tấn loại cũ của Mỹ thời Thế chiến thứ hai, Land Rover (4x4) Series I-II, xe tải hạng nhẹ GAZ-69A (4x4) của Liên Xô và xe tải GAZ-63 hai tấn (4x4). Phương tiện vận tải hạng nặng dao động từ loại xe tải GMC CCKW 2½ tấn (6x6) đời cũ của Mỹ dùng trong quân đội Pháp thời Thế chiến II và xe tải Chevrolet G506 1 ½ tấn (4x4) đến xe tải Dược Tiến NJ-130 2,5 tấn (4x2) và xe tải đa năng Giải Phóng CA-30 2,5 tấn (6x6) của Trung Quốc.

Sau Đảo chính Campuchia 1970, Nguyên thủ quốc gia kiêm Tổng thống lĩnh Lon Nol đã ban hành lệnh tổng động viên và chỉ sau khi nhận được sự đảm bảo hỗ trợ quân sự từ Mỹ, Thái Lan, và Việt Nam Cộng hòa, kịp thời lập kế hoạch để mở rộng lực lượng vũ trang Khmer. Tháng 6 năm 1970, ông chính thức đặt tên lại là Quân đội Quốc gia Khmer (tiếng Pháp: "Armée Nationale Khmère" - ANK), và nhanh chóng mở rộng lên đến 110.000 quân gồm cả nam lẫn nữ mặc dù hầu hết trong số họ là những tân binh non nớt chưa qua huấn luyện được tổ chức thành một hàng ngũ khó hiểu của đội hình chiến đấu kiểu Mỹ và Pháp do những hạ sĩ quan và sĩ quan thiếu kinh nghiệm bố trí.

Đồng thời, có một số thay đổi về phạm vi tổ chức. Các tiểu đoàn bộ binh chính quy được vào Trung đoàn bộ binh độc lập (tiếng Pháp: "Régiments d’Infanterie Autonomes" – RIA), nâng cấp một số tiểu đoàn lên cấp lữ đoàn. Đến đầu tháng 5 năm 1970, 18 lữ đoàn bộ binh mới (tiếng Pháp: "Brigades d’Infanterie" – BI) được thành lập, nhưng chỉ có 12 đơn vị - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12 và 14 - là thực sự tồn tại; còn lại 6 đơn vị - gồm 15, 16, 17, 18, 19 và 20 - chỉ tồn tại trên giấy. Từ giữa những năm 1970, các đơn vị bộ binh được tổ chức lại thành 15 cụm lữ đoàn (tiếng Pháp: "Groupments Brigades d’Infanterie" – GBI), mỗi cụm gồm hai lữ đoàn, với quân số tương được 1 sư đoàn, nhưng thiếu các đơn vị hỗ trợ. Trong số này, chỉ có 3 đơn vị thực sự đưa vào tham gia chiến đấu vào tháng 1 năm 1972, cả ba cụm khác vẫn trong quá trình huấn luyện và 9 cụm còn lại chỉ là dự kiến. Các đơn vị pháo binh, truyền tin, công binh và bán lữ đoàn thiết giáp được biên chế lại làm thành phần nòng cốt của một lữ đoàn mới mà về sau này trở thành Lữ đoàn 1 Thiết giáp Khmer (1st Arm. Bde, "1re Brigade Blindée Khmère" trong tiếng Pháp).

Để sắp xếp tập trung đội hình chiến đấu của lục quân, một cuộc cải tổ lớn được thực hiện giữa tháng 7 và tháng 12 năm 1972 theo kiểu Mỹ. Cơ cấu tổ chức thuộc địa cũ thừa hưởng từ người Pháp đã bị bãi bỏ nhằm chuyển sang mô hình hiện đại kiểu quân đội Mỹ. Tháng 1 năm 1973, tất cả các sở chỉ huy của cụm lữ đoàn (gọi tắt là HQ), 17 sở chỉ huy trung đoàn, 16 sở chỉ huy lữ đoàn và 13 tiểu đoàn đã bị giải thể. Thay thế vào đó, tổ chức thành các bộ chỉ huy mới của 32 lữ đoàn bộ binh, 202 tiểu đoàn bộ binh và 465 đại đội bộ binh địa phương quân. Trong tổng số này, 128 tiểu đoàn được tạo thành từ các thành phần cơ động cho 32 lữ đoàn, trong đó 20 vẫn còn độc lập và 12 được phân bổ trong số 4 sư đoàn bộ binh cơ giới mới (tiếng Pháp: "Divisions d’Infanterie") gồm Sư đoàn 1 Bộ binh, 2, 3 và 7. Riêng sư đoàn thứ năm là Sư đoàn 9 Phòng vệ Phủ Tổng thống với quân số ít ỏi mãi về sau mới được thành lập vào tháng 4 năm 1974. Các đơn vị binh chủng thiết giáp, pháo binh, truyền tin và công binh đã để lại ảnh hưởng trong việc tái tổ chức và giữ lại cấu trúc lữ đoàn riêng biệt của họ theo sự chỉ huy của riêng của họ. Tổng cục dự trữ cũng được đích thân Tổng thống Lon Nol tái tổ chức vào tháng 4 năm 1972 bằng cách chia thành ba nhóm: Lực lượng A, thuộc một Quân khu dành cho hoạt động chiến đấu, lực lượng B, Bộ tham mưu dự bị bao gồm 5 lữ đoàn và lực lượng C, gồm hai tiểu đoàn nhảy dù dưới sự chỉ huy của cá nhân Lon Nol. 
Tổng số binh sĩ Cộng hòa Khmer vào khoảng 22 -23 vạn trên giấy tờ vào giữa năm 1972, nhưng ước tính rằng con số thực tế không ít hơn 15 vạn quân do Mỹ trang bị với 1 - 1,18 tỷ USD trị giá của các loại vũ khí và trang thiết bị. Thống kê cho thấy, trang bị của Quân đội Quốc gia Khmer gồm 241.630 khẩu súng trường, 7.079 súng máy, 2.726 súng cối, 20.481 súng phóng lựu, 304 pháo không giật, 289 sơn pháo, 202 M113 APC (bao gồm 17 xe chở súng cối M106 được trang bị với một khẩu cối hạng nặng 107mm) và 4.316 xe tải.

Bên cạnh các xe bọc thép chở quân, quân đội Cộng hòa Khmer còn nhận được một dòng xe vận tải bánh lốp mới rất cần thiết và các phương tiện liên lạc sau năm 1970. Vào lúc khởi đầu cuộc chiến, Bộ Tư lệnh Quân đội Quốc gia đã phải đối mặt với một vấn đề hậu cần nghiêm trọng là số lượng nhỏ xe tải quân sự đã lỗi thời của Mỹ, Liên Xô và Trung Quốc có sẵn của lực lượng vận tải không đủ để chuyên chở số lượng quân đội được huy động ngày càng tăng và áp lực tái tiếp tế riêng trên một khoảng cách dài. Để khắc phục tình trạng không đồng đều của hệ thống giao thông trên cả nước trong năm đầu tiên của chiến tranh, các sĩ quan chiến trường đã phải dùng đến biện pháp trưng dụng cả xe buýt dân sự và các loại xe dùng trong thương mại để sử dụng cho các đơn vị ở tiền tuyến. Bắt đầu từ năm 1971-1972, các đoàn vận tải được tái tổ chức và mở rộng với sự giúp đỡ của Mỹ và Úc với 350 xe Jeep 'Mutt' M151 1/4 tấn (4x4) (một số trong đó đã được chuyển đổi thành xe bọc thép tạm thời cho nhiệm vụ an ninh và đoàn xe hộ tống), xe tải công dụng Dodge M37 - 3 / 4 tấn 1953 (4x4) và xe tải chở hàng M35A2 2 ½ tấn (6x6), tiếp theo là 300 xe tải thương mại quân sự hóa của Mỹ được lắp ráp tại nhà máy ở Úc.


Về cơ bản, quân phục Quân đội Hoàng gia Campuchia thống nhất cho tất cả các cấp bậc, là một bản sao địa phương từ bộ quân phục làm việc kiểu nhiệt đới của quân đội Pháp (tiếng Pháp: "Tenue de toile kaki Clair Mle 1945"), bao gồm một chiếc áo bông màu kaki sáng và quần được sao chép từ bộ quân phục làm việc ‘Chino’ kiểu nhiệt đới của quân đội Mỹ sau Thế chiến II; áo sơ mi M1945 có sáu nút gài phía trước, hai cái túi ngực cách vạt áo thẳng cắt góc và dây đeo vai (tiếng Pháp: "Epaulettes") trong khi quần ‘Chino’ M1945 có hai nếp gấp ở hông phía trước. Sau được thay thế bằng loại áo sơ mi ngắn tay M1946 (tiếng Pháp: "Chemisette kaki clair Mle 1946"), với hai túi ngực nếp gấp cách vạt áo nhọn có thể mang theo và còn có thêm kiểu áo dài tay. Áo sơ mi ngắn tay và quần soóc (tiếng Pháp: "Culotte courte kaki Clair Mle 1946") cũng còn được phát và mặc tùy theo điều kiện thời tiết. Trên chiến trường, các sĩ quan và binh sĩ mặc một bộ kết hợp bộ M-1943 HBT màu xanh ôliu của Mỹ và quân phục dã chiến đi rừng M1947 dành cho tất cả quân chủng của Pháp (tiếng Pháp: "Treillis de combat Mle 1947").

Sau tháng 3 năm 1970, là một phần của chương trình tái trang bị MAP do Mỹ bảo trợ, quân đội Cộng hòa Khmer được cung cấp bộ quân phục màu xanh ô liu nhiệt đới Mỹ, đồ quân dụng OG-107 của quân đội Mỹ và quân phục đi rừng M1967 đã nhanh chóng thay thế bộ quân phục dã chiến cũ kỹ.

Cũng như Quân lực Việt Nam Cộng hòa, quân đội Cộng hòa Khmer cũng sản xuất nhiều kiểu chiến phục riêng, phù hợp với thị hiếu và nhu cầu của họ, với sự pha trộn các kiểu chiến phục phổ biến. Người ta có thể thấy các quân nhân Cộng hòa Khmer mặc áo sơ mi OG-107 kèm với quần đi rừng M1967. Quần OG-107 thường được chuyển đổi bằng cách cho thêm túi hàng. Áo sơ mi và áo vét có tay áo cắt tới mức khủy tay, gắn thêm dây đeo vai, nắp túi khuy đơn có thể được thay thế bằng kiểu hai khuy (với một trong hai ghim hoặc góc tròn) hoặc những thứ che giấu và một kiểu phổ biến cho các sĩ quan là thêm vào một cái túi vai trên tay áo bên trái trên đựng bút bi, là biểu tượng uy quyền trong lực lượng vũ trang Ấn Độ-Trung Quốc. Đôi khi áo sơ mi quân dụng được chuyển đổi thành áo khoác màu bụi nhạt bằng cách thêm các túi nổi có hai khuy trên vạt áo dưới.

Phản ánh sự ảnh hưởng ngày càng tăng của Mỹ, những sĩ quan cấp cao trong Quân đội Quốc gia Khmer đã tiếp nhận bộ lễ phục mới vào năm 1970-1971, bao gồm một chiếc áo vét dài màu xanh ôliu và cái quần dài mặc cùng với áo sơ mi trắng và cà vạt đen. Kiểu may của chiếc áo dài thắt bốn khuy là một thiết kế lai giống như bộ lễ phục màu xanh lá cây "Class A" M-1954 của quân đội Mỹ và bộ lễ phục màu kaki M1946/56 của quân đội Pháp (tiếng Pháp: "Vareuse d'officier Mle 1946/56"); đã có hai cái túi ngực nếp gấp cách vạt áo nhọn và hai cái không gấp nếp nằm cạnh góc thẳng. Vạt cài mặt trước và nắp túi để buộc chặt những cái khuy mạ vàng mang biểu tượng quân chủng kết hợp của Bộ chỉ huy Lực lượng vũ trang Quốc gia Khmer. Quân phục màu kaki của ARK được giữ lại như bộ quân phục thường dùng vào những dịp lễ không chính thức.

Quân phục ngụy trang "Lizard" (thằn lằn) của Pháp (tiếng Pháp: "Ténue Leopard") với áo khoác ngoài liền nhau M1947/53-54 TAP và áo khoác da M1947/52 TTA cùng bộ quần tây phù hợp đã được phân phát cho lực lượng nhảy dù quân đội Hoàng gia Khmer ngay từ thập niên 1950, mặc dù sự thiếu hụt sau này vào đầu thập niên 1970 chỉ dùng hạn chế duy nhất cho giới sĩ quan và hạ sĩ quan. Những người lính nhảy dù cấp bậc binh nhì được cấp bộ quân phục ngụy trang vết đốm sản xuất tại địa phương (còn gọi là "mẫu đốm") vào thập niên 1960, bao gồm những vết màu nâu đỏ nhạt và màu xanh ôliu trên nền màu xanh lá cây nhạt. Sau năm 1970, mẫu "Tigerstripe" (hổ vằn) và "Highland" ("mẫu lá cây ERDL 1948" hoặc "rừng") của Mỹ, "Thai Tadpole" (Nòng nọc Thái) từ Thái Lan và "Tadpole Sparse" (Nòng nọc rải rác) từ Việt Nam Cộng hòa nguyên gốc đều được cung cấp cho quân đội Quốc gia Khmer. 
Loại mũ phổ biến nhất cho mọi cấp bậc quân đội Hoàng gia Khmer/Quốc gia Khmer là mũ nồi nhẹ làm bằng vải bông màu kaki nhạt mang tên "gourka", được quân đội Pháp sử dụng là M1946 (tiếng Pháp: "Bérét de toile kaki clair Mle 1946") trong suốt cuộc Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, sao chép từ mẫu mũ nồi nhiệt đới trước đây của quân đội Anh ở vùng Viễn Đông trong suốt Thế chiến II. Chúng là loại mũ điển hình kiểu Pháp, phân biệt các nhánh quân sự bằng loạt màu sắc như: bộ chỉ huy - màu vàng nhạt, bộ binh - màu xanh ôliu, thiết giáp - màu đen, nhảy dù và biệt kích dù - màu đỏ anh đào (màu nâu sẫm), lực lượng đặc biệt hay biệt kích - màu xanh lá cây rừng, quân cảnh và hiến binh địa phương - màu xanh đậm; những chiếc mũ nồi làm bằng vải ngụy trang "Tigerstripe" và "Highland" được cấp cho các đơn vị tinh nhuệ. Ngoại trừ các phiên bản màu vàng nhạt và đồ ngụy trang được chế tạo thành ba phần, tất cả các loại mũ nồi khác được làm bằng len thành một mảnh riêng gắn vào vành da đen (hoặc nâu) với hai dây đai đen thắt chặt phía sau, sau loại M1946 (tiếng Pháp: "Bérét Mle 1946") của Pháp hoặc kiểu M1953/59 (tiếng Pháp: "Bérét Mle 1953/59").

Các sĩ quan quân đội Hoàng gia Khmer được cấp loại mũ lưỡi trai quân dụng màu kaki nhẹ dựa trên mẫu M1927 của Pháp (tiếng Pháp: "Casquette d'officier Mle 1927") mặc với quân phục thường dùng màu kaki, trong khi kiểu đầu mùa hè màu trắng được mặc cùng với bộ lễ phục của FARK. Sau tháng 3 năm 1970, tình cờ những chiếc mũ lưỡi trai lại được thay thế bằng kiểu màu xanh ôliu, sự thay đổi màu sắc đã làm cho nó giống loại mũ lưỡi trai M1954 của Mỹ nhiều hơn và việc mặc lễ phục kiểu Mỹ đã được quân đội Quốc gia Khmer chính thức tiếp nhận. Trên chiến trường, các sĩ quan và binh sĩ quân đội Hoàng gia Khmer đều đội loại pha trộn gồm mũ nồi nhiệt đới màu kaki nhạt, mũ lưỡi trai dã chiến vải bông M-1951 của Mỹ và mũ màu hoa râm của Pháp (tiếng Pháp: "Chapeau de brousse Mle 1949") bằng vải bông màu kaki hoặc màu xanh ôliu. Về sau, loại mũ tuần tra màu kaki giống như kiểu mũ bóng chày đơn giản hóa được chấp nhận như là loại mũ dã chiến tiêu chuẩn của quân đội Quốc gia Khmer cho tất cả cấp bậc, dù loại mũ dã chiến của quân đội Việt Nam Cộng hòa may bằng vải bông màu xanh ôliu, có hình dạng hao hao mũ quân dụng thủy quân lục chiến Mỹ, đôi khi cũng được nhìn thấy. Ngoài ra, một loạt mũ màu xanh ôliu hoặc đi rừng ngụy trang và mũ bóng chày cũng được tìm thấy trong ANK từ Mỹ, Việt Nam Cộng hòa và Thái Lan mặc dù họ không bao giờ thay thế hoàn toàn loại mũ trước đó. Những tấm ảnh chụp của thời kỳ đó cho thấy loại mũ rậm cũ của Pháp vẫn còn phổ biến với quân đội, họ cũng đội kiểu mũ may bằng vải ngụy trang do Campuchia hay Nam Việt Nam sản xuất.

Những đôi giày trận có dây buộc thấp màu trắng được mang kèm theo bộ trang phục mày toàn vải bông trắng của FARK, với những đôi giày trận màu nâu bị bắt phải mặc cùng bộ quân phục màu kaki và về sau thì một cái màu đen với bộ lễ phục OG mới của ANK. 
Khác với Quân lực Việt Nam Cộng hòa (ARVN) và Quân lực Hoàng gia Lào (FAR) đã thay thế hệ thống quân hàm và cấp hiệu quân sự theo kiểu Pháp trong thời kỳ thuộc địa bằng hệ thống quân hàm và cấp hiệu quân sự do chính họ đặt ra sau năm 1954, bảng quân hàm đúng tiêu chuẩn Quân lực Quốc gia Khmer vẫn tiếp tục theo sát khuôn mẫu của Pháp. Hệ thống quân hàm lực lượng vũ trang Campuchia gần giống như trình tự đặt ra bởi quy định của quân đội Pháp năm 1956 và phổ biến cho tất cả các quân chủng và ban ngành, chỉ khác nhau về một số chi tiết.

Miếng cầu vai cứng tháo rời (tiếng Pháp: "pattes d'épaule") được những viên sĩ quan đeo trên bộ lễ phục theo thông lệ của Pháp, ngoại trừ cấp tướng Campuchia (tiếng Pháp: "Officiers géneraux") sẽ đeo ngôi sao trên lá nguyệt quế được thêu vàng nằm ở cạnh ngoài và một hình vẽ huy hiệu hoàng gia thu nhỏ được kết thành sát trong của miếng cầu vai dành cho tất cả mọi cấp bậc. trình tự màu sắc của miếng cầu vai của lực lượng vũ trang Quốc gia Khmer cũng khác nhau tùy theo quân hàm: bộ binh có màu xanh hoặc đen đậm; nhảy dù màu xanh lá nhạt; quân y màu nâu sẫm. Trên cả hai bộ quân phục dã chiến màu kaki công nhân và màu xanh ô liu, cấp bậc sĩ quan (tiếng Pháp: "Officiers supérieures") thường gắn trên những dây vai trượt (tiếng Pháp: "passants d’épaule") nhưng nếu như phân phát bộ vét chiến đấu hoặc áo sơ mi không có dây đeo vai có nút gài, một cái phù hiệu cổ áo ngực đơn, (tiếng Pháp: "patte de poitrine") theo kiểu Pháp có thể được đeo thay thế. Như hạ sĩ quan cấp cao (tiếng Pháp: "Officiers subalternes") và cấp thấp (tiếng Pháp: "Sous-officiers"), họ mang một cái lon vải hoặc kim loại gắn trên ngực; hạ sĩ quan phục vụ trong các đơn vị chiến đấu thường đeo lon của họ hướng lên trong khi những bản sao tương tự chỉ được cấp cho những nhân viên dân sự, cấp bậc hậu phương hỗ trợ đội hình sẽ gắn lon của họ hướng xuống. Binh nhì (tiếng Pháp: "Hommes de troupe") không đeo phù hiệu. 
Hệ thống cơ bản này đã được duy trì trong suốt thời Cộng hòa, mặc dù tiêu chuẩn cầu vai màu đen không hình dấu hoàng gia đã được chấp nhận vào năm 1970 cho tất cả các quân chủng và từ năm 1972 trở đi, một số sĩ quan Campuchia đã bắt đầu đeo phù hiệu quân hàm ghim trên cổ áo bằng kim loại, rõ ràng là chịu ảnh hưởng theo kiểu Mỹ. 

Ngày 17 tháng 4 năm 1975, quân Khmer Đỏ tiến vào Phnôm Pênh dẫn đến cuộc nội chiến Campuchia chính thức kết thúc. Thủ tướng Long Boret, Bộ trưởng Nội vụ Lon Nol và các quan chức hàng đầu của Chính phủ Cộng hòa Khmer đều bị xử tử tại Trung tâm thể dục thể thao Cercle Sportif, trong khi lực lượng quân đội trong thành phố đều bị giải giáp và đưa đến sân vận động Olympic sát hại toàn bộ.

Số phận tương tự cũng xảy ra với các đơn vị Cộng hòa Khmer còn lại, nhất là đối với những đơn vị đồn trú cố thủ tại các tỉnh lị và một số thị trấn quan trọng. Trong cả nước, hàng ngàn người Campuchia, cả đàn ông lẫn đàn bà, nếu không may bị bắt trong khi đang mặc quân phục Quân đội Quốc gia Khmer, bất kể là sĩ quan hay hạ sĩ quan, thậm chí đến cả binh sĩ thông thường; không cần biết, bất kể họ có phải là tội phạm chiến tranh hay không, đều bị các du kích Khmer Đỏ tập trung và tàn sát hết. Nhiều sĩ quan và binh sĩ đã thoát được trong gang tấc bằng cách nhanh chóng thay đổi quần áo dân sự và trốn chui trốn nhủi. Ngoài số các binh sĩ Cộng hòa Khmer bị hành hình và xác của họ bị vứt bỏ vào những ngôi mộ nông đào trong rừng, số còn lại bị gửi tới cải tạo trong các trại lao động mới (được biết đến với tên gọi Cánh Đồng Chết) được Khmer Đỏ lập sẵn ngay sau khi vừa giành chiến thắng, nơi họ bị buộc phải chịu đựng cuộc sống trong trại và điều kiện làm việc khủng khiếp cho đến khi nổ ra cuộc chiến tranh biên giới Tây Nam khi Việt Nam tiến vào Campuchia lật đổ chế độ Pol Pot vào năm 1978. Chỉ một số ít đào thoát bằng cách đi bộ hoặc dùng xe vượt qua biên giới vào Thái Lan tị nạn, chính tại nơi đây vào cuối thập niên 1970, họ là nguồn hỗ trợ chính yếu các cán bộ sáng lập tổ chức Quân đội Quốc gia Sihanouk (ANS) và các lực lượng du kích KPNLF chống Việt Nam.





</doc>
<doc id="1308568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308568" title="Nhân Hiển Vương hậu">
Nhân Hiển Vương hậu

Nhân Hiển vương hậu (chữ Hán: 仁顯王后; Hangul: 인현왕후, 23 tháng 4 năm 1667 - 14 tháng 8 năm 1701), đôi khi còn gọi là Phế phi Mẫn thị (废妃閔氏), là Vương hậu thứ hai của Triều Tiên Túc Tông. Với việc 1 lần bị phế rồi lại phục vị, bà là một trong những Vương hậu nổi tiếng nhất của nhà Triều Tiên. Cái chết của bà có liên quan mật thiết, dẫn đến việc Trương Hy tần bị buộc phải tự sát không lâu sau đó. 
Vương tước của bà khi còn sống là Vương phi, cũng như tất cả chính thất của Quốc vương Triều Tiên, bà chỉ được truy phong Vương hậu sau khi qua đời.

Nhân Hiển vương hậu xuất thân từ gia tộc danh giá Ly Hưng Mẫn thị (驪興閔氏), là con gái thứ hai của Li Dương phủ viện quân Mẫn Duy Trọng (闵维重) cùng người vợ thứ hai là Ân Thành phủ phu nhân Tống thị ở Ân Tân (恩城府夫人恩津宋氏).

Dòng họ Li Hưng Mẫn thị có xuất xứ từ đệ tử của Khổng Tử là Mẫn Tổn (闵损), xuất thân cao quý và vinh hiển, dòng họ này khi đó là một trong những đại gia tộc tôn quý nhất. Ngoại tổ phụ của bà là Tống Tuấn Cát (宋浚吉), đứng đầu trong Đông quốc thập bát hiền (东国十八贤).

Năm 1681, bà trở thành Vương phi kế nhiệm của Triều Tiên Túc Tông khi vừa 14 tuổi, không lâu sau khi Nhân Kính Vương hậu Kim thị qua đời vì bệnh đậu mùa. Tuy kết hôn nhiều năm nhưng bà không sinh được người con nào cho nhà vua, Túc Tông quay qua sủng ái một hậu cung xinh đẹp là Trương Ngọc Trinh và phong cô ta thành "Thục viên" (淑媛), rồi mau chóng lên hàng "Chiêu nghi" (昭儀).

Năm 1688, Chiêu nghi Trương thị sinh hạ Vương tử Lý Quân (李昀), Túc Tông phong cho Trương thị lên "Hy tần" (禧嬪), chỉ dưới Vương phi một bậc. Khi đó, Túc Tông muốn phong vị cho Vương tử con trai của Trương Chiêu nghi thành Thế tử và hành động này bị phản đối bởi phái Lão luận vốn ủng hộ Vương phi Mẫn thị, dẫn đầu là Tống Thời Liệt; đối lập là sự ủng hộ bởi phái Thiếu luận ủng hộ Trương Chiêu nghi. Túc Tông tức giận với phe đối lập và nhiều người đã phải bỏ mạng, bao gồm cả Tống Thời Liệt.

Năm 1689, ngày 4 tháng 5, Vương phi bị Trương Hy tần hãm hại vì có ý mưu hại Vương tử. Túc Tông cùng các Nho gia kịch liệt tức giận, tội danh mưu hại Vương tử khiến Vương phi Mẫn thị bị phế làm "Thứ nhân" và bị buộc phải ra khỏi cung đến Cảm Cổ đường (感古堂). Bà sống một cuộc sống đạm bạc và bần cùng trong thời gian bị lưu đày này. Cùng năm đó, Trương Hy tần được phong làm Vương phi kế nhiệm. Về sau, Túc Tông dần dần cảm thấy thương nhớ Phế phi Mẫn thị, muốn bà trở lại ngôi vị và dần lạnh nhạt với Trương Hy tần.

Năm 1694, Túc Tông tiến hành cải tổ nội các, loại bỏ phái Nam Nhân và đưa phái Tây Nhân lên nắm quyền trở lại. Sự kiện này được gọi là "Giáp Tị hoán cục" (甲戌換局). Ngày 2 tháng 4, nhà vua cho đón Mẫn thị trở về cung, ngự ở Cảnh Phúc đường (景福堂). Ngày 1 tháng 6, Dưới sự ủng hộ của phái Tây Nhân và Thôi Thục tần, Túc Tông đã phục vị cho Phế phi Mẫn thị. Trương Vương phi bị tước đi Vương vị và trở về ngôi vị "Hy tần".

Năm 1701, ngày 14 tháng 8, Vương phi Mẫn thị bị bệnh và qua đời đột ngột ở Cảnh Xuân điện thuộc Xương Khánh cung, hưởng thọ 35 tuổi. Cái chết của bà đột ngột và không rõ nguyên do, có một số người cho rằng bà đã bị đầu độc. Một số khác cho rằng bà đã bị Trương hy tần dùng tà thuật trù yếm.

Thụy hiệu sơ phong là Nhân Hiển vương hậu (仁顯王后), về sau các quốc vương đều gia tặng thêm thụy hiệu cho bà. Bà được chôn cất ở Minh Lăng (明陵, 명릉) tại tỉnh Gyeonggi, và sau này Túc Tông cũng được chôn gần bà trong cùng một khu vực.

Một trong những cung nữ của Vương hậu đã viết một cuốn sách mang tên ""Nhân Hiển vương hậu truyện"" (仁显王后传; 인현왕후전), cho đến nay vẫn còn tồn tại. Câu chuyện kể về đức tính hiền huệ của Vương hậu và những âm mưu thâm độc của Trương hy tần trong việc hãm hại Vương hậu bị phế vào năm 1689.






</doc>
<doc id="1308572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308572" title="Pagodroma nivea">
Pagodroma nivea

Hải âu pêtren tuyết (danh pháp hai phần: ("Pagodroma nivea") là một loài hải âu. Loài này nắm giữ kỷ lục phương Nam là loài Pagodroma nivea (tên tiếng Anh: "hải âu pêtren tuyết") khi có thể sinh sản ở khu vực lấn sâu tới 440 kilômét trong châu Nam Cực.
Có hai phân loài, 


</doc>
<doc id="1308579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308579" title="Spea hammondii">
Spea hammondii

Spea hammondii là một loài cóc có da khá mượt thuộc họ Scaphiopodidae. Con trưởng thành có thân dài 3,8-7,5 cm.
Loài này phân bố khắp thung lũng trung bộ của tiểu bang California cũng như bờ biển nam San Jose và một vài nơi ở sa mạc. Nó thích đất cỏ, cây bụi và chaparral tại chỗ nhưng cũng hiện diện ở rừng sồi. Chất tiết ở da của nó ít hơn các loài cóc khác và có mùi bơ lạc và có thể gây hắt xì hơi .
Tên gọi chi tiết của nó, "hammondi", để vinh danh nhà tự nhiên General William Alexander Hammond, M.D.



</doc>
<doc id="1308586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308586" title="Cá sấu mõm ngắn Mỹ">
Cá sấu mõm ngắn Mỹ

Cá sấu mõm ngắn Mỹ (danh pháp khoa học: Alligator mississippiensis) là một loài bò sát bản địa duy nhất Đông Nam Hoa Kỳ. Nó là một trong hai loài còn tồn tại của chi "alligator" trong họ "Alligatoridae". Nó lớn hơn loài cá sấu alligator còn tồn tại, cá sấu Dương Tử.
Loài cá sấu này sinh sống ở vùng đất ngập nước thường xuyên chồng lấn với khu vực con người định cư. Loài này có thân dài . Con đực trưởng thành dài trung bình còn con cái trưởng thành dài trung bình 2,5m đến 3,0 m. Con lớn có cân nặng từ , với một ngoại lệ cân nặng của con đực già vượt mức and . Con lớn nhất kỷ lục được bắt ở Louisiana đầu thập niên 1900 và dài và nặng 2.200 lb (1.000 kg). Con lớn thứ nhì dài 17 feet 5 inch, từ Florida. Đuôi, chiếm một nửa tổng chiều dài của nó, được sử dụng chủ yếu để tạo lực đẩy khi bơi. Đuôi cũng có thể được sử dụng như một vũ khí phòng thủ khi cá sấu cảm thấy bị đe dọa. Cá sấu di chuyển rất nhanh trong nước, trong khi chúng đang di chuyển chậm về bờ đất, chúng có thể lao nhanh tới trongkhoảng cách ngắn rất nhanh chóng. Chúng có năm móng vuốt trên mỗi chân trước và trên mỗi bàn chân phía sau. Cá sấu mõm ngắn Mỹ có các phòng thí nghiệm đo cắn mạnh nhất của bất kỳ sinh vật sống, được đo lên tới 9.452 newton trong điều kiện phòng thí nghiệm. Cần lưu ý rằng thí nghiệm này đã không (tại thời điểm bài báo được công bố) được nhân rộng trong bất kỳ cá sấu khác. 
Cá sấu mõm ngắn Mỹ lần đầu tiên được phân loại bởi nhà động vật học người Pháp François Marie Daudin như "Crocodilus mississipiensis" năm 1801. Georges Cuvier phân loại nó vào chi Alligator năm 1807. Cá sấu mõm ngắn Mỹ được chuyển qua chi này cùng với cá sấu Dương Tử. Chúng được nhóm lại trong họ Alligatoridae với cá sấu Caiman. Siêu họ Alligatoroidea bao gồm tất cả cá sấu (hóa thạch và còn tồn tại) có liên quan đến Cá sấu mõm ngắn Mỹ hơn đến cá sấu sông Nin hay Cá sấu Ấn Độ.

Các thành viên của siêu họ này lần đầu tiên xuất hiện ở cuối kỷ Phấn trắng. Leidyosuchus là chi đầu tiên được biết đến. Cá sấu mõm ngắn Mỹ và cá sấu caiman tách ra ở Bắc Mỹ vào cuối kỷ Phấn Trắng và sau này ở Bắc Mỹ ở kỷ Paleogene, trước khi đống eo đất Panama trong kỷ Neogene. Cá sấu Dương Tử có thể là hậu duệ của một dòng dõi mà vượt qua Beringia, cũng trong kỷ Neogene. Hóa thạch cá sấu mõm ngắn Mỹ hiện đại cũng được thể hiện trong các mẫu hóa thạch của thế Pleistocen.
Loài này phân bố bên các con sông, đầm lầy và đầm lầy phía nam Hoa Kỳ, từ Bắc Carolina tới miền nam Texas, giáp biên giới Mexico. Việc con người can thiệp đã làm đã biến mất từ nhiều lĩnh vực, và hiện nay chỉ thực sự phong phú trong tiểu bang Florida và đến một mức độ thấp hơn ở cửa sông Mississippi. Nó là một loài được bảo vệ ở Mỹ, và nhiều vườn quốc gia của Florida đã được tạo ra để bảo vệ loài này. 


</doc>
<doc id="1308591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308591" title="Ann Thongprasom">
Ann Thongprasom

Ann Thongprasom (, sinh năm 1976) là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng Thái Lan .

Cô sinh ngày 1 tháng 11 năm 1976 tại Bangkok, Thái Lan. Mang trong mình dòng máu pha trộn giữa Thái Lan, Ả Rập và Thụy Điển (cha người Thụy Điển , mẹ người Thái Lan ), cô là con thứ 2 trong gia đình với 1 người anh và 1 em trai.

Cô bắt đầu sự nghiệp của mình khi mới 13 tuổi, với sự tham gia trong một video âm nhạc . Sự nghiệp diễn xuất của cô, bắt đầu với những vai diễn trong những bộ phim truyền hình tình cảm ướt át trước khi đủ 15 tuổi. Suốt thời gian đó, trước khi 20 tuổi, Ann đã trở thành một trong những nữ diễn viên nổi tiếng nhất trong vai trò lớn nhất Thái Lan. 

. Cô có bằng Cử nhân Nghệ thuật truyền thông của Đại học Bangkok và bằng Thạc sĩ Du lịch và Truyền thông đại chúng của Đại học Thammasat.



</doc>
<doc id="1308596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308596" title="Ray Bradbury">
Ray Bradbury

Ray Bradbury Douglas (22 tháng 8 năm 1920 — 5 tháng 6 năm 2012) là một nhà văn chuyên về sáng tác các tác phẩm kinh dị, khoa học viễn tưởng, và bí ẩn người Mỹ. Nổi tiếng với cuốn tiểu thuyết "Fahrenheit 451" (1953) và tập hợp những câu chuyện khoa học viễn tưởng như "The Martian Chronicles" (1950) và "The Illustrated Man" (1951), Ray Bradbury là một trong những nhà văn nổi tiếng nhất thế kỷ 20 và 21 của nước Mỹ. Nhiều tác phẩm của ông đã được chuyển thể thành phim và chương trình truyền hình.

Bradbury sinh ngày 22 tháng 8 năm 1920 ở Waukegan, Illinois, cha mẹ là Esther (Moberg) Bradbury, một người Mỹ gốc Thụy Điển, và Leonard Spaulding Bradbury, một người sửa chữa và bảo dưỡng đường dây điện và điện thoại.

Bradbury có quan hệ với học giả Shakespeare Mỹ Douglas Spaulding. Ông cũng là hậu duệ của Mary Bradbury, người đã bị xử tại các cuộc xét xử phù thủy Salem năm 1692. Bà đã kết hôn với Captain Thomas Bradbury của Salisbury, Massachusetts. Thời niên thiếu, Ray đi cùng cha đến Los Angeles trong thời kỳ suy thoái. Thời điểm này, cuốn tiểu thuyết giả tưởng của Edgar Rice Burroughs "Tarzan" đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến cậu. Cậu đã đi lang thang khắp Hollywood, bám theo những người nổi tiếng để xin chữ ký.

Ray không đi học đại học, ông dành thời gian ở các thư viện để tự học và bắt đầu viết cho các tạp chí. Năm 1950, Bradbury cho ra mắt cuốn sách đầu tiên "The Martian Chronicles" là câu chuyện giả tưởng về những Earthlings chạy trốn khỏi một hành tinh đang xung đột với cư dân trên Sao Hỏa. Ray sáng tác ra những tác phẩm nổi tiếng khác như "Dandelion Wine", "I Sing the Body Electric" và "From the Dust Returned".
Bradbury được ghi nhận sáng tác 27 quyển tiểu thuyết và hơn 600 câu chuyện ngắn. Các tác phẩm của ông đã bán hơn 8 triệu bản trên toàn cầu và chuyển thể sang hơn 36 ngôn ngữ.

Ông bị đột quỵ vào năm 1999 và phải ngồi xe lăn suốt quãng đời còn lại. Bradbury qua đời tại Los Angeles, California ở tuổi 91 sau một thời gian bệnh tật kéo dài. Ông có bốn người con. Vợ của ông đã qua đời vào năm 2003.

Năm 2000, Ray Bradury được trao tặng Huân chương Quỹ sách quốc gia. Năm 2004, ông nhận được giải thưởng đặc biệt của Pulitzet—Huân chương Nghệ thuật Quốc gia do Tổng thống George W. Bush và Laura Bush trao tặng. Ông đã giành một giải Emmy cho cuốn tiểu thuyết xuất bản năm 1972 "The Tree Halloween". Vào năm 2012, nơi tàu "Curiosity" rover của NASA hạ cánh () trên Sao Hỏa được đặt theo tên ông—"Bradbury Landing". Vào ngày 6 tháng 12 năm 2012, một góc phố giữa Đường thứ 5 và Đường Flower được đặt theo tên ông. Vào ngày 24 tháng 2 năm 2013, Bradbury nằm trong phần vinh danh sau khi mất 'In Memoriam' tại giải Oscar lần thứ 85.




</doc>
<doc id="1308598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308598" title="Hải long lá">
Hải long lá

Hải long lá, hay cá rồng biển thân lá (danh pháp khoa học: Phycodurus eques) là một loài cá thuộc họ Cá chìa vôi. Nó là loài duy nhất trong chi Phycodurus. Nó được tìm thấy dọc theo bờ nam và tây biển Australia. Tên gọi xuất phát từ hình dạng của nó giống chiếc lá, chúng dùng để ngụy trang. Trong tiếng Anh tên thông dụng của nó là "leafies", nó là loài vật biển biểu tượng của bang Nam Úc và là trung tâm của bảo tàng biển.

Hải long lá dùng cái miệng dài nhỏ để hút con mồi vào trong. Thức ăn ưa thích của chúng thường là các loài không xương sống nhỏ sống quanh quẩn bên những đám tảo bẹ ở biển. Thân hình giống chiếc lá giúp chúng ngụy trang giỏi nên cá dữ khó mà biết để ăn thịt được. Khi cần tự vệ hay tấn công, chúng co người lại rồi chĩa những cái gai trên mình ra. Loài này có thể đứng yên một chỗ lâu đến 68 giờ liền. Chúng sẵn sàng di chuyển với tốc độ tối đa 150m/h trong một khoảng thời gian khá dài khi cần thiết.


</doc>
<doc id="1308600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308600" title="Allomicythus kamurai">
Allomicythus kamurai

Allomicythus kamurai là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Allomicythus". "Allomicythus kamurai" được Hirotsugo Ono miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1308601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308601" title="Allozelotes">
Allozelotes

Allozelotes là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308602" title="Allozelotes dianshi">
Allozelotes dianshi

Allozelotes dianshi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Allozelotes". "Allozelotes dianshi" được miêu tả năm 1998 bởi Yin & Peng.


</doc>
<doc id="1308603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308603" title="Allozelotes lushan">
Allozelotes lushan

Allozelotes lushan là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Allozelotes". "Allozelotes lushan" được miêu tả năm 1998 bởi Yin & Peng.


</doc>
<doc id="1308604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308604" title="Allozelotes microsaccatus">
Allozelotes microsaccatus

Allozelotes microsaccatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Allozelotes". "Allozelotes microsaccatus" được Zhongjian Yang miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1308605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308605" title="Allozelotes songi">
Allozelotes songi

Allozelotes songi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Allozelotes". "Allozelotes songi" được Zhongjian Yang miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1308606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308606" title="Amazoromus">
Amazoromus

Amazoromus là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308607" title="Amazoromus becki">
Amazoromus becki

Amazoromus becki là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Amazoromus". "Amazoromus becki" được miêu tả năm 1994 bởi Brescovit & Höfer.


</doc>
<doc id="1308608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308608" title="Amazoromus cristus">
Amazoromus cristus

Amazoromus cristus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Amazoromus". "Amazoromus cristus" được miêu tả năm 1990 bởi Norman I. Platnick & Höfer.


</doc>
<doc id="1308610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308610" title="Amazoromus kedus">
Amazoromus kedus

Amazoromus kedus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Amazoromus". "Amazoromus kedus" được miêu tả năm 1994 bởi Brescovit & Höfer.


</doc>
<doc id="1308611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308611" title="Amusia">
Amusia

Amusia là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308612" title="Amusia cataracta">
Amusia cataracta

Amusia cataracta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Amusia". "Amusia cataracta" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308613" title="Amusia murina">
Amusia murina

Amusia murina là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Amusia". "Amusia murina" được miêu tả năm 1910 bởi Tullgren.


</doc>
<doc id="1308614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308614" title="Anagraphis">
Anagraphis

Anagraphis là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308615" title="Anagraphis incerta">
Anagraphis incerta

Anagraphis incerta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anagraphis". "Anagraphis incerta" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1308616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308616" title="Anagraphis maculosa">
Anagraphis maculosa

Anagraphis maculosa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anagraphis". "Anagraphis maculosa" được J. Denis miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1308617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308617" title="Anagraphis minima">
Anagraphis minima

Anagraphis minima là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anagraphis". "Anagraphis minima" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1308618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308618" title="Anagraphis pallens">
Anagraphis pallens

Anagraphis pallens là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anagraphis". "Anagraphis pallens" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1308619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308619" title="Anagraphis pallida">
Anagraphis pallida

Anagraphis pallida là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anagraphis". "Anagraphis pallida" được miêu tả năm 1940 bởi Hadjissarantos.


</doc>
<doc id="1308620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308620" title="Anagraphis pluridentata">
Anagraphis pluridentata

Anagraphis pluridentata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anagraphis". "Anagraphis pluridentata" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1308621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308621" title="Anagraphis pori">
Anagraphis pori

Anagraphis pori là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anagraphis". "Anagraphis pori" được Gershom Levy miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1308622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308622" title="Aneplasa">
Aneplasa

Aneplasa là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308623" title="Aneplasa balnearia">
Aneplasa balnearia

Aneplasa balnearia là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa balnearia" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308624" title="Aneplasa borlei">
Aneplasa borlei

Aneplasa borlei là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa borlei" được miêu tả năm 1933 bởi Lessert.


</doc>
<doc id="1308625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308625" title="Aneplasa facies">
Aneplasa facies

Aneplasa facies là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa facies" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308626" title="Aneplasa interrogationis">
Aneplasa interrogationis

Aneplasa interrogationis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa interrogationis" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308627" title="Aneplasa nigra">
Aneplasa nigra

Aneplasa nigra là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa nigra" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308628" title="Aneplasa primaris">
Aneplasa primaris

Aneplasa primaris là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa primaris" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308629" title="Aneplasa sculpturata">
Aneplasa sculpturata

Aneplasa sculpturata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa sculpturata" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308630" title="Aneplasa strandi">
Aneplasa strandi

Aneplasa strandi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aneplasa". "Aneplasa strandi" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1308632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308632" title="Anzacia daviesae">
Anzacia daviesae

Anzacia daviesae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia daviesae" được Vladimir Ovtsharenko & Norman I. Platnick miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1308633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308633" title="Anzacia debilis">
Anzacia debilis

Anzacia debilis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia debilis" được miêu tả năm 1900 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1308634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308634" title="Anzacia dimota">
Anzacia dimota

Anzacia dimota là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia dimota" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308635" title="Anzacia gemmea">
Anzacia gemmea

Anzacia gemmea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia gemmea" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1308636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308636" title="Anzacia inornata">
Anzacia inornata

Anzacia inornata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia inornata" được miêu tả năm 1920 bởi Rainbow.


</doc>
<doc id="1308637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308637" title="Anzacia invenusta">
Anzacia invenusta

Anzacia invenusta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia invenusta" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1308638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308638" title="Anzacia micacea">
Anzacia micacea

Anzacia micacea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia micacea" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308639" title="Anzacia mustecula">
Anzacia mustecula

Anzacia mustecula là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia mustecula" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308640" title="Anzacia perelegans">
Anzacia perelegans

Anzacia perelegans là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia perelegans" được miêu tả năm 1894 bởi Rainbow.


</doc>
<doc id="1308641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308641" title="Anzacia perexigua">
Anzacia perexigua

Anzacia perexigua là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia perexigua" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1308642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308642" title="Anzacia petila">
Anzacia petila

Anzacia petila là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia petila" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308643" title="Anzacia respersa">
Anzacia respersa

Anzacia respersa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia respersa" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308644" title="Anzacia sarrita">
Anzacia sarrita

Anzacia sarrita là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia sarrita" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308645" title="Anzacia signata">
Anzacia signata

Anzacia signata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia signata" được miêu tả năm 1920 bởi Rainbow.


</doc>
<doc id="1308646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308646" title="Anzacia simoni">
Anzacia simoni

Anzacia simoni là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Anzacia". "Anzacia simoni" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1308647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308647" title="Aphantaulax">
Aphantaulax

Aphantaulax là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308648" title="Aphantaulax albini">
Aphantaulax albini

Aphantaulax albini là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax albini" được Jean Victor Audouin miêu tả năm 1826.


</doc>
<doc id="1308649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308649" title="Aphantaulax australis">
Aphantaulax australis

Aphantaulax australis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax australis" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1308650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308650" title="Aphantaulax cincta">
Aphantaulax cincta

Aphantaulax cincta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax cincta" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1308651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308651" title="Aphantaulax ensifera">
Aphantaulax ensifera

Aphantaulax ensifera là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax ensifera" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1308652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308652" title="Aphantaulax fasciata">
Aphantaulax fasciata

Aphantaulax fasciata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax fasciata" được miêu tả năm 1911 bởi Kulczynski.


</doc>
<doc id="1308653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308653" title="Aphantaulax flavida">
Aphantaulax flavida

Aphantaulax flavida là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax flavida" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1308654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308654" title="Aphantaulax inornata">
Aphantaulax inornata

Aphantaulax inornata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau. Loài này phân bố ở Zimbabwe.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax inornata" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308655" title="Aphantaulax katangae">
Aphantaulax katangae

Aphantaulax katangae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax katangae" được miêu tả năm 1935 bởi Giltay.


</doc>
<doc id="1308656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308656" title="Aphantaulax scotophaea">
Aphantaulax scotophaea

Aphantaulax scotophaea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax scotophaea" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308657" title="Aphantaulax signicollis">
Aphantaulax signicollis

Aphantaulax signicollis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau. Loài này phân bố ở Zimbabwe.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax signicollis" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308658" title="Aphantaulax stationis">
Aphantaulax stationis

Aphantaulax stationis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax stationis" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308659" title="Aphantaulax trifasciata">
Aphantaulax trifasciata

Aphantaulax trifasciata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax trifasciata" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1308660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308660" title="Aphantaulax trifasciata trimaculata">
Aphantaulax trifasciata trimaculata

Aphantaulax trifasciata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax trifasciata trimaculata" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1308661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308661" title="Aphantaulax univittata">
Aphantaulax univittata

Aphantaulax univittata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax univittata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1308662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308662" title="Aphantaulax voiensis">
Aphantaulax voiensis

Aphantaulax voiensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax voiensis" được Lucien Berland miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1308663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308663" title="Aphantaulax zonata">
Aphantaulax zonata

Aphantaulax zonata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aphantaulax". "Aphantaulax zonata" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1308665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308665" title="Apodrassodes araucanius">
Apodrassodes araucanius

Apodrassodes araucanius là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes araucanius" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1308666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308666" title="Apodrassodes chula">
Apodrassodes chula

Apodrassodes chula là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes chula" được miêu tả năm 1993 bởi Brescovit & Lise.


</doc>
<doc id="1308667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308667" title="Apodrassodes guatemalensis">
Apodrassodes guatemalensis

Apodrassodes guatemalensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes guatemalensis" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1308668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308668" title="Apodrassodes mercedes">
Apodrassodes mercedes

Apodrassodes mercedes là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes mercedes" được miêu tả năm 1983 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308669" title="Apodrassodes mono">
Apodrassodes mono

Apodrassodes mono là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes mono" được miêu tả năm 1987 bởi Müller.


</doc>
<doc id="1308670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308670" title="Apodrassodes pucon">
Apodrassodes pucon

Apodrassodes pucon là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes pucon" được miêu tả năm 1983 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308671" title="Apodrassodes quilpuensis">
Apodrassodes quilpuensis

Apodrassodes quilpuensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes quilpuensis" được Eugène Simon miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1308672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308672" title="Apodrassodes taim">
Apodrassodes taim

Apodrassodes taim là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes taim" được miêu tả năm 1993 bởi Brescovit & Lise.


</doc>
<doc id="1308673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308673" title="Apodrassodes trancas">
Apodrassodes trancas

Apodrassodes trancas là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes trancas" được miêu tả năm 1983 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308674" title="Apodrassodes yogeshi">
Apodrassodes yogeshi

Apodrassodes yogeshi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassodes". "Apodrassodes yogeshi" được miêu tả năm 1993 bởi Gajbe.


</doc>
<doc id="1308676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308676" title="Apodrassus andinus">
Apodrassus andinus

Apodrassus andinus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apodrassus". "Apodrassus andinus" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1308678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308678" title="Apopyllus huanuco">
Apopyllus huanuco

Apopyllus huanuco là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus huanuco" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308679" title="Apopyllus iheringi">
Apopyllus iheringi

Apopyllus iheringi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus iheringi" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1308680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308680" title="Apopyllus isabelae">
Apopyllus isabelae

Apopyllus isabelae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus isabelae" được miêu tả năm 1993 bởi Brescovit & Lise.


</doc>
<doc id="1308681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308681" title="Apopyllus ivieorum">
Apopyllus ivieorum

Apopyllus ivieorum là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus ivieorum" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308682" title="Apopyllus malleco">
Apopyllus malleco

Apopyllus malleco là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus malleco" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308683" title="Apopyllus now">
Apopyllus now

Apopyllus now là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus now" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308684" title="Apopyllus pauper">
Apopyllus pauper

Apopyllus pauper là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus pauper" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1308685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308685" title="Apopyllus silvestrii">
Apopyllus silvestrii

Apopyllus silvestrii là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus silvestrii" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1308686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308686" title="Apopyllus suavis">
Apopyllus suavis

Apopyllus suavis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Apopyllus". "Apopyllus suavis" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1308688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308688" title="Aracus captator">
Aracus captator

Aracus captator là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Aracus". "Aracus captator" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1308689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308689" title="Asemesthes">
Asemesthes

Asemesthes là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308690" title="Asemesthes affinis">
Asemesthes affinis

Asemesthes affinis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes affinis" được miêu tả năm 1933 bởi Lessert.


</doc>
<doc id="1308691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308691" title="Asemesthes albovittatus">
Asemesthes albovittatus

Asemesthes albovittatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes albovittatus" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308692" title="Asemesthes ales">
Asemesthes ales

Asemesthes ales là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes ales" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308693" title="Asemesthes alternatus">
Asemesthes alternatus

Asemesthes alternatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes alternatus" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1308694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308694" title="Asemesthes ceresicola">
Asemesthes ceresicola

Asemesthes ceresicola là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes ceresicola" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308695" title="Asemesthes decoratus">
Asemesthes decoratus

Asemesthes decoratus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes decoratus" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308696" title="Asemesthes flavipes">
Asemesthes flavipes

Asemesthes flavipes là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes flavipes" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308697" title="Asemesthes fodina">
Asemesthes fodina

Asemesthes fodina là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes fodina" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308698" title="Asemesthes hertigi">
Asemesthes hertigi

Asemesthes hertigi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes hertigi" được miêu tả năm 1933 bởi Lessert.


</doc>
<doc id="1308699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308699" title="Asemesthes kunenensis">
Asemesthes kunenensis

Asemesthes kunenensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes kunenensis" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1308700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308700" title="Asemesthes lamberti">
Asemesthes lamberti

Asemesthes lamberti là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes lamberti" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308701" title="Asemesthes lineatus">
Asemesthes lineatus

Asemesthes lineatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes lineatus" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308702" title="Asemesthes modestus">
Asemesthes modestus

Asemesthes modestus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes modestus" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1308703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308703" title="Asemesthes montanus">
Asemesthes montanus

Asemesthes montanus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes montanus" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308704" title="Asemesthes nigristernus">
Asemesthes nigristernus

Asemesthes nigristernus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes nigristernus" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1308705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308705" title="Asemesthes numisma">
Asemesthes numisma

Asemesthes numisma là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes numisma" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308706" title="Asemesthes oconnori">
Asemesthes oconnori

Asemesthes oconnori là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes oconnori" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308707" title="Asemesthes pallidus">
Asemesthes pallidus

Asemesthes pallidus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes pallidus" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1308708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308708" title="Asemesthes paynteri">
Asemesthes paynteri

Asemesthes paynteri là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes paynteri" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308709" title="Asemesthes perdignus">
Asemesthes perdignus

Asemesthes perdignus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes perdignus" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1308710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308710" title="Asemesthes purcelli">
Asemesthes purcelli

Asemesthes purcelli là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes purcelli" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308711" title="Asemesthes reflexus">
Asemesthes reflexus

Asemesthes reflexus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes reflexus" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308712" title="Asemesthes septentrionalis">
Asemesthes septentrionalis

Asemesthes septentrionalis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes septentrionalis" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1308713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308713" title="Asemesthes sinister">
Asemesthes sinister

Asemesthes sinister là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes sinister" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1308714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308714" title="Asemesthes subnubilus">
Asemesthes subnubilus

Asemesthes subnubilus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes subnubilus" được Eugène Simon miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1308715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308715" title="Asemesthes windhukensis">
Asemesthes windhukensis

Asemesthes windhukensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asemesthes". "Asemesthes windhukensis" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308716" title="Asiabadus">
Asiabadus

Asiabadus là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308717" title="Asiabadus asiaticus">
Asiabadus asiaticus

Asiabadus asiaticus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Asiabadus". "Asiabadus asiaticus" được miêu tả năm 1946 bởi Charitonov.


</doc>
<doc id="1308718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308718" title="Australoechemus">
Australoechemus

Australoechemus là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308719" title="Australoechemus celer">
Australoechemus celer

Australoechemus celer là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Australoechemus". "Australoechemus celer" được miêu tả năm 1994 bởi Karl Patterson Schmidt & Piepho.


</doc>
<doc id="1308720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308720" title="Australoechemus oecobiophilus">
Australoechemus oecobiophilus

Australoechemus oecobiophilus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Australoechemus". "Australoechemus oecobiophilus" được miêu tả năm 1994 bởi Karl Patterson Schmidt & Piepho.


</doc>
<doc id="1308721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308721" title="Battalus">
Battalus

Battalus là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308722" title="Battalus spinipes">
Battalus spinipes

Battalus spinipes là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Battalus". "Battalus spinipes" được miêu tả năm 1878 bởi Karsch.


</doc>
<doc id="1308724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308724" title="Benoitodes caheni">
Benoitodes caheni

Benoitodes caheni là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Benoitodes". "Benoitodes caheni" được miêu tả năm 1977 bởi Benoit.


</doc>
<doc id="1308725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308725" title="Benoitodes sanctaehelenae">
Benoitodes sanctaehelenae

Benoitodes sanctaehelenae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Benoitodes". "Benoitodes sanctaehelenae" được Embrik Strand miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1308726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308726" title="Berinda">
Berinda

Berinda là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308727" title="Berinda aegilia">
Berinda aegilia

Berinda aegilia là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berinda". "Berinda aegilia" được miêu tả năm 2002 bởi Chatzaki.


</doc>
<doc id="1308728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308728" title="Berinda amabilis">
Berinda amabilis

Berinda amabilis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berinda". "Berinda amabilis" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1308729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308729" title="Berinda ensigera">
Berinda ensigera

Berinda ensigera là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berinda". "Berinda ensigera" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1308730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308730" title="Berlandina">
Berlandina

Berlandina là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308731" title="Berlandina apscheronica">
Berlandina apscheronica

Berlandina apscheronica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina apscheronica" được miêu tả năm 1984 bởi Dunin.


</doc>
<doc id="1308732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308732" title="Berlandina asbenica">
Berlandina asbenica

Berlandina asbenica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina asbenica" được J. Denis miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1308733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308733" title="Berlandina avishur">
Berlandina avishur

Berlandina avishur là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina avishur" được Gershom Levy miêu tả năm 2009.


</doc>
<doc id="1308734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308734" title="Berlandina caspica">
Berlandina caspica

Berlandina caspica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina caspica" được miêu tả năm 1979 bởi Ponomarev.


</doc>
<doc id="1308735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308735" title="Berlandina charitonovi">
Berlandina charitonovi

Berlandina charitonovi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina charitonovi" được miêu tả năm 1979 bởi Ponomarev.


</doc>
<doc id="1308736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308736" title="Berlandina cinerea">
Berlandina cinerea

Berlandina cinerea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina cinerea" được miêu tả năm 1872 bởi Menge.



</doc>
<doc id="1308737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308737" title="Berlandina corcyraea">
Berlandina corcyraea

Berlandina corcyraea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina corcyraea" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1308738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308738" title="Berlandina denisi">
Berlandina denisi

Berlandina denisi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina denisi" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1308739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308739" title="Berlandina deserticola">
Berlandina deserticola

Berlandina deserticola là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina deserticola" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1308740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308740" title="Berlandina drassodea">
Berlandina drassodea

Berlandina drassodea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina drassodea" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1308741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308741" title="Berlandina hui">
Berlandina hui

Berlandina hui là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina hui" được Daxiang Song, Mingsheng Zhu & Feng Zhang miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1308742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308742" title="Berlandina kolosvaryi">
Berlandina kolosvaryi

Berlandina kolosvaryi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina kolosvaryi" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1308743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308743" title="Berlandina meruana">
Berlandina meruana

Berlandina meruana là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina meruana" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1308744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308744" title="Berlandina nabozhenkoi">
Berlandina nabozhenkoi

Berlandina nabozhenkoi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina nabozhenkoi" được miêu tả năm 2006 bởi Ponomarev & Tsvetkov.


</doc>
<doc id="1308745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308745" title="Berlandina nenilini">
Berlandina nenilini

Berlandina nenilini là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina nenilini" được miêu tả năm 2006 bởi Ponomarev & Tsvetkov.


</doc>
<doc id="1308746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308746" title="Berlandina nigromaculata">
Berlandina nigromaculata

Berlandina nigromaculata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina nigromaculata" được miêu tả năm 1865 bởi Blackwall.


</doc>
<doc id="1308747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308747" title="Berlandina nubivaga">
Berlandina nubivaga

Berlandina nubivaga là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina nubivaga" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1308748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308748" title="Berlandina obscurata">
Berlandina obscurata

Berlandina obscurata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina obscurata" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1308749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308749" title="Berlandina piephoi">
Berlandina piephoi

Berlandina piephoi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina piephoi" được Karl Patterson Schmidt miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1308752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308752" title="Berlandina propinqua">
Berlandina propinqua

Berlandina propinqua là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina propinqua" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1308753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308753" title="Berlandina pulchra">
Berlandina pulchra

Berlandina pulchra là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina pulchra" được miêu tả năm 1905 bởi Nosek.


</doc>
<doc id="1308754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308754" title="Berlandina punica">
Berlandina punica

Berlandina punica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina punica" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1308755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308755" title="Berlandina saraevi">
Berlandina saraevi

Berlandina saraevi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina saraevi" được miêu tả năm 2008 bởi Ponomarev.


</doc>
<doc id="1308756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308756" title="Berlandina schenkeli">
Berlandina schenkeli

Berlandina schenkeli là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina schenkeli" được Yuri M. Marusik & Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1308757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308757" title="Berlandina shumskyi">
Berlandina shumskyi

Berlandina shumskyi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina shumskyi" được Mykola Kovblyuk miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1308758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308758" title="Berlandina spasskyi">
Berlandina spasskyi

Berlandina spasskyi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina spasskyi" được miêu tả năm 1979 bởi Ponomarev.


</doc>
<doc id="1308759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308759" title="Berlandina ubsunurica">
Berlandina ubsunurica

Berlandina ubsunurica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina ubsunurica" được Yuri M. Marusik & Logunov miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1308760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308760" title="Berlandina venatrix">
Berlandina venatrix

Berlandina venatrix là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Berlandina". "Berlandina venatrix" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1308762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308762" title="Cabanadrassus bifasciatus">
Cabanadrassus bifasciatus

Cabanadrassus bifasciatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Cabanadrassus". "Cabanadrassus bifasciatus" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1308763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308763" title="Callilepis">
Callilepis

Callilepis là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308764" title="Callilepis chakanensis">
Callilepis chakanensis

Callilepis chakanensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis chakanensis" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1982.


</doc>
<doc id="1308765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308765" title="Callilepis chisos">
Callilepis chisos

Callilepis chisos là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis chisos" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1308766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308766" title="Callilepis concolor">
Callilepis concolor

Callilepis concolor là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis concolor" được Eugène Simon miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1308767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308767" title="Callilepis cretica">
Callilepis cretica

Callilepis cretica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis cretica" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1308768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308768" title="Callilepis eremella">
Callilepis eremella

Callilepis eremella là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis eremella" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1308769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308769" title="Callilepis gertschi">
Callilepis gertschi

Callilepis gertschi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis gertschi" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1308770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308770" title="Callilepis gosoga">
Callilepis gosoga

Callilepis gosoga là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis gosoga" được Ralph Vary Chamberlin & Willis John Gertsch miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1308771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308771" title="Callilepis imbecilla">
Callilepis imbecilla

Callilepis imbecilla là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis imbecilla" được Alexander Keyserling miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1308772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308772" title="Callilepis ketani">
Callilepis ketani

Callilepis ketani là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis ketani" được miêu tả năm 1984 bởi Gajbe.


</doc>
<doc id="1308773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308773" title="Callilepis lambai">
Callilepis lambai

Callilepis lambai là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis lambai" được miêu tả năm 1977 bởi Benoy Krishna Tikader & Gajbe.


</doc>
<doc id="1308774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308774" title="Callilepis mumai">
Callilepis mumai

Callilepis mumai là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis mumai" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1308776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308776" title="Callilepis pawani">
Callilepis pawani

Callilepis pawani là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis pawani" được miêu tả năm 1984 bởi Gajbe.


</doc>
<doc id="1308777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308777" title="Callilepis pluto">
Callilepis pluto

Callilepis pluto là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis pluto" được Nathan Banks miêu tả năm 1896.



</doc>
<doc id="1308778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308778" title="Callilepis rajani">
Callilepis rajani

Callilepis rajani là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis rajani" được miêu tả năm 1984 bởi Gajbe.


</doc>
<doc id="1308779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308779" title="Callilepis rajasthanica">
Callilepis rajasthanica

Callilepis rajasthanica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis rajasthanica" được miêu tả năm 1977 bởi Benoy Krishna Tikader & Gajbe.


</doc>
<doc id="1308780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308780" title="Callilepis rukminiae">
Callilepis rukminiae

Callilepis rukminiae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Callilepis". "Callilepis rukminiae" được miêu tả năm 1977 bởi Benoy Krishna Tikader & Gajbe.


</doc>
<doc id="1308782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308782" title="Camillina">
Camillina

Camillina là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1308783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308783" title="Camillina aldabrae">
Camillina aldabrae

Camillina aldabrae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina aldabrae" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1308784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308784" title="Camillina antigua">
Camillina antigua

Camillina antigua là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina antigua" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308785" title="Camillina arequipa">
Camillina arequipa

Camillina arequipa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina arequipa" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308786" title="Camillina balboa">
Camillina balboa

Camillina balboa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina balboa" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308787" title="Camillina bimini">
Camillina bimini

Camillina bimini là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina bimini" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308788" title="Camillina biplagia">
Camillina biplagia

Camillina biplagia là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina biplagia" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1308789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308789" title="Camillina brasiliensis">
Camillina brasiliensis

Camillina brasiliensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina brasiliensis" được miêu tả năm 1987 bởi Müller.


</doc>
<doc id="1308790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308790" title="Camillina caldas">
Camillina caldas

Camillina caldas là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina caldas" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308791" title="Camillina calel">
Camillina calel

Camillina calel là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina calel" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308792" title="Camillina campeche">
Camillina campeche

Camillina campeche là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina campeche" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308793" title="Camillina capensis">
Camillina capensis

Camillina capensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina capensis" được Norman I. Platnick & John Murphy miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1308794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308794" title="Camillina cauca">
Camillina cauca

Camillina cauca là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina cauca" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308795" title="Camillina cayman">
Camillina cayman

Camillina cayman là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina cayman" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308796" title="Camillina chiapa">
Camillina chiapa

Camillina chiapa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.

Loài này thuộc chi "Camillina". "Camillina chiapa" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.


</doc>
<doc id="1308799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308799" title="Cá ngạnh">
Cá ngạnh

Cá ngạnh (danh pháp hai phần: Cranoglanis sinensis) là một loài cá thuộc họ Cá lăng. Loài cá này phân bố ở Trung Quốc và Việt Nam. Tại Việt Nam, loài này phân bố ở hầu hết ở vùng đồng bằng và trung lưu cá sông lớn miền bắc: Hà Nội (sông Hồng, Hưng Yên, Nam định, Thanh Hóa (sông Mã, Nghệ An (sông Lam vùng Con Cuông).


</doc>
<doc id="1308805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308805" title="Chi Cá ngạnh">
Chi Cá ngạnh

Chi Cá ngạnh (danh pháp khoa học: Cranoglanis) là một chi cá trong họ Cá ngạnh (Cranoglanididae).

"Cranoglanis bouderius" (cá ngạnh) đầu tiên đã được John Richardson mô tả như là "Bagrus bouderius" vào năm 1846, dựa trên một bức tranh màu nước Trung Hoa. Wilhelm Peters sau đó đã mô tả chi "Cranoglanis" cùng với một loài mới, "Cranoglanis sinensis". Otto Koller (1926) đã mô tả một loài mới, "Pseudotropichthys multiradiatus". George Myers (1931) coi "Pseudotropichthys" là đồng nghĩa với "Cranoglanis", cũng như mô tả họ Cranoglanididae. Jayaram (1955) coi "C. multiradiatus" và "C. sinensis" là đồng nghĩa của "C. bouderius". Gần đây hơn, "C. bouderius" và "C. multiradiatus" đã được xử lý làm các loài riêng biệt. "C. henrici", mô tả bởi Léon Vaillant năm 1893, thường bị bỏ qua, nhưng là một loài hợp lệ.

Năm 2005, "Cranoglanis" đã được một số tác giả coi là chi đơn loài, với "C. bouderius" là loài hợp lệ duy nhất.

Cranoglanididae có quan hệ họ hàng gần với họ cá da trơn ở Bắc Mỹ là Ictaluridae. Chúng là hai họ chị em trong siêu họ Ictaluroidea.

Hiện có năm loài được công nhận trong chi này:

Những con cá này được tìm thấy trong sông nước ngọt lớn ở Trung Quốc và Việt Nam.


</doc>
<doc id="1308810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308810" title="Cá lóc Trung Quốc">
Cá lóc Trung Quốc

Cá lóc Trung Quốc hay Cá quả Trung Quốc, cá lóc Tàu (Danh pháp khoa học: Channa argus) là một loại cá quả có nguồn gốc từ Trung Quốc, Nga, Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc. Tại Hoa Kỳ, cá được coi là một loài xâm lấn. Trong một sự kiện nổi tiếng, một số đã được tìm thấy trong ao tại Crofton, Maryland vào năm 2002, dẫn đến việc truyền thông đưa tin nhiều và hai bộ phim về vụ việc xảy ra, "Snakehead Terror" và "Frankenfish". Cá lóc Trung Quốc đã được nhập về và bày bán tràn lan ở thị trường Việt Nam, lấn át cả loài cá lóc Việt Nam nội địa.



</doc>
<doc id="1308814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308814" title="Kenya Airways">
Kenya Airways

Kenya Airways Ltd., thường được biết đến nhiều hơn với tên Kenya Airways là hãng hàng không quốc gia Kenya. hãng được thành lập năm 1977 sau khi giải thể hãng East African Airways. Hãng có trụ sở tại Embakasi, thủ đô Nairobi với trung tâm hoạt động hàng không tại sân bay quốc tế Jomo Kenyatta.

Hãng đã thuộc 100% sở hữu của chính phủ Kenya cho đến , khi hãng được tư nhân hóa vào năm 1996, trở thành hãng hàng không quốc gia châu Phi đầu tiên tư nhân hóa thành công. Kenya Airways hiện là hãng hợp doanh công-tư. Cổ đông lớn nhất là KLM (26%), tiếp theo chính phủ Kenya, nắm giữ 23% cổ phần công ty. Phần cổ phần còn lại thuộc các cổ đông tư nhân; cổ phần được giao dịch tại Sở giao dịch chứng khoáng Nairobi, Sở giao dịch chứng khoán Dar-es-Salaam, và Sở giao dịch chứng khoán Uganda. Công ty vận chuyển hàng hóa "African Cargo Handling Limited" thuộc sở hữu hoàn toàn của Kenya Airways; các công ty thuộc sở hữu một phần gồm có "Kenya Airfreight Handling Limited", chuyên vận chuyển hàng dễ hỏng và có 51% cổ phần của hãng, và hãng hàng không Tanzania "Precision Air" (sở hữu 49%).

Kenya Airways được nhiều người xem là hãng hàng không hàng đầu cận Sahara. Hãng đã trở thành thành viên đầy đủ của SkyTeam vào , và cũng là một thành viênn của Hiệp hội các hãng hàng không châu Phi từ năm 1977.

Kenya Airways được thành lập bởi Chính phủ Kenya ngày 22 tháng 1, năm 1977, sau sự tan vỡ của Cộng đồng Đông Phi và hậu quả của sự sụp đổ của East African Airways (EAA). Hãng bắt đầu hoạt động vào ngày 04 tháng 2 năm 1977, với 2 máy bay Boeing 707–321 thuê từ British Midland AirwaysBritish Midland Airways.. Aer Lingus hỗ công ty với hỗ trợ kỹ thuật và quản lý trong những năm đầu. Hãng cũng được thừa hưởng hai Douglas DC-9-32 và hai Fokker F27-200 từ EAA. Năm sau, công ty đã thành lập một công ty con điều lệ là Kenya Flamingo Airlines, cho thuê máy bay từ hãng hàng không mẹ để hoạt động hành khách quốc tế và dịch vụ vận chuyển hàng hóa.

Năm 1986, "Sessional Paper Number 1" được công bố bởi Chính phủ Kenya, vạch ra nhu cầu phát triển kinh tế và tăng trưởng đất nước. Tài liệu nhấn mạnh ý kiến ​​của chính phủ rằng các hãng hàng không sẽ là tốt hơn nếu sở hữu bởi những lợi ích tư nhân, do đó dẫn đến nỗ lực đầu tiên để tư nhân hóa hãng hàng không này. Chính phủ bổ nhiệm Philip Ndegwa là Chủ tịch Hội đồng quản trị vào năm 1991, với các mệnh lệnh cụ thể để làm cho các hãng hàng không một công ty thuộc sở hữu tư nhân. Trong năm 1992, "cải cách doanh nghiệp công" đã được công bố, cho Kenya Airways quyền ưu tiên giữa các công ty quốc gia ở Kenya được tư nhân hóa.
Trong năm tài chính 1993-1994, hãng đã có lợi nhuận đầu tiên kể từ khi bắt đầu thương mại hóa. Ngoài ra, năm 1994 International Finance Corporation được chỉ định cung cấp sự trợ giúp trong quá trình tư nhân hóa, mà có hiệu quả bắt đầu vào năm 1995 British Airways, KLM, Lufthansa và South African Airways, tất cả quan tâm đến Kenya Airways. KLM cuối cùng đã được trao quyền tư nhân hóa của công ty, cơ cấu lại các khoản nợ và đã thực hiện một tổng công ty thỏa thuận với hãng hàng không Hà Lan mua 26% cổ phần, trở thành cổ đông lớn nhất kể từ đó. Chính phủ Kenya giữ 23% cổ phần trong công ty, 51% còn lại bán cho công chúng, tuy nhiên các cổ đông không phải người Kenya có thể sở hữu đến 49% số cổ phần hãng hàng không này. Cổ phiếu được lưu hành ra công chúng trong , và hãng hàng không bắt đầu giao dịch trên Sở Giao dịch Chứng khoán Nairobi Sau khi tiếp quản, Chính phủ Kenya vốn hóa vốn , trong khi hãng hàng không đã được trao một khoản vay 15 triệu USD từ IFC để hiện đại hóa đội tàu bay của mình.


</doc>
<doc id="1308837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308837" title="Sân bay đảo Man">
Sân bay đảo Man

Sân bay đảo Man (mã sân bay IATA: IOM, mã sân bay ICAO: EGNS), cũng được gọi là sân bay Ronaldsway và trong tiếng Manx, Purt Aer Vannin, là sân bay dân sự chính trên đảo Man. Nó nằm ở phía nam của hòn đảo tại Ronaldsway gần Castletown, tây nam của Douglas, của thủ phủ đảo. Cùng với cảng biển đảo Man, nó là một trong hai cửa ngõ chính để đảo. Sân bay có các tuyến bay thường lệ đến Vương quốc Anh, Cộng hòa Ireland và quần đảo Channel. Năm 2011, sân bay phục vụ 701.847 lượt khách.


</doc>
<doc id="1308839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308839" title="I Love Lee Tae-ri">
I Love Lee Tae-ri

I Love Lee Tae Ri (hay còn gọi là I Love Italy) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc dài 16 tập do kênh truyền hình tvN sản xuất có tựa đề gốc tiếng Hàn là: 아이러브 이태리 (Phiên âm: Aireobeu Itaeri). Bộ phim lên sóng từ ngày 28 tháng 5 năm 2012 đến ngày 17 tháng 7 năm 2012 vào 11 giờ tối thứ hai và thứ ba hàng tuần (giờ Hàn Quốc).

Geum Eun Dong, 14 tuổi, được đính ước với một cô gái hơn mình 7 tuổi. Cậu bé phát hiện ra cô gái này lại thích một người đàn ông khác. Bị sốc, Eun Dong ước rằng mình có thể bảo vệ được tình yêu của mình. Sau khi ước xong, cậu bé trở thành một chàng trai 25 tuổi.

Lee Tae Ri là người thừa kế của một gia đình giàu có. Là một cô hoàn hảo, hấp dẫn, được tiếp thu nền giáo dục tiên tiến nhưng sau khi bị tổn thương trong tình yêu, cô đã đánh mất lòng tin của mình. Những người thân thì ghen tị, dòm ngó cô và giờ đây, cô luôn tỏ vẻ lạnh lùng, xa cách.

Nhưng rồi, sự xuất hiện đột ngột của cậu bé 14 trong lốt chàng trai 25 tuổi - Geum Eun Dong đã khiến trái tim Lee Tae Ri rung động một lần nữa.


</doc>
<doc id="1308843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308843" title="Cắt bồ hóng">
Cắt bồ hóng

Cắt bồ hóng (danh pháp hai phần: Falco concolor) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này phân bố từ đông bắc châu Phi đến nam vịnh Ba Tư. Nó dài 32–37 cm, sải cánh dài 78–90 cm.



</doc>
<doc id="1308844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308844" title="Cắt xám">
Cắt xám

Cắt xám (danh pháp hai phần: Falco hypoleucos) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae"). Chúng là một loài đặc hữu của Úc, thường được giới hạn trong nội địa khô cằn.

Loài này phân bố ở Úc. Chủ yếu có phần trên màu xám và phần dưới màu trắng; sẫm màu hơn trên mũi của lông cánh, da mốc mỏ màu vàng. Cơ thể chiều dài 30–45 cm, sải cánh dài 85–95 cm, trọng lượng 350-600 g. Con mái lớn hơn.


</doc>
<doc id="1308845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308845" title="Yoo Young-jin">
Yoo Young-jin

Yoo Young-jin (Hangul: 유영진; Hanja: 劉英振) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc cho rất nhiều nghệ sĩ thuộc công ty SM Entertainment. Cho đến nay, ông sáng tác rất nhiều bài hát cho các nghệ sĩ H.O.T., S.E.S., BoA, Shinhwa, TVXQ, The Grace, Super Junior, Girls' Generation, SHINee, f(x) và EXO.

Yoo Young-jin sinh ra tại Gochang, Hàn Quốc vào ngày 10 tháng 4 năm 1971 trong gia đình có hai em trai và hai em gái. Ông tốt nghiệp Trung học Nghệ thuật Jeonju.

Ông bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình vào năm 1993. Ông đã phát hành một album solo có tên "Agape" (2001), bao gồm 15 bài hát cho các nghệ sĩ của SM Entertainment.




</doc>
<doc id="1308847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308847" title="Cắt đốm">
Cắt đốm

Cắt đốm (danh pháp hai phần: Falco moluccensis) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này phân bố khắp miền Australasia, miền Ấn Độ - Mã Lai, và hầu hết của Wallacea, chúng sinh sống các vùng đồng cỏ với cây phân tán, canh tác nhẹ cây cối rậm rạp, và các rìa rừng sơ cấp và thứ cấp cao. Dọc các tuyến đường khai thác gỗ, đôi khi thâm nhập vào rừng, và đôi khi sống ở rừng thưa. Nó cũng đã được biết đến sống trong các khu vực của nơi cư trú của con người.
Cắt đốm ăn chủ yếu là động vật có vú nhỏ, chim, chủ yếu là thủy cầm và chim bồ câu, thằn lằn, và côn trùng.


</doc>
<doc id="1308850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308850" title="Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog">
Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog

Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog là một trong ba trận hợp vây lớn trong Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr thuộc Chiến tranh Xô-Đức, kéo dài từ ngày 30 tháng 1 đến 29 tháng 2 năm 1944. Phần lớn các hoạt động quân sự của chiến dịch diễn ra trong bùn lầy và mưa tuyết ở những vùng đất trũng hạ lưu sông Dniepr. Trước ưu thế áp đảo của 2 Phương diện quân Ukraina 3 và 4 (Liên Xô) đã tiến công liên tục trong 1 tháng, Tập đoàn quân 6 (Đức) và Tập đoàn quân Romania 3 đã thất bại nặng nề. Kết thúc chiến dịch, Hồng quân Liên Xô đã đánh tan 12 sư đoàn Đức và 3 sư đoàn Romania tại "chỗ lồi" Nikopol-Krivol Rog, giải phóng hai thành phố này. Trong đó, thành phố cảng Nikolayev có vị trí chiến lược về giao thông đường thủy và thành phố Krivoy Rog, trung tâm công nghiệp lớn nhất ở hạ lưu sông Dniepr và là thành phố công nghiệp cuối cùng ở Ukraina còn bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng cho đến thời điểm đó. Chính diện mặt trận của các phương diện quân Ukraina 3 và 4 cũng được thu hẹp lại một nửa. Phương diện quân Ukraina 4 thanh toán được bàn đạp cuối cùng của Quân đội Đức Quốc xã ở tả ngạn hạ lưu sông Dniepr tại khu vực Blagoveshensk (Blahovishchenka) - Verkhne Rogachik (Verkhnii Rohachyk) - Bolshoy Lepetikha (Velyka Lepetykha), loại bỏ hoàn toàn mối đe dọa từ phía Bắc và chủ lực phương diện quân; đồng thời, làm phá sản ý đồ giải vây cho Tập đoàn quân 17 (Đức) đang bị cô lập tại Krym; cũng như buộc Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phải từ bỏ ý định khôi phục lại tình hình ở Hữu ngạn Ukraina, dù chỉ ở mức độ như mùa hè năm 1943. Quân đội Đức Quốc xã và đồng minh România của họ bị tổn thất nặng với 40.000 thương vong và 4.600 người bị bắt.

Nikopol-Krivoi Rog, một khu vực có trữ lượng mangan dồi dào, là một vùng công nghiệp quan trọng của Liên Xô và cũng có tầm quan trọng tương tự đối với bộ máy chiến tranh của nước Đức Quốc xã. Bản thân Hitler đã đánh giá nếu mất khu vực này thì đồng nghĩa với chiến tranh kết thúc. Đến thời điểm đầu năm 1944, đây là một trong những vùng đất duy nhất nằm ở tả ngạn Dniepr mà quân đội Đức Quốc xã còn nắm giữ nên họ vẫn nuôi hy vọng tiếp tục sử dụng khu vực này để mở một cuộc phản công nhằm khôi phục một hành lang tiếp tế với Tập đoàn quân số 17 hiện đang bị "giam" ở bán đảo Krym. Việc chống giữ được bàn đạp Nikopol-Krivoi Rog cũng sẽ có tác dụng ngăn chặn quân đội Liên Xô sử dụng khu vực này để tấn công quân cảng Odessa, đầu mối tiếp tế cực kỳ quan trọng cho Tập đoàn quân 17 ở Krym, và xa hơn nữa tiến ra biên giới România, đánh vào Balkan, tấn công vào vựa dầu hỏa lớn mà nước Đức Quốc xã đang khai thác tại Ploieşti, România.

Chính vì tầm quan trọng chiến lược của khu vực này, sau khi thu hồi phần lớn vùng Donbas, Quân đội Liên Xô đã thực hiện nhiều nỗ lực tấn công nhằm chiếm lại Nikopol-Krivoi Rog. Tuy nhiên, những nỗ lực của họ từ tháng 12 năm 1943 đến tháng 1 năm 1944 đã vấp phải sự kháng cự quyết liệt của Quân đội Đức Quốc xã nên các cuộc tấn công này không thu được những kết quả đáng kể. Tập đoàn quân 6 (Đức) và quân Romania đã tổ chức tốt các trận địa phòng ngự trên khu vực bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha, biến nơi này thành cụm cứ điểm mạnh gồm các chốt phòng ngự liên hoàn, có hệ thống công sự vững chắc, có hỏa lực liên kết chặt chẽ yểm hộ lẫn nhau. Đến giữa tháng 1 tăm 1944, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phải chấp thuận dừng tấn công tại khu vực này đồng thời lệnh cho các tướng F. I. Tolbukhin dưới sự chỉ đạo của Nguyên soái A. M. Vasilevsky xây dựng một kế hoạch tấn công mới. Nhận thấy Phương diện quân Ukraina 4 phải tác chiến phân tán trên hai hướng đối lập nhau: hướng Bắc gồm 3 tập đoàn quân và Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 đối diện với Tập đoàn quân 6 (Đức) trên khu vực bàn đạp Nikopol, hướng Nam gồm 2 tập đoàn quân án ngữ eo đất Perekop, đầm lầy Sivat và khu vực phía Bắc Dzhankoi, đối diện với Tập đoàn quân 17 (Đức) ở Krym, Nguyên soái A. M. Vasilevsky đề nghị Đại bản doanh điều cánh Nam của Phương diện quân Ukraina 3 tham gia chiến dịch, đồng thời, bổ sung trang bị, quân số cho Phương diện quân Ukraina 4. Ban đầu, I. V. Stalin phản đối ý tưởng này. Theo ông, Phương diện quân Ukraina 4 có đủ quân và trang bị. Vấn đề là phải tổ chức tác chiến tốt hơn. Khi A. M. Vasilevsky kiên trì quan điểm của mình, có lúc I. V. Stalin đã vứt ống nghe xuống bàn, không thèm nói chuyện. Chỉ sau khi Cục tác chiến - Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô trình lên những luận cứ bảo vệ quan điểm của A. M. Vasilevsky, I. V. Stalin mới đồng ý với kế hoạch tấn công và hứa sẽ tăng viện cho các Phương diện quân Ukraina 3 và 4.

Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog diễn ra trong mùa đông lầy lội ở miền Nam Ukraina. Việc tập kết quân số, pháo binh, đạn dược, nhiên liệu hầu hết đều phải dùng sức người và súc vật kéo. Riêng xe tăng và các phương tiện nặng phải dùng đến xe xích trợ lực hoặc đấu 2-3 xe tăng dắt nhau vượt lầy. Việc chuẩn bị kéo dài đã làm cho thời điểm bắt đầu chiến dịch bị chậm lại. Trong khi đó quân Đức và đồng minh Romania của họ tiếp tục củng cố hệ thống phòng thủ tại bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha, các thành phố Krivoy Rog và Nikopol.

Tham gia chiến dịch tấn công Nikopol-Krivoi Rog là các lực lượng thuộc Phương diện quân Ukraina 3 của R. Ya. Malinovsky và Phương diện quân Ukraina 4 của N. F. Tolbukhin:

Binh lực tổng cộng: 705.000 người, 390 xe tăng và pháo tự hành, 8.048 đại bác và súng cối, 1.340 máy bay (kể cả loại U-2 và P-5).

Theo kế hoạch được phê chuẩn tại Chỉ lệnh số 350022 ngày 18 tháng 1 của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô, từ phía Bắc, Phương diện quân Ukraina 3 sẽ mở một cuộc tấn công mạnh theo hướng Apostolovo bằng đòn đột kích bọc hậu của Tập đoàn quân cận vệ 8, Tập đoàn quân 46 và Quân đoàn cơ giới cận vệ số 4. Sau khi đột phá được đến tuyến Apostolovo-Kamyenka, Phương diện quân Ukraina 3 sẽ hợp lực với Phương diện quân Ukraina 4 nhằm bao vây và thanh toán số quân Đức tại thành phố Nikopol và khu vực bàn đạp lân cận. Đồng thời, hai mũi tấn công chính diện cũng được tổ chức bởi Tập đoàn quân 37 tại Krivoi Rog và của Tập đoàn quân 6 tại Nikopol. Ở phía Nam, Tập đoàn quân cận vệ 3, Tập đoàn quân xung kích 5 và Tập đoàn quân 28 của Phương diện quân Ukraina 4 chịu trách nhiệm thanh toán bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha của Tập đoàn quân 6 (Đức). Theo kế hoạch, cả hai Phương diện quân sẽ cùng lúc tấn công nhằm ngăn không cho Đức kịp thời điều động các lực lượng phòng thủ cũng như phải đối phó cùng lúc với nhiều hướng tấn công của Quân đội Liên Xô. Trong quá trình chiến dịch, Đại bản doanh đã điều động 3 tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 4 sang Phương diện quân Ukraina 3. Từ ngày 10 tháng 2, Phương diện quân Ukraina 4 tập trung binh lực chuẩn bị mở chiến dịch Krym, chỉ để lại Tập đoàn quân 28, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 tiếp tục tham gia chiến dịch Nikopol - Krivoy Rog.

Cánh Nam của Cụm Tập đoàn quân Nam do Thượng tướng Karl-Adolf Hollidt chỉ huy (Thống chế Erich von Manstein ủy quyền), biên chế gồm có:

Binh lực tổng cộng: 540.000 người, 480 xe tăng và pháo tự hành, 6.420 pháo và súng cối, 560 máy bay. Trong đó, có khoảng 1/4 số xe tăng và pháo bị hỏng, đang sửa chữa.

Binh lực tổng cộng: 170.000 người, 115 xe tăng và pháo tự hành, 763 pháo và súng cối.

Mục tiêu hàng đầu của Tập đoàn quân 6 (Đức) là giữ vững khu bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha; ngăn chặn từ xa các đòn tấn công vào Nikopol ở phía Nam. Trong điều kiện thuận lợi, bàn đạp này sẽ được sử dụng để phản kích, giải vây cho Tập đoàn quân 17 (Đức) đang bị cô lập tại bán đảo Krym. Ở phía Bắc, Tập đoàn quân 6 tập trung lực lượng xe tăng ngăn chặn các ngả đường vào Krivoy Rog từ phía Bắc, Tây Bắc và phía Đông. Tập đoàn quân Romania 3 đóng quân quanh khu vực phía Đông Nikolayev sẵn sàng vận động trợ chiến cho Tập đoàn quân 6 (Đức) và phòng ngự hướng Kherson - Berislav. Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 6 (Đức) hy vọng sẽ trụ lại được qua mùa đông 1943-1944 trên khu vực này.

Chiến dịch mở màn vào sáng ngày 30 tháng 1 năm 1944 bằng một đòn tấn công nghi binh của các tập đoàn quân 6 và 37 tại hai bên sườn của Phương diện quân Ukraina 3. Đạt được thành công lớn nhất là các sư đoàn bộ binh cận vệ 15, 28 và sư đoàn bộ binh 188 trên hướng Veselyie Telny (???). Tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) bị phá trên một chính diện rộng 8 km, sâu từ 2 đến 3 km. Tướng Karl-Adolf Hollidt tung các sư đoàn xe tăng 9 và 23 từ lực lượng dự bị cơ động ra bịt lại cửa mở. Tại khu vực tấn công của Trung đoàn bộ binh 120 (Sư đoàn bộ binh cận vệ 15) có đến 60 xe tăng Đức tham gia phản kích. Tướng M. N. Sharohin điều Lữ đoàn pháo tự hành 61 và Trung đoàn Katyusha 1008 ra chặn kích. Đến chiều tối, quân Đức buộc phải ngừng phản kích khi bị thiệt hại hơn 30 xe tăng. Tại cánh trái, Sư đoàn bộ binh cận vệ 60 và Sư đoàn bộ binh 224 (Quân đoàn bộ binh cận vệ 34) cũng chọc thủng phòng tuyến của Sư đoàn bộ binh 106 (Đức) tại Baynakshina (???) với độ sâu từ 3 đến 4 km. Chiều tối 30 tháng 1, Quân đoàn bộ binh 34 (Liên Xô) đánh chiếm thị trấn Tomakovka. Tuy nhiên, những diễn biến quyết định của chiến dịch lại nằm ở khu vực giữa mặt trận.

8 giờ sáng 31 tháng 1, hỏa lực của hơn 2.500 khẩu pháo và các dàn Katyusha với mật độ lên đến 140 nòng súng trên một km chính diện đã dội lên tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) tại khu vực giữa hai con sông Kamenka và Bazavluk. Sau 60 phút bắn phá, khi pháo binh Liên Xô chuyển làn hỏa lực sâu vào bên trong các khu vực Kamyanka, Sholokhovo, Mikhailovka, Tập đoàn quân cận vệ 8 có Lữ đoàn xe tăng 11 mở đường và Tập đoàn quân 46 có Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 đi cùng đã triển khai đòn đột kích sâu dọc theo hai bờ sông. Đòn tấn công áp đảo về binh lực của 2 tập đoàn quân Liên Xô đã buộc các sư đoàn bộ binh 46, 123 và 161 (Đức) phải tháo lui, bỏ lại nhiều pháo và xe cộ. Ngày 1 tháng 2, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) vượt qua đội hình Tập đoàn quân cận vệ 8 tấn công vu hồi vào Shokolovo, đánh thiệt hại nặng Sư đoàn cơ giới 16 (Đức). Tướng Karl-Adolf Hollidt buộc phải điều Sư đoàn xe tăng 23 quay xuống phía Nam phối hợp với sư đoàn cơ giới 16 chặn đòn đột kích của Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và điều Sư đoàn xe tăng 9 quay về giữ Mikhailovka. Ngày 2 tháng 2, tròn một năm kỷ niệm chiến thắng Stalingrad, Tập đoàn quân không quân 17 (Liên Xô) đã huy động toàn bộ máy bay cường kích, xuất kích hơn 400 phi vụ, yểm hộ cho Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 đẩy lui đòn phản kích của Sư đoàn xe tăng 23 (Đức).

23 giờ đêm 3 tháng 2, trinh sát của Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 phát hiện Trung đoàn xe tăng 153, một trong hai trung đoàn còn lại của Sư đoàn cơ giới 16 (Đức) đang trụ lại tại điểm cao 81,5 gần Mikhailovka. Ngay trong đêm 3 tháng 2, Lữ đoàn xe tăng 215 và Trung đoàn pháo tự hành 242 (Quân đoàn cơ giới cận vệ 4) đã bao vây chặt điểm cao 81,5 và thị trấn Mikhailovka. Trận đánh công kiên vào điểm cao 81,5 kéo dài đến sáng. Các xe tăng Đức cố chọc thủng vòng vây chạy về Mikhailovka đều bị trung đoàn pháo chống tăng 991 (Tập đoàn quân cận vệ 8) bắn hỏng dọc bờ sông Kamenka từ Kamenka đi Mikhailovka. Ngày 4 tháng 2, tướng Karl-Adolf Hollidt điều Sư đoàn xe tăng 9 và sư đoàn bộ binh 123 lùi về giữ Apostolovo. Đây là ngã tư đường sắt quan trọng nhất trong vùng, đồng thời là cứ điểm then chốt nối Nikopol với Krivoy Rog. Tổng số quân Đức tại Apostolovo lên đến hơn 3.000 người được trang bị 80 pháo xe kéo, hơn 30 xe tăng và pháo tự hành. Tướng V. V. Glagolev điều Quân đoàn bộ binh cận vệ 4, các trung đoàn pháo tự hành 52 và 187 phối hợp với Quân đoàn bộ binh cận vệ 34 (Tập đoàn quân 6 của tướng I. T. Shlemin) từ hai hướng Đông và Tây cùng công kích Apostolovo. Đêm 4 rạng ngày 5 tháng 2, Sư đoàn bộ binh cận vệ 105 (Quân đoàn bộ binh cận vệ 4) đột nhập nhà ga Apostolovo và từ bên trong đánh tỏa ra, kết hợp với các đòn công kích từ ngoài vào. Sáng ngày 5 tháng 2, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Apostolovo. Đòn thọc sâu quyết định của Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) tại Apostolovo đã ngăn cản khả năng cơ động lực lượng dự bị của Tập đoàn quân 6 (Đức), chia cắt Nikopol và Krivoy Rog. Tận dụng sự rối loạn của quân Đức, Tập đoàn quân cận vệ 8 và chủ lực Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 lần lượt đánh chiếm Kamenka, Sholokhovo, Perevizskye (Pokrovs'ke) và Chertomlyk, uy hiếp 5 sư đoàn của Quân đoàn bộ binh 17 và Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) đang phòng thủ tại Krivoy Rog.

Sau 6 ngày tấn công, Phương diện quân Ukraina 3 đã chọc sâu vào hậu tuyến của Tập đoàn quân 6 (Đức) từ 45 đến 60 km, đánh chiếm trọng điểm Apostolovo, chia cắt hai cụm quân lớn của Tập đoàn quân 6 (Đức) tại Krivoy Rog ở phía Tây và Nikopol ở phía Đông.

4 giờ sáng ngày 31 tháng 1, Sư đoàn bộ binh 50 (Tập đoàn quân xung kích 5) tiến hành trinh sát chiến đấu và đã chọc sâu đến 1,5 km vào vòng phòng thủ bên ngoài của Cụm tác chiến Schörner (Đức) tại phía trước Verkhnye Rogachik. 12 giờ cùng ngày, Tập đoàn quân cận vệ 3 và Tập đoàn quân 28 cũng đột phá được tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 44 (Đức) tại khu vực Blagoveshensk và khu vực Rubanovka, hai bên sườn Tập đoàn quân xung kích 5. Đến 15 giờ chiều, Cụm tác chiến Schörner (Đức) bị đánh lùi từ 11 đến 15 km và bị ép về bờ sông Dniepr. Ngày 1 tháng 2, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 được đưa vào của đột phá. Ngày 3 tháng 2, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 đã đột phá đến bờ sông Dniepr, chia cắt Cụm tác chiến Schörner (Đức) làm đôi.

Ngày 4 tháng 2, quân Đức bắt đầu rút chạy qua sông Dniepr trên các cầu phao tại Bolshaya Lepetikha và Nikopol. Tập đoàn quân không quân 8 (Liên Xô) được lệnh ném bom, bắn phá các bến vượt ở Nikopol. Tập đoàn quân 28 sử dụng tất cả pháo binh hiện có bắn phá các bến vượt tại Bolshaya Lepetikha. Cụm tác chiến Schörner (Đức) cố gắng chặn các đòn tấn công của Tập đoàn quân xung kích 5 trên khu vực Verkhnye Rogachik để có thêm thời gian cho Quân đoàn 44 rút lui. Không quân Đức lập tức phản kích. Ngày 6 tháng 2, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) tung ra 40 chiếc Me-109 chống lại 20 chiếc IL-2 của không quân Liên Xô đang ném bom, bắn phá bến vượt tại phía Nam Nikopol. 16 chiếc Yak-9 của Sư đoàn không quân 288 (Tập đoàn quân không quân 17) đã kéo tới yểm hộ, đánh lui cuộc chặn kích của máy bay tiêm kích Đức, bắn rơi 8 chiếc và bị mất 5 chiếc. 20 chiếc IL-2 đã hoàn thành nhiệm vụ, phá hủy hoàn toàn cây cầu gỗ tại Ushkalka. Tại bến vượt Lepetikha, 74 máy bay IL-2 và Yak-1 của Sư đoàn không quân cận vệ 1 và sư đoàn tiêm kích 26 (Tập đoàn quân không quân 8) đã phá hủy hơn 80 mét cầu phao qua sông của Quân đoàn bộ binh 44 (Đức). Các xe tăng, xe cơ giới, pháo xe kéo và xe vận tải của quân Đức ùn lại trên bờ trái sông Dniepr đã làm mồi cho các trận ném bom tiếp theo của không quân Liên Xô.

Ngày 6 tháng 2, tướng Ferdinand Schörner tung ra đòn phản kích bằng lực lượng còn lại của cụm quân Đức (nguyên là Quân đoàn cơ giới 40) gồm hơn 50 xe tăng vào cánh trái của Tập đoàn quân cận vệ 3, đẩy Quân đoàn bộ binh cận vệ 21 (Liên Xô) ra xa các bến vượt ở phía Nam Nikopol. Ngày 7 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 120 đã đột kích đến khu vực Krasno Znameny (???), phía Đông Nikopol, Quân đoàn bộ binh cận vệ 21 vòng xuống phía Nam, đánh chiếm làng Karay Dubina (???) trên bờ sông Dniepr, cách Nikopol 2,5 km về phía Tây Nam. Nhóm quân Đức khoảng 3.000 người còn rớt lại bên bờ trái sông Dniepr bị tiêu diệt hoặc bị bắt làm tù binh. Tập đoàn quân cận vệ 3 thu giữ hơn 150 khẩu pháo và hàng chục xe tăng. Đường vào Nikopol đã được khai thông.

Trên hướng Đông, sau khi đánh chiếm Marganets ngày 5 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 66 (Tập đoàn quân 6) phối hợp với Quân đoàn bộ binh cận vệ 29 triển khai vây bọc Nikopol từ phía Bắc và phía Đông. Ngày 6 tháng 2, quân Đức tại Nikopol bắt đầu tháo chạy theo hai hướng. Tàn quân của Cụm tác chiến Schörner rút quân dọc theo bờ phải sông Dniepr về Novokamenka. Số quân còn lại của Quân đoàn 44 rút lên hướng Tây Bắc đã rơi đúng vào tuyến tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 8 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô). Các sư đoàn 125 và 153 (Đức) bị tiêu diệt. Số quân chạy thoát về Sholokhovo nhập vào Quân đoàn xe tăng 57 đang trên đường rút lui về Arkhangenskoye.

Ngày 8 tháng 2, Tập đoàn quân cận vệ 3 vượt sông đánh chiếm Nikopol, Tập đoàn quân 28 và Tập đoàn quân xung kích 5 đánh chiếm Lepetikha, bắt đầu truy kích quân Đức đang rút chạy trên bờ phải sông Dniepr.

Ngày 6 tháng 2, Thống chế Erich von Manstein đã điều Sư đoàn xe tăng 24 của Quân đoàn xe tăng 57 đi tăng cường cho cánh quân giải vây cho Cụm quân Đức tại Korsun-Shevchenkovsky nhưng phải thay đổi ý định trước nguy cơ thất bại của Tập đoàn quân 6 (Đức) tại khu vực Nikopol - Krivoy Rog. Sau khi được bổ sung Trung đoàn xe tăng 560 gồm toàn xe tăng Tiger I tại Dolinskaya (Dolynska), ngày 11 tháng 2, sư đoàn này quay trở lại Shirokoye phối hợp với Sư đoàn xe tăng 9, các sư đoàn bộ binh 15 và 257 (Đức) tổ chức phản kích vào bên sườn Tập đoàn quân cận vệ 8 đang từ khu vực Apostolovo triển khai vây bọc Krivoy Rog từ phía Nam. Sư đoàn xe tăng 23 và trung đoàn pháo tự hành 286 cũng phản kích vào Sholokhovo đón tàn quân của Quân đoàn 44 (Đức) từ Nikopol chạy ra. Ngày 12 tháng 2, xe tăng Đức đã tiếp cận Sholokovo nhưng không thể vượt qua tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 31 thuộc Tập đoàn quân 46 (Liên Xô). Ngày 16 tháng 2, Sư đoàn xe tăng 24 Đức đang tấn công trên hướng Apostolovo đã bị Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) đột kích vào sườn phải. Quân đoàn bộ binh 29 có Trung đoàn pháo tự hành cận vệ 10 yểm hộ cũng đẩy lùi các đợt công kích của xe tăng Đức tại khu vực Bolshaya Kostromka (Velyka Kostromka), Novo Semenovka và Vekhner Mikhailovka (???). Ngày 18 tháng 2, quân Đức phải ngừng phản kích.

Ngày 17 tháng 2, được Tập đoàn quân cận vệ 8 yểm hộ từ phía sau, các tập đoàn quân 37 và 46 (Liên Xô) bắt đầu công kích Krivoy Rog từ hai hướng Đông Bắc và Đông Nam. Tập đoàn quân 37 đã mở rộng chính diện tấn công và trong ngày 17 tháng 2 đã tiến sâu 10 km dọc bờ trái sông Ingulets lần lượt đánh chiếm các cứ điểm Novo -Pokrovka, Pichugine, Taburische (???) và đến cuối ngày để tiến đến Alexandrovka, Zlatopol, Novoselovka (???). Tập đoàn quân 46 cũng từ Apostolovo đột kích lên phía Bắc. Ngày 20 tháng 2, tướng von Schwerin, chỉ huy Cụm tác chiến "Schwerin" huy động Sư đoàn cơ giới 16 (Đức), các sư đoàn bộ binh 161, 294 và sư đoàn bộ binh 14 (Romania) tổ chức phản đột kích vào Quân đoàn bộ binh 57 đang áp sát thành phố từ phía Đông. Tuy nhiên, tướng M. N. Sharohin đã tập trung chủ lực Tập đoàn quân 37 gồm Quân đoàn bộ binh cận vệ 27 và Quân đoàn bộ binh 82 ở phía Bắc thành phố. Rạng sáng 22 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 82 bất ngờ đột kích dọc theo sông Ingulets và Krivoy Rog. Tướng Schwerin vội vã dừng cuộc phản kích và điều các đơn vị xe tăng, cơ giới còn lại mở đường máu thoát về đầu cầu Shirokoye. Tập đoàn quân 46 tiến công chậm hơn đã không ngăn chặn được cuộc tháo chạy này. 16 giờ chiều 22 tháng 2, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Krivoy Rog.

Lợi dụng 3 sư đoàn xe tăng và cơ giới Đức đang tạo thành một chỗ lõm sâu đến 30 km từ Arkhangenskoye qua phía Nam Apostolovo đến Sholokhovo, ngày 24 tháng 2, Tập đoàn quân cận vệ được giao nhiệm vụ mở một đòn đột kích mới từ Apostolovo đến Arkhangenskoye nhằm đánh chiếm một khu vực đầu cầu trên sông Ingulets và cô lập cánh quân xe tăng Đức đang dừng lại sau cuộc phản kích. Ngày 25 tháng 2, Quân đoàn bộ binh cận vệ 28 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 bắt đầu một trận kịch chiến với các sư đoàn xe tăng Đức đang rút qua sông tại đầu cầu Shirokoye. Ngày 26 tháng 2, Quân đoàn kỵ binh Cossak cận vệ 4 được đưa vào trận để thiết lập một đầu cầu tấn công mới trên khu vực. Cuộc chiến tranh chấp khu vực Shirokoye kéo dài đến ngày 29 tháng 2. Quân đội Liên Xô chiếm được khu vực đầu cầu Shirokoye làm bàn đạp để tổ chức Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka chỉ một tuần sau đó.

Ngày 29 tháng 2, Chiến dịch Nikopol-Krivoy Rog kết thúc. Quân đội Liên Xô xóa bỏ chỗ lồi xung quanh Krivoi Rog, Nikopol, đánh chiếm hai trung tâm công nghiệp quan trọng ở hạ lưu Dniepr và thu hẹp đáng kể chính diện mặt trận. 12 sư đoàn Đức và 1 sư đoàn Romania bị đánh tan. Trong đó, có 3 sư đoàn bị tiêu diệt, 8 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn xe tăng bị mất hơn 50% quân số. Các sư đoàn khác của Tập đoàn quân 6 (Đức) cũng chịu thiệt hại. Không quân Liên Xô xuất kích 10.700 phi vụ. Không quân Đức cũng tung ra hơn 7.000 phi vụ. Trong hơn 100 trận đánh có không quân tham gia, 140 máy bay Đức bị bắn rơi. 39 chiếc khác bị đánh hỏng trên mặt đất. Không quân vận tải Liên Xô đã thực hiện 2.136 chuyến bay, tiếp tế 320 tấn hàng hóa cho các mặt trận và vận chuyển 1.260 thương binh. Quân đội Đức Quốc xã bị mất hơn 40.000 người chết và bị thương, 4.600 người bị bắt làm tù binh. Gần như toàn bộ vũ khí nặng và xe cơ giới của quân Đức đều bị bỏ lại trong trận đánh này.

Thượng tướng, tư lệnh lực lượng bộ binh Đức quốc xã Kurt von Tippelskirch đã nhận xét về thất bại của quân Đức tại Nikopol-Krivoi Rog như sau:

Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog khép lại giai đoạn thứ nhất của các hoạt động quân sự đầu năm 1944 của Quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã tại hữu ngạn sông Dniepr. Sau hơn hai tháng giao chiến, Quân đội Liên Xô với binh lực trội hơn đã tạo được thế trận có lợi cho họ với những căn cứ bàn đạp quan trọng, tạo thế chia cắt Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) và gây ra nhiều thiệt hại lớn cho đối phương. Thiệt hại của quân Đức không chỉ ở quân số, vũ khí và trang bị. Việc để mất chỗ lồi Nikopol-Krivoi Rog đã thủ tiêu luôn hy vọng của Hitler nhằm mở lại hành lang liên lạc với số quân Đức và Romania bị giam hãm ở bán đảo Krym. Tập đoàn quân 17 (Đức) vĩnh viễn bị cắt rời trên bộ khỏi chủ lực Cụm tập đoàn quân Nam và chỉ có thể nhận tiếp tế bằng đường biển và đường không trong khi đang bị Phương diện quân Ukraina 4 và Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải (Liên Xô) vây ép từ hai phía. Với kết quả chiến dịch này, Quân đội Liên Xô đã thu hồi vùng công nghiệp Nikopol-Krivoi Rog có ý nghĩa rất quan trọng đối với nền kinh tế của họ, đồng thời, tước đi của quân Đức nguồn quặng mangan rất quý giá đối với ngành công nghiệp luyện thép.

Thất bại trong việc phòng thủ tại khu vực Nikopol–Krivoi Rog đã đặt cụm quân Đức - Romania đóng tại Nikolayev và Kherson trước nguy cơ bị tấn công trực tiếp. Khác với sông Mius chảy ra biển Azov ở hạ nguồn rộng và sâu, sông Ingulets chỉ là một chi lưu nhỏ của sông Dniepr, nông và hẹp, không thể trở thành một chướng ngại tự nhiên đáng kể. Để phòng thủ Nikolayev từ xa, Quân đội Đức Quốc xã đã huy động chủ lực Tập đoàn quân 3 Romania bố trí dọc theo con sông này để trám vào những lỗ hổng do những thiệt hại của Tập đoàn quân 6 để lại. Trong Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka diễn ra một tuần sau đó, Tập đoàn quân 6 (tái lập) của Quân đội Đức Quốc xã lại tác chiến trên cùng một mặt trận với Tập đoàn quân 3 Romania (cũng tái lập) với những hoàn cảnh không khác mấy so với Chiến dịch Sao Thiên Vương cuối năm 1942.




</doc>
<doc id="1308854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308854" title="Need for Speed: Nitro">
Need for Speed: Nitro

Need for Speed: Nitro là video game đua xe phiên bản thứ 14 của dòng "Need for Speed". Nó được phát hành bởi Electronic Arts dành cho nền tảng Wii và Nintendo DS, nó là game đầu tiên trong series không dành cho PC. Nó được công bố vào tháng 1 như là một phần của 3-game được công bố trong đó có và . Game được phát triển bởi EA Montreal, hãng này đã có kinh nghiệm trong việc phát triển các game thuộc nền tảng Nintendo, mặc dù phiên bản DS được phát triển một cách riêng lẻ bởi một hãng ở Florida là Firebrand Games. Một phiên bản cải tiến của phiên bản DS, Need for Speed: Nitro-X, được tung ra vào tháng 11 năm 2010 bởi DSiWare.

"Need for Speed: Nitro" là một game đua xe mang phong cách arcade nhấn mạnh tốc độ và sự hứng thú hơn là sự thực tế. Phiên bản Wii cho phép tối đa 4 người chơi điều khiển 4/8 xe đua cùng một lúc, trong một cuộc đua Drag thì cho phép tối đa 4 xe đua tham gia.

Có nhiều chế độ đua khác nhau, cụ thể là circuits, team circuits, elimination races, drift challenges, speed trap challenges, drag challenges và time attacks. Chế độ Career cho phép người chơi tham gia một số giải cup và hoàn thành một bảng nhiệm vụ, Trong khi chế độ Arcade lập tức đưa người chơi vào một cuộc đua với độ khó cũng như điều kiện đua đã được điều chỉnh. Trong cuộc đua, cảnh sát sẽ cố gắng cản trở và gây thiệt hại, điều này khiến tốc độ và số lượng nitro có sẵn của xe người chơi bị giảm. Cảnh sát không có mặt trong cuộc đua drag. Biểu tượng power-up có mặt trong cuộc đua, nó giúp sửa chữa những hư hỏng một cách nhanh chóng và tăng mức heat-level. Trong một cuộc đua, người chơi sẽ được trao tặng "style points", dựa trên khả năng thực hiện powerslides và drafting, và mức nạp nitro theo thời gian. Có một nitro nhỏ và một nitro mạnh mẽ giống như phiên bản dành cho Wii.

Game có một tính năng được gọi là "Own It"; trong khi một chiếc xe dẫn đầu, khung cảnh xung quanh, những tòa nhà và vạch kẻ đường sẽ có màu trùng với màu của chiếc xe đó, và được trang trí bằng tranh Graffiti, và tags giống như của xe, tất cả những điều này đều có thể được tạo ra với hệ thống điều chỉnh mới của game. "Own it" là một cách thuận tiện để nhận biết được người dẫn đầu một cuộc đua, và người chơi sẽ nhận được "style point" nếu về đích đầu tiên.

5 thành phố có mặt trong trò chơi là Rio de Janeiro, Cairo, Madrid, Singapore, và Dubai (và San Diego trong phiên bản DS). Mỗi thành phố có 2 đường đua vòng, một đường dành cho cuộc đua drag, và giành các đoạn của một đường dành cho các cuộc đua time trial, speed trap, và drift events. Hai đường đua vòng ở Dubai Palm Jumeirah (đảo cây cọ) và Dubai Marina. Đường đua drag hầu như theo một đường thẳng. Tại Dubai, Burj Khalifa, Burj Al Arab, và Jumeirah Beach Hotel có thể được quan sát khi đua. Tại Singapore, cuộc đua diễn ra trong hoàng hôn. Ở các thành phố còn lại, cuộc đua diễn ra trong ngày.

Có 30 chiếc xe có mặt trong phiên bản dành cho Nintendo Wii. Và chúng được phân ra làm 3 lớp xe. Lớp "C" là những chiếc xe dành cho gia đình như chiếc Renault 4. Chiếc Tesla Roadster, một chiếc xe điện, cũng nằm trong lớp "C". Lớp "B" là những chiếc xe có hiệu suất cao như chiêc Ford Escort RS Cosworth và Nissan Skyline GT-R. Lớp cuối cùng, "A", là những siêu xe, như chiếc Ford GT và Nissan GT-R. Ngoài ra cũng có 3 chiếc SUV không được công bố nhưng cũng có sẵn trong trò chơi này, chúng là Porsche Cayenne Turbo S (lớp "B"), Hummer H2 SUT và Ford Explorer Sport Trac Adrenalin (lớp "C").

"Dưới đây là danh sách những chiếc xe có trong Need for Speed: Nitro:"






Có 35 tay đua có tên trong phiên bản dành cho Wii. Jawad là tay khó đánh bại nhất. Anh ta đến từ Dubai và lái một chiếc Lamborghini Reventón màu đen. Trong một đoạn video Jawad ném tiền vào phía ống quay, tương tự như Eddie trong Need for speed: Underground khi người chơi thua cuộc đua. Anh ta có một bộ râu, ria mép màu đen, kính mát màu cam, chiếc đồng hồ màu bạc, anh ta cũng mang một chiếc Keffiyeh của người Ả Rập. Tay đua giỏi nhất Cairo là Omar. Tay đua giỏi nhất Rio de Janeiro là Thiago. Tay đua giỏi nhất Madrid là Luis. Tay đua giỏi nhất Singapore là Zarinah.

Có 26 bài trong Need for Speed: Nitro phiên bản dành cho Wii. Một vài nghệ sĩ có mặt trong soundtrack là k-os, Dizzee Rascal, Danko Jones, LMFAO, và Crystal Method.

"Dưới đây là danh sách những bài hát có trong Need for Speed: Nitro Wii:"


"Need for Speed: Nitro" nhận được nhiều lời đánh giá khác nhau sau khi được tung ra. Mark Bozon của IGN xếp điểm 8.0 trên 10 cho phiên bản Wii, ông nói rằng "Nitro là một vụ nổ bất chấp một vài lỗi lầm". Mặc dù 1Up thích cái tên, họ vẫn chỉ trích campaign của trò chơi, xếp hạng B-. Eurogamer ít cảm thấy ấn tượng, và xếp điểm 5 trên 10, nói rằng các nhiệm vụ căng thẳng lặp đi lặp lại khiến nó mất đi sự hứng thú. Mặc dù vậy, Eurogamer đánh giá cao sự sáng tạo trong việc sử dụng thay đổi cấp độ khó tùy thuộc vào sự xuất hiện xe của người chơi. Official Nintendo Magazine đưa ra một đánh giá tích cực hơn, đánh giá 80% và nói rằng; "Need For Speed: Nitro không làm bất cứ điều gì đáng chú ý. Nó không quảng cáo như những trò chơi trước, nó không có các hiệu ứng hình ảnh quá đặc biệt có thể cuốn bạn đi, và nó không cung cấp online multiplayer gameplay để có những người bạn chơi cùng trong nhiều năm tới. Đó là chỉ đơn giản là vui vẻ để chơi, và tập trung vào chất lượng hơn số lượng, EA đã quản lý để đặt lại với nhau một trong những trò chơi đua xe hay nhất trên Wii. " 


</doc>
<doc id="1308864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308864" title="Foster The People">
Foster The People

Foster the People là một ban nhạc indie pop đến từ Mĩ và được thành lập tại Los Angeles, California vào năm 2009. Các thành viên Mark Foster (hát chính, chơi keyboard, piano, chỉnh synthesizer, chơi guitar, bộ gõ, lập trình nhạc), Mark Pontius (chơi trống và một số nhạc cụ gõ), và Cubbie Fink (chơi guitar bass và hát bè) thành lập nhóm khi đã qua hết nửa đầu của độ tuổi hai mươi. Mark Pontius từng chơi trống và quay/biên tập các video âm nhạc cho nhóm nhạc indie pop Malbec.

Foster thành lập ban nhạc vào năm 2009 sau khi định cư vài năm ở Los Angeles như là một nhạc sĩ đấu tranh và làm việc như một nhà văn leng keng thương mại. Sau khi bài hát "Pumped Up Kicks" của Foster đã trở thành một thành công trong năm 2010, nhóm đã nhận được một hợp đồng thu âm từ Startime International và đã đạt được một lượng người hâm mộ thông qua chương trình câu lạc bộ nhỏ và xuất hiện tại lễ hội âm nhạc Coachella và South by Southwest. Sau khi phát hành "Torches", album đầu tay của họ vào tháng 5 năm 2011, "Pumped Up Kicks" đã trở nên rất nổi tiếng vào giữa năm 2011, đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard, số 3 trên các bảng xếp hạng bài hát rock, và thứ ba trên bảng xếp hạng "Billboard Hot 100", lọt vào bảng xếp hạng Adult Top 40 và Mainstream Top 40 (Pop Songs) . Nhóm nhận được hai đề cử giải Giải Grammy cho "Torches" và "Pumped Up Kicks".




</doc>
<doc id="1308881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308881" title="Cắt bụng hung">
Cắt bụng hung

Cắt bụng hung (danh pháp hai phần: Falco severus) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này phân bố ở phía bắc tiểu lục địa Ấn Độ, qua đông Hymalaya và xuống phía nam qua Đông Dương đến miền Australasia. Nó dài 27–30 cm. 



</doc>
<doc id="1308882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308882" title="Cắt nhỏ">
Cắt nhỏ

Cắt nhỏ (danh pháp hai phần: Falco naumanni) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này sinh sản từ Địa Trung Hải qua Nam Trung Bộ châu Á đến Trung Quốc và Mông Cổ. Đó là một loài di mùa hè, trú đông ở châu Phi và Pakistan và đôi khi ngay cả Ấn Độ và Iraq. Nó là hiếm thấy ở phía bắc của phạm vi sinh sản, và suy giảm của nó ở khu vực phân bố châu Âu. Tên khoa học của loài chim này tưởng niệm nhà tự nhiên học người Đức Johann Andreas Naumann.


</doc>
<doc id="1308887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308887" title="Don't Don (bài hát)">
Don't Don (bài hát)

"돈 돈! (Don't Don)", dịch nghĩa ra có nghĩa là "Money, Money! (Don't Don)", là một bài hát R&B/rock thuộc thể loại SMP, được sáng tác bởi nhạc sĩ Yoo Young-jin và Groovie K cho nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior, làm ca khúc chủ đề cho album thứ hai "Don't Don" của nhóm, phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2007. Vào ngày 21 tháng 9 năm 2007, nhóm đã có màn diễn đầu tiên cho bài hát này trên chương trình âm nhạc Music Bank của đài KBS. Ca khúc đã xuất hiện trên hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc và luôn nằm trong top 20 bài hát suốt nhiều tuần.

"Don't Don" là bài đầu tiên trong album phòng thu thứ hai của Super Junior "Don't Don", là sự kết hợp giữa các thể loại Rock, R&B, Rap, dance-pop với nhịp điệu nhanh. Ca khúc đã ra mắt trong top 20 ở hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc bắt đầu từ tuần thứ hai của tháng 10. ""Don't Don"" do nhạc sĩ Yoo Young-jin soạn nhạc, viết lời và phối âm, là một ca khúc thuộc thể loại SMP (SM Music Performance - thể loại được chính nhạc sĩ Yoo Young-jin sáng tạo ra, đang trong thời gian thử nghiệm), được cấu thành từ những đoạn guitar ngắn nhưng cực mạnh, nhạc cụ bộ gõ, tiếng violin điện tử solo, và âm thanh các loại nhạc cụ khác pha trộn lẫn nhau để tạo nên sự hòa âm đặc sắc giữa các loại nhạc cụ. Bài hát bao gồm nhiều đoạn rap và màn diễn violin solo, thực hiện bởi một học viên là Hoa Kiều Canada của SM Entertainment có tên Henry Lau, người sau này trở thành một thành viên của Super Junior-M.

Tên bài có sử dụng sự đồng âm giữa hai từ: ""Don't"" (tiếng Anh) nghĩa là "Đừng", hay "ngừng lại", và ""Don"" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là "Tiền"; hoặc nó cũng là một sự chơi chữ trong tiếng Hàn, với danh từ ""Don"" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là "Tiền" và tính từ ""Donda"" (Tiếng Hàn: ), có nghĩa là "phát điên". Lời bài hát nói về nỗ lực biến thế giới trở thành một nơi trong sạch và tốt đẹp hơn để dành cho những thế hệ tương lai, và gửi một thông điệp về cách thức mà đồng tiền, thói đạo đức giả và những thay đổi trong xã hội có thể biến thế giới thành một nơi tồi tệ đến thế nào.

Vũ đạo của bài hát được dàn dựng bởi các thành viên của Super Junior. Vũ đạo ở đây đã phát triển một cách trưởng thành hơn so với các bài trước đó của nhóm, nhưng điệu nhảy đẩy hông trong đĩa đơn trước đó "U" vẫn được sử dụng lại, cùng với điệu nhảy robot, những bước di chuyển mềm mại và bùng nổ với màn nhảy solo đã cho thấy sự trưởng thành thần kì trong hình ảnh của Super Junior. Trong music video, các thành viên Super Junior nhảy trên nền của một cuộc chiến với lửa, những đám cháy và không khí nóng bức bao quanh. Họ cũng đã chạy trốn khỏi sự săn đuổi của một chiếc xe bọc thép lớn, nhảy qua một khe nứt lớn cũng như vượt qua những nguy hiểm khác. MV được phát hành dưới hai phiên bản, phiên bản thứ hai có thêm sự xuất hiện Henry Lau, và cảnh một mặt trời rực lửa treo lơ lửng trên bầu trời tăm tối ở gần cuối MV. Nền của MV là một mớ hỗn độn và rối loạn, giống như lời bài hát khi muốn nói về ảnh hưởng của đồng tiền đang khiến thế giới trở nên điên loạn và ngày càng giả dối hơn nữa. Video quay trên nền những cảnh nguy hiểm với mong muốn gửi một thông điệp và cảnh báo đến khán giả, không giống những bài hát trước đó của Super Junior khi ý nghĩa bài hát không được biểu lộ nhiều lắm trong MV.
Henry Lau chơi violin trong suốt đoạn dance break của MV.

""Don't Don"" ra mắt ở vị trí không cao trên hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến. Nó giành được vị trí số #1 đầu tiên là Mutizen song trên chương trình Inkigayo của đài SBS ngày 21 tháng 10 năm 2007, một tháng sau khi phát hành. ""Don't Don"" cũng giành được chiến thắng thứ hai vào ngày 1 tháng 11 năm 2007 trên chương trình "M!Countdown" của M.NET khi chiến thắng trong cuộc cạnh tranh với đĩa đơn ""Everyday"" của V.O.S. Dù rất thành công trong doanh số bán album nhưng "Don't Don" lại không gặt hái được nhiều thành công như đĩa đơn trước đó "U" trên các bảng xếp hạng âm nhạc khác.


Với sự xuất hiện của Henry Lau, một học viên người Canada gốc Hoa của SM Entertainment, người đã có một màn diễn violin solo trong bài hát, một cuộc xung đột đã bắt đầu nổ ra từ phía các thành viên fanclub của Super Junior. Trong buổi diễn ra mắt của "Don't Don" vào ngày 21 tháng 9 năm 2007, các fan của Super Junior đều ủng hộ Henry với màn diễn violin của anh cùng Super Junior. Nhưng sau khi SM Entertainment thông báo rằng Henry sẽ sớm được ra mắt cùng một nhóm nhỏ mới của Super Junior là Super Junior-China, thì các fan lại bắt đầu giận dữ với công ty vì kết nạp thành viên thứ 14 vào Super Junior. Nhiều fan bắt đầu nhiếc móc Henry và còn tẩy chay tất cả sản phẩm của SM Entertainment. Các fan cũng hét "Mười ba" trong suốt phần solo của Henry trong mỗi màn diễn của Super Junior. Tuy nhiên, SM Entertainment đã ra mặt và nói rằng Henry sẽ không được thêm vào Super Junior mà chỉ hoạt động cùng với nhóm nhỏ ở Trung Quốc mà thôi.

Kim Heechul đã từng nói về thời gian Super Junior quảng bá cho ""Don’t Don"" như sau:

""Don't Don"" xuất hiện trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc của Hàn Quốc vào tuần thứ hai của tháng 10. Nó ra mắt ở vị trí thứ #7.


</doc>
<doc id="1308897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308897" title="Xa lộ Liên tiểu bang H-1">
Xa lộ Liên tiểu bang H-1

Xa lộ Liên tiểu bang H-1 (tiếng Anh: "Interstate H-1", viết tắc H-1) là xa lộ liên tiểu bang bận rộn nhất tại tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ. Nó nằm trên đảo O‘ahu. Mặt dù nó mang số lẻ nhưng đây là xa lộ liên tiểu bang đông–tây—bộ mã số 'H' (dành cho tiểu bang Hawaii) phản ánh thứ tự mà xa lộ được cấp quỹ và xây dựng. H-1 đi từ Xa lộ Hawaii 93 (Xa lộ Farrington) tại Kapolei đến Xa lộ Hawaii 72 (Xa lộ Kalanianaole) tại Kāhala. Ở phía đông Phố Middle trong thành phố Honolulu (lối ra số 19A), H-1 cũng được biết với tên là "Xa lộ cao tốc Lunalilo" và đôi khi được cắm biển tên như vậy bằng những biển dấu củ trong trung tâm thành phố Honolulu. Ở phía tây Phố Middle, H-1 cũng được biết với tên là "Xa lộ cao tốc Nữ hoàng Liliuokalani"; tên này được ghi trên một số bản đồ chỉ đường. Đây là xa lộ liên tiểu bang cực nam và cực tây nhất của Hoa Kỳ.

Xa lộ Liên tiểu bang H-1 bắt đầu gần Công viên Công nghệ Campbell trong thị trấn Kapolei, Hawaii. Phía tây điểm này, Xa lộ Tiểu bang Hawaii 93 (Xa lộ Farrington) tiếp tục đi về hướng Waianae. Xa lộ tiếp tục đi về hướng đông, đi qua cộng đồng Makakilo cho đến khi đến điểm giao cắt với Xa lộ tiểu bang 750 (đi hướng bắc đến Kunia) và Xa lộ tiểu bang 76 (đi hướng nam đến Ewa Beach).

H-1 sau đó tiếp tục đi dọc theo rìa phía bắc của Waipahu khoảng cho đến điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang H-2. Sau đó nó tiếp tục đi về hướng đông qua các thị trấn Pearl City và Aiea khoảng đến nút giao thông lập thể phức hợp có tên là Halawa. Tại đây nó gặp các xa lộ liên tiểu bang H-3 và H-201. Sau đó xa lộ quay về hướng nam khoảng 2 dặm (3 km), rồi đi về hướng đông ngay sau các lối ra để đi đến Căn cứ Không quân Hickam và Pearl Harbor. Tại điểm này, xa lộ chạy dọc trên một cầu cạn ở phía bên trên xa lộ tiểu bang 92 (Xa lộ Nimitz), đi qua phía bắc của Sân bay quốc tế Honolulu.

Hai dặm qua khỏi lối ra của sân bay, 3 làn xe tách khỏi xa lộ cao tốc tại Lối ra số 18A để nhập vào Xa lộ Nimitz đi về Waikiki trong khi 2 làn xe còn lại bẻ ngoặc hình chữ S để nhập vào điểm đầu phía đông của Xa lộ Liên tiểu bang H-201. Từ đây, H-1 chạy qua thành phố Honolulu dọc theo một loạt các đoạn thấp so với mặt đất và các cầu cạn. H-1 kết thúc trong khu Kahala của thành phố Honolulu gần Trung tâm mua sắm Kahala nơi xa lộ tiểu bang 72 (Xa lộ Kalanianaole) kết thúc.

H-1 có biển tốc độ giới hạn là 60 mph (100 km/h) ở phá tây nút giao thông lập thể Kunia-Ewa-Waipahu; tốc độ giới hạn 55 mph (90 km/h) cho phần còn lại của đoạn đường chạy qua phi trường, và tốc độ giới hạn 50 mph (80 km/h) trên đoạn xa lộ cao tốc Lunalilo chạy bên trong khu vực thành phố Honolulu với một vài đoạn có tốc độ giới hạn là 45 mph (73 km/h).

Suốt các giờ cao điểm buổi sáng trong ngày thường, làn xe cao tốc "có thể đổi chiều" được mở cho chiều đi hướng đông, bắt đầu ngay ở phía tây lối ra Waikele/Waipahu tại Waipahu đến lối ra số 18A là nơi nó nối với điểm bắt đầu của làn xe "có thể đổi chiều" của Xa lộ Hawaii 92. Làn xe có thể đổi chiều của H-1 thường được gọi là "Zipper Lane" (làn xe dây kéo) vì việc sử dụng một bậc cản bê tông có thể di chuyển được và máy kéo bậc cản bê tông này. Làn xe có thể đổi chiều của H-1 và Xa lộ Nimitz chỉ hạn chế dành cho xe buýt, xe máy, và xe chở từ 3 người trở lên sử dụng.

Xa lộ Liên tiểu bang H-1 được phép xây dựng theo Đạo luật Thành lập Tiểu bang 1960 ("Statehood Act of 1960") mặc dù tiểu bang Hawaii không có ranh giới với tiểu bang nào khác. Đoạn đường của H-1 chạy qua phố chính thành phố Honolulu thông xe năm 1953 với tên gọi là "Mauka Arterial"; nó được đưa vào Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang khi Hawaii trở thành một tiểu bang của Hoa Kỳ. Đoạn này phần lớn không thay đổi từ khi nó được khánh thành. Thiết kế của nó thất bại vì có quá nhiều đường dẫn ra/vào, các đường dẫn vào xa lộ nằm cách nhau trên một khoảng quá ngắn, và đường dẫn vào xa lộ gần như ngay lập tức trước một đường dẫn ra (ngược lại các tiểu chuẩn thiết kế hiện tại). Tuy nhiên, đoạn mới của H-1 được xây dựng theo tiểu chuẩn xa lộ cao tốc hiện đại.

Các biển dấu xa lộ liên tiểu bang của Hawaiia đã qua nhiều lần thay đổi. Biển dấu ban đầu gồm có một dấu gạch như theo quy định chính thức (thí dụ H-1); tuy nhiên, các biển dấu này đã được cập nhật với dấu gạch ngang bị bỏ (thí dụ H1). Giống như tại các tiểu bang khác khắp Hoa Kỳ Lục địa, các biển dấu xa lộ liên tiểu bang ban đầu cũng gồm có chữ 'Hawaii' phía trên số xa lộ và phía dưới chữ 'Interstate'. Trong khi đoạn đường mang tên "Queen Liliuokalani" của Xa lộ Liên tiểu bang H-1 có biển dấu như thế (một biển dấu chiều đi hướng đông tại lối ra số 1, một biển dấu khác chiều đi hướng tây sau lối ra số 19), không có biển dấu nào tương tự cho đoạn có tên Xa lộ cao tốc Lunalilo.

Trong thập niên 1960, một xa lộ cao tốc thứ tư, đáng lẽ ra sẽ là Xa lộ Liên tiểu bang H-4, được đề xuất cho thành phố Honolulu. Ý định xây Xa lộ Liên tiểu bang H-4 là để giảm ù tắc cho Xa lộ Liên tiểu bang H-1 qua phố chính Honolulu. Nếu nó được xây dựng thì Xa lộ Liên tiểu bang H-4 đã sẽ bắt đầu tại Lối ra số 18 (Nút giao thông lập thể H-1/Xa lộ Nimitz) và đi theo mặt trước biển của thành phố Honolulu đến nút giao thông lập thể Kapiolani (Lối ra số 25B). Tuy nhiên ý tưởng này không được đông đảo dân chúng tán thành và xa lộ cao tốc này chưa bao giờ được xây dựng.




</doc>
<doc id="1308904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308904" title="Xa lộ Liên tiểu bang H-2">
Xa lộ Liên tiểu bang H-2

Xa lộ Liên tiểu bang H-2 (tiếng Anh: "Interstate H-2", viết tắc H-2) là xa lộ liên tiểu bang nằm trên đảo O‘ahu thuộc tiểu bang Hawai‘i của Hoa Kỳ. H-2 cũng còn được biết với tên là Xa lộ cao tốc Tưởng niệm Cựu chiến binh. Mặc dù nó mang số chẵn nhưng nó là một xa lộ liên tiểu bang bắc–nam—bộ mã số 'H' (dành cho tiểu bang Hawaii) chỉ phản ánh thứ tự mà theo đó xa lộ được cấp quỹ liên bang và xây dựng. Điểm đầu phía nam của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang H-1 trong Pearl City, và điểm đầu phía bắc của nó nằm ở Đường Wilikina (Xa lộ 99) tại Wahiawā gần Doanh trại quân đội Schofield và Sân bay Lục quân Wheeler.

Xa lộ Liên tiểu bang H-2 bắt đầu tại nút giao thông lập thể Waiawa với Xa lộ Liên tiểu bang H-1. Xa lộ đi theo hướng bắc/nam bằng 4 làn xe mỗi chiều, đi qua khu dân cư Waipio của Waipahu và qua thành phố Mililani. Tại điểm này, xa lộ thu hẹp lại trong đoạn cuối dài 3 dặm (5 km) khi nó đến điểm kết thúc của nó tại Wahiawa, gần Sân bay Lục quân Wheeler và Doanh trại quân đội Schofield.


</doc>
<doc id="1308907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308907" title="Axit aristolochic">
Axit aristolochic

Axit aristolochic là nhóm các chất gây ung thư, đột biến gen và gây hại đến thận, thường gặp trong các loài thực vật thuộc họ Mộc hương nam, gồm các chi "Aristolochia" và "Asarum" là những loài thường dùng trong đông y. Axit aristolochic I là hợp chất thông dụng nhất trong nhóm này, và thường gặp trong hầu hết các loài của chi "Aristolochia". Các axit aristolochic thường đi kèm với các aristolactam.

Axit aristolochic tan nhẹ trong nước, nhiệt độ nóng chảy từ 281 đến 286 ⁰C và có vị đắng.





</doc>
<doc id="1308924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308924" title="Trung tâm Tiểu sử Quốc tế">
Trung tâm Tiểu sử Quốc tế

Trung tâm Tiểu sử Quốc tế (tên tiếng Anh:International Biographical Centre - IBC) là một Trung tâm tư nhân thuộc sở hữu của công ty trách nhiệm hữu hạn Melrose Press Ltd, chuyên phát hành càc danh mục tra cứu tiểu sử, như là Dictionary of International Biography ("Tự điển Tiểu sử Quốc tế") và các giải thưởng khác, cách hoạt động gần tương tự như Viện Tiểu sử Hoa Kỳ. Trụ sở đặt tại Ely, Cambridgeshire ở Vương quốc Anh. Chính quyền tiểu bang Tây Úc gọi hoạt động của họ là một "trò lừa đảo" .

Trung tâm Tiểu sử quốc tế tạo ra "giải thưởng", "danh hiệu" và cung cấp rộng rãi. Trong giữa những năm 2000, người nhận phải trả chi phí cho một giải thưởng từ 375 đến 495 đô la Mỹ mỗi giải, nhưng từ năm 2010 chi phí có thể hơn $ 395 cho 1 huy chương kỷ niệm hoặc giấy chứng nhận và hơn $ 440 cho văn bằng bọc nhựa hay giấy bồi; hoặc phải đặt mua sách của Trung tâm với giá từ 265 đến 350 $ mỗi cuốn. Trung tâm không liên quan gì đến Đại học Cambridge.

IBC tự nhận là "Nhà xuất bản Danh mục tiểu sử hàng đầu thế giới" và luôn cho rằng "việc ghi vào sách tra cứu của chúng tôi chỉ được dựa trên thành tích của nhân vật và chúng tôi không bao giờ tính chi phí cho việc này" . Cá nhân có thể trả tiền cao hơn để được đưa vào một mục lớn hơn và được cung cấp các giải thưởng đặc biệt. Hơn nữa, các giải thưởng và danh hiệu được xét tuyển ít nghiêm ngặt, và các tên tuổi được chọn thường được đề cử qua mạng trực tuyến tại trang web của IBC và được IBC gửi thư mời đăng ký, hoặc IBC trực tiếp gửi thông báo cho người được mời. Các cá nhân cũng có thể tự đề cử mình hoặc bất kỳ tổ chức, cá nhân nào trực tuyến. Theo thông tin từ trang web của Trung tâm, đến nay, Trung tâm đã liệt kê hơn 1 triệu nhân vật trong hơn 150 ấn bản 

Một số sách danh mục hiện đang được IBC soạn và xuất bản gồm:

Trong năm 2007, khi nhắc đến Trung tâm Tiểu sử Quốc tế và Viện Tiểu sử Hoa Kỳ, Jan Margosian, điều phối viên về thông tin cho người tiêu dùng của Bộ Tư pháp Oregon đã cảnh báo người tiêu dùng nên thận trọng và gọi những trung tâm này là lòe loẹt và nhơ nhớp ("tacky"), và nói thêm là "quý vị cần xem kỹ phương cách tiếp thị của họ và tìm hiểu vòng quay của chúng. Có cái gì đó cần phải chú ý" .

Bộ Thương mại của Chính quyền tiểu bang Tây Úc, đã xếp Trung tâm như là một trò lừa đảo và nói:

Thông tin cũng trích dẫn câu so sánh của một người sử dụng blog khi mô tả các danh mục của trung tâm là "Danh mục của những người cả tin" ("Who’s Who of gullible people") .

IBC đặc biệt là cung cấp "giải thưởng" dành cho tất cả mọi người, bất kể thành tích cá nhân của họ. Tùy thuộc vào mức độ danh hiệu của giải thưởng mà chi phí là 100-1000 đô la Mỹ một bản. IBC không công bố danh sách đầy đủ những người nhận của những "giải thưởng", chỉ có một danh sách chọn lọc nhỏ ở trang "Hall of Fame" (Đài danh vọng).

Một số "danh hiệu", "bằng tốt nghiệp" hoặc "Giấy chứng nhận" tự đặt của Trung tâm này:
Một số người Việt đã nhận danh hiệu từ Trung tâm này: Nguyễn Cảnh Toàn, Bùi Trang Chước, Lê Bá Đảng , Ngô Bá Thành (luật sư), Trần Quốc Vượng , Dương Tấn Nhựt , Nguyễn Đại Giang , Nguyễn Hữu Chỉnh , Nguyễn Đức Chính , Võ Văn Hoàng , Lai Công Hiệp 



</doc>
<doc id="1309038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309038" title="Đầu máy đổi mới">
Đầu máy đổi mới

Giới thiệu 
Cấu tạo cơ bản
buồng lái 1, buồng lái 2, gian điện khí, gian động lực, gian làm mát.
Buồng lái 1 và 2 cấu tạo đối xứng nhau ở 2 đầu của thân đầu máy, cả hai buồng lái đều có chức năng điều khiển như nhau. Trong buồng lái có bố trí bàn điều khiển, quạt gió, đèn chiếu sáng…


</doc>
<doc id="1309039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309039" title="Xa lộ Liên tiểu bang H-3">
Xa lộ Liên tiểu bang H-3

Xa lộ Liên tiểu bang H-3 (tiếng Anh: "Interstate H-3", viết tắt H-3) là xa lộ liên tiểu bang trên đảo O‘ahu, tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ. Mặt dù nó mang số lẻ nhưng đây là xa lộ liên tiểu bang đông–tây—bộ mã số 'H' (dành cho tiểu bang Hawaii) phản ánh thứ tự mà xa lộ được cấp quỹ và xây dựng. H-3 cũng còn được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc John A. Burns. Nó đi qua Dãy núi Ko'olau dọc theo một cầu cạn và xuyên qua đường hầm Tetsuo Harano dài khoảng cũng nhưng đường hầm Hospital Rock nhỏ hơn nhiều.

Điểm đầu phía tây của nó nằm tại một điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang H-1 tại Hālawa gần Trân Châu Cảng. Điểm đầu phía đông của nó nằm tại cổng chính của Căn cứ Thủy quân lục chiến Hawaii (MCBH). Xa lộ này đáp ứng mục đích quốc phòng vì nối liền căn cứ Thủy quân lục chiến với cảng Hải quân Hoa Kỳ tại Trân Châu Cảng nằm sát bên ngoài Xa lộ Liên tiểu bang H-1.

Lệnh xây dựng xa lộ cao tốc này được đưa ra vào năm 1960, theo sau là các giai đoạn lập kế hoạch. Công cuộc xây dựng và sự phản đối mạnh của cộng đồng xảy ra cuối thập niên 1980 khiến cho xa lộ này không thông xe được cho đến ngày 12 tháng 12 năm 1997. Các vụ phản đối vì lý do bảo vệ môi trường và tranh tụng pháp lý đã khiến cho công cuộc xây dựng xa lộ bị ngưng trệ tại nhiều điểm. Công cuộc xây dựng tái khởi động trong cuối thập niên 1980 vì có sự can thiệp chưa từng có tiền lệ của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ là Daniel Inouye. Vào năm 1986, ông đã cố gắng tìm cách đưa xa lộ cao tốc này ra khỏi sự ràng buộc của đa số các luật lệ về môi trường

H-3 là một trong số các xa lộ liên tiểu bang tổn phí nhất chưa từng có khi xây dựng, tính theo tổn phí cho từng dặm đường. Tổn phí cuối cùng của nó là 1,3 tỉ đô la Mỹ, hay khoảng 80 triệu đô la Mỹ cho mỗi dặm và mất đến 37 năm để hoàn thành vì những vụ phản đối, tranh tụng, thay đổi thiết kế và chỉnh sửa lại chi phí.

Xa lộ Liên tiểu bang H-3 bắt đầu tại nút giao thông lập thể Hālawa với các xa lộ liên tiểu bang H-1 và H-201. Xa lộ cao tốc này sau đó chạy dọc theo một cầu cạn qua Thung lũng Hālawa khoảng cho đến khi nó đến Đường hầm Tetsuo Harano xuyên qua Dãy núi Ko'olau. Một khi đến điểm cuối phía đông đường hầm, xa lộ đi theo một cầu cạn được xây dọc theo vách Thung lũng Haiku cho đến nút giao thông lập thể Kaneohe với Xa lộ Tiểu bang 63 (Xa lộ Likelike) dẫn vào thị trấn Kaneohe. Sau đó xa lộ tiếp tục đến Nút giao thông lập thể Halekou với Xa lộ Tiểu bang 83 (Xa lộ Kamehameha), rồi khoảng 4 dặm nữa cho đến khi nó đến cổng chính của Căn cứ Thủy quân lục chiến Hawaii.

Từ khi thành lập vào đầu thập niên 1960, Xa lộ Liên tiểu bang H-3 đã vấn vào chuyện gây tranh cãi. Con đường ban đầu của nó được dự định không nằm trong Thung lũng Halawa hiện tại mà đúng hơn là trong thung lũng lớn gần nhất đi hướng đông trong khu vực Moanalua. Gia đình có thế lực họ Damon đã vội vàng thành lập Quỹ Moanalua Gardens vào năm 1970 để tập hợp các lực lượng gồm các nhóm văn hóa và chính trị có ý tưởng chống đối việc xây dựng xa lộ cao tốc đi qua phần đất của họ. Lý lẽ cực đỉnh của quỹ này chống lại việc xây dựng xa lộ là hòn đá lịch sử nổi tiếng có hình điêu khắc cổ tên "Pohaku ka Luahine", mà ngày nay vẫn còn đứng nguyên tại chỗ đó, sẽ bị di dời để nhường đường cho xa lộ chạy dọc theo đường mòn trong thung lũng Moanalua. Thắng lợi đã đến với họ khi con đường này của xa lộ bị bãi bỏ, nhưng H-3 vẫn không bị bãi bỏ mà được điều chỉnh sang một con đường khác.
Những người hoạt động bảo vệ truyền thống văn hóa Kanaka Maoli tiếp tục kêu gọi dẹp bỏ xa lộ từ khi nó chạy qua một khu vực mà theo họ dẫn giải là có yếu tố văn hóa cực kỳ nổi bật. Bảo tàng Bishop, viện bảo tàng nghiên cứu về lịch sử và khảo cổ, có công bố các báo cáo tường tận, nói chung đổ lỗi sự suy đồi văn hóa tại các nơi này so với các nơi khác tại Hawaii. Nhiều trong số đó cho rằng xa lộ cao tốc này đang bị "lời nguyền" vì phá hoại các nơi linh thiêng và vì thế tai hại thậm chí cho những người di chuyển trên xa lộ. Những mối quan tâm về môi trường hiện nay gồm có sự xâm hại cây cỏ, ô nhiễm ánh sáng, ô nhiễm Amiăng, các vấn đề về nước và nguồn nước, và những vấn đề khác nữa; nổi bật nhất trong số là sự giảm thiểu số lượng loài chim cú pueo, và các loài chim bản địa khác, bao gồm một số loài gần như bị tuyệt chủng. Thí dụ, loài chim sâu O‘ahu ‘Alauahio ("Paroreomyza maculata"), có lẽ bị H-3 làm tuyệt chủng, là loài chim mà người ta nhìn thấy cư trú lần cuối cùng là tại Halawa, đã không thấy xuất hiện nữa kể từ khi H-3 được xây dựng.

Những người sinh sống lâu năm tại Ko'olaupoko và các cộng đồng bên bờ biển phía bắc tiếp tục phản đối các ảnh hưởng do xa lộ gây ra đối với cộng đồng của họ. Trong số những nổ lo sợ chính yếu của họ là sự đô thị hóa lan tỏa từ thành phố Honolulu vì sự hiện diện của xa lộ cao tốc này với tiềm năng đưa lượng xe cộ đông đúc và phát triển đến các khu dân cư mà từ trước đến nay luôn yên lặng cũng như ảnh hưởng đến giá trị nhà cửa của họ trong các cộng đồng, cho đến bây giờ, tương đối vẫn là nông thôn.

Ngược lại, xa lộ này được những người ái mộ xem là một kỳ tích kỹ thuật. Nó thường được so sánh với vô số các cảnh quang trên màn bạc được thể hiện trong phim "Star Wars" và các phim khác.

Có một giai thoại có liên quan đến đoạn đường được nâng cao đi qua thung lũng Haikū. Trong thung lũng này, cầu cạn đi bên dưới ăn teng của cơ sở truyền tin radio của Tuần duyên Hoa Kỳ. Người ta nghĩ rằng trường năng lượng từ ăn teng này có thể gây rối loạn nhịp tim - đây là một mối nguy hại tiềm ẩn đối với người lái xe và hành khách trên xa lộ. Một lồng kim loại khổng lồ được thiết kế để bao quanh đoạn đường qua thung lũng. Trước khi H-3 được thông xe, Tuần duyên Hoa Kỳ đóng cơ sở truyền tin nên nhu cầu sử dụng lồng kim loại không còn nữa. Mặc dù toàn bộ lồng kim loại này chưa bao giờ được xây dựng nhưng phần đáy lồng được chôn sâu bên dưới đoạn đường này. Bộ Giao thông Hawaii đã quyết định tháo dở đống đồ rác bằng thép này trước khi thông xe xa lộ để giảm phiền toái cho công chúng khi di chuyển qua đây.


</doc>
<doc id="1309045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309045" title="Sông Lạng">
Sông Lạng

Sông Lạng là một con sông chảy qua 2 tỉnh Hòa Bình và Ninh Bình, cùng với sông Bôi là hai nhánh chính đổ vào sông Hoàng Long. Có nhiều hồ nước lớn thuộc lưu vực sông Lạng như hồ Luông Bai (Hòa Bình) và hồ Yên Quang (Ninh Bình).

Thượng nguồn sông Lạng thuộc huyện Yên Thủy, do nhiều nhánh suối tạo thành. Có thể coi sông Lạng bắt nguồn từ 2 hệ thống nhánh chính ở 2 xã Lạc Dương và Đa Phúc hợp lưu trong địa phận xã Bảo Hiệu, chảy qua xã Hữu Lợi (Vì sông Lạng đi qua xóm Rộc nên ở xã Hữu Lợi nó còn được gọi là sông Rộc) rồi đi vào ranh giới 2 tỉnh Hòa Bình và Ninh Bình (giữa các cặp xã Đoàn Kết - Thạch Bình và Ngọc Lương - Phú Sơn. Sông Lạng chảy vào Ninh Bình xuyên qua thị trấn Nho Quan rồi cùng với sông Bôi hợp lưu vào sông Hoàng Long tại khu vực suối khoáng Kênh Gà.

Sông Lạng có diện tích lưu vực thuộc tỉnh Hoà Bình là 156 km2. Hiện tỉnh Hòa Bình đang đầu tư xây dựng công trình thuỷ lợi hồ Lạng trên sông Lạng huyện Yên Thủy.

Sông Lạng cùng với sông Bôi là phụ lưu chính đổ vào sông Hoàng Long ở dưới trạm thuỷ văn Bến Đế. Sông có diện tích lưu vực là 204km2, chiều dài sông 31,5 km, chiều dài lưu vực là 32,5 km, chiều rộng lưu vực trung bình là 6,3 km, độ dốc trung bình lưu vực 2,2%, độ cao bình quân lưu vực là 72m.

Hiện tỉnh Ninh Bình đã nâng cấp tuyến đường thủy sông Lạng đoạn từ Phú Sơn, Nho Quan đến Cầu Nho Quan là tuyến đường thủy địa phương. Đoạn còn lại từ Cầu Nho Quan đến sông Hoàng Long đã nằm trong danh sách hệ thống đường thủy quốc gia.

Trên sông Lạng có các bến đò Châu Sơn và bến đò Lạc Uyển.

Sông Lạng đổ nước vào sông Hoàng Long tại Kênh Gà, sông Hoàng Long lại đưa nước vào sông Đáy tại Gián Khẩu. Như vậy sông Lạng là chi lưu cấp 1 của sông Hoàng Long và là chi lưu cấp 2 của sông Đáy. Đến lượt mình, sông Lạng lại có rất nhiều các chi lưu cấp 1 và cấp 2 hợp thành trên dọc chiều dài dòng chảy.


</doc>
<doc id="1309046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309046" title="Albert Schlicklin">
Albert Schlicklin

Albert Schlicklin (1857-1932), còn được biết với tên gọi Cố Chính Linh ("cố" là cố đạo, "Chính Linh" là tên âm Việt của ông), là một linh mục Công giáo La Mã người Pháp. Ông là người có công dịch bộ Kinh Thánh từ tiếng Latinh sang ngôn ngữ Việt Nam. Bản dịch của ông cho tới ngày nay vẫn là cơ sở cho các bản dịch Kinh Thánh chính thức.

Ông sinh ngày 12 tháng 11 năm 1857 tại Liebsdorf, vùng Alsace (Pháp). Được Hội Thừa sai Paris gửi đến Việt Nam năm 1885, với sự giúp đỡ của các học giả Công giáo người Việt, ông nghiên cứu ngôn ngữ Việt và tập trung cho việc chuyển ngữ bộ Kinh Thánh từ bản Kinh Thánh Latin Vulgate, là bản Kinh Thánh được Tòa Thánh Vatican chính thức công nhận. Khoảng năm 1913 - 1914, Hội Thừa Sai Paris tại Hongkong cho phát hành bản Kinh Thánh Cựu ước, được in song ngữ bản Latin Vulgate với bản dịch Việt ngữ của ông. Năm 1916, Kinh Thánh Tân ước cũng được phát hành và cũng in song ngữ, một bên chữ Việt một bên chữ Latin.

Ngoài công trình dịch Kinh Thánh ra, ông còn viết một số tác phẩm bằng Việt ngữ như:

Ông qua đời ngày 2 tháng 3 năm 1932 tại Hà Nội.



</doc>
<doc id="1309048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309048" title="Wikidata">
Wikidata

Wikidata được thành lập ngày 30 tháng 10 năm 2012 và là dự án mới đầu tiên của Wikimedia Foundation kể từ năm 2006.

Dự án nhận sự tài trợ của Viện Trí tuệ Nhân tạo Allen, Quỹ Gordon và Betty Moore, và Google, Inc., với tổng kinh phí 1,3 triệu euro.


</doc>
<doc id="1309053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309053" title="Tiền xử lý">
Tiền xử lý

Trong khoa học máy tính, tiền xử lý là một chương trình xử lý các dữ liệu đầu vào thành các đầu ra. Các đầu ra này tiếp tục được sử dụng là đầu vào của một chương trình khác. Các đầu ra được coi là dạng tiền xử lý của dữ liệu đầu vào, thường được sử dụng bởi các chương trình tiếp theo như các trình biên dịch. Số lượng và các dạng xử lý làm được tùy thuộc vào tính tự nhiên của tiền xử lý; một số tiền xử lý chỉ có khả năng thực thi văn bản đơn giản và mở rộng vĩ mô, trong khi số khác có toàn quyền của một ngôn ngữ lập trình chính thức.

Ví dụ phổ biến trong lập trình máy tính là quá trình xử lý mã nguồn trước khi đến bước biên dịch tiếp theo. Trong một số ngôn ngữ máy tính (C và PL/I), có một chu kì biên dịch gọi là tiền xử lý.

Tiền xử lý từ vựng là mức thấp nhất trong quá trình tiền xử lý. Quá trình này chỉ phân tích từ vựng và thực thi các văn bản nguồn trước khi phân tích cú pháp, bằng cách thay thế các chuỗi ký tự phân tích từ vựng thành các mã ký tự chuỗi, theo tập luật được định nghĩa trước. Thông thường, quá trình này sẽ thực thi các thay thế macro, tập tin đầu của các tập tin khác và điều kiện biên dịch hoặc bao gồm.



</doc>
<doc id="1309087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309087" title="Who's Next">
Who's Next

Who's Next là album phòng thu thứ năm của ban nhạc rock nước Anh The Who. Nó được phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 1971 bởi Decca Records và MCA tại Mỹ và 25 tháng 8 năm 1971 tại Anh bởi Track and Polydor. Who's Next là một album thành công lớn khi nó được phát hành, và đã được chứng nhận ba lần Bạch kim của RIAA.

Tên tựa đề album "Who's Next" là có thể có hai nghĩa và khó chuyển dịch sát nghĩa trong tiếng Việt: một nghĩa là "Người/Việc kế tiếp của The Who", nghĩa khác là "Ai là người tiếp theo (?)", rất có thể đề cập rõ ràng đến hình ảnh bìa: bốn thành viên ban nhạc vừa đi tiểu vào một khối bê tông. 

Tất cả các ca khúc được viết bởi Pete Townshend, các sáng tác khác ghi chú bên (Tunes Towser giữ bản quyền toàn bộ).


Bài hát "Won't Get Fooled Again" được chọn làm nhạc nền chính cho loạt phim trinh thám ăn khách năm 2002. Năm 2004 "Baba O'Riley" tiếp tục được chọn làm nhạc nền cho bộ phim như một truyền thống của bộ ba phim trinh thám CSI. Loạt phim chính: CSI dùng bài hát "Who are you" cũng của nhóm The Who làm nhạc nền.


</doc>
<doc id="1309094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309094" title="Arena Lviv">
Arena Lviv

Arena Lviv là một sân vận động chuyên dụng cho bóng đá
ở Lviv, Ukraina. Nó là một trong tám sân bóng được sử dụng tại Euro 2012, tại đây sẽ diễn ra 3 trận đấu bảng. Theo thông tin chính thức, sân vận động này có tổng cộng 34.915 chỗ ngồi. Nó cũng là sân nhà mới của đội bóng FC Karpaty Lviv kể từ 10 tháng 12 năm 2011..

Sân vận động này là một trong những sân bóng phục vụ cho UEFA Euro 2012. Ở đây sẽ diễn ra 3 trận cầu của bảng B (các trận còn lại của bảng đấu sẽ diễn ra tại sân VĐ Metalist, Kharkiv).

Các trận đấu trong khuôn khổ UEFA Euro 2012 diễn ra tại SVĐ này là:



</doc>
<doc id="1309100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309100" title="Quex">
Quex

Quex là một công cụ phát sinh phân tích từ vựng dùng trong ngôn ngữ lập trình C và C++. Các tính năng nổi trội bao gồm khả năng phát sinh các phân tích từ vừng hỗ trợ đầu ra mã Unicode, tạo mã trực tiếp (loại không cần bảng) phân tích từ vựng và dùng các quan hệ kế thừa trong chế độ phân tích từ vựng.

Quex theo sau cú pháp của công cụ lex cổ điển và Flex cho mô tả của biểu thức chính quy. Ví dụ trong phần Flex có thể dịch sang mã nguồn Quex như sau:




</doc>
<doc id="1309103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309103" title="JLex">
JLex

JLex là một phân tích từ vựng (tương tự công cụ lập trình Lex) thực thi mã nguồn ngôn ngữ lập trình Java. Nó được thực thi trong Java. JLex được phát triển bởi Elliot Berk, trường Đại học Princeton.



</doc>
<doc id="1309105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309105" title="Hoa Ưu Đàm">
Hoa Ưu Đàm

Hoa ưu đàm (tiếng Phạn: uḍumbara), theo Phật giáo đây là hoa của cây sung (Ficus racemosa). Trong kinh điển Phật giáo và Vệ Đà, đây là một loài hoa hiếm hoi và mang lại điềm lành.

Có nhiều quan điểm khác nhau về sự tồn tại của Hoa Ưu Đàm, trong đó 2 quan niệm của Phật giáo và Pháp luân công được biết đến nhiều nhất.
Cả cây, hoa và quả của sung đều được gọi là udumbara (tiếng Phạn, tiếng Pali; tiếng Devanagari: उडुम्बर tức hoa đàm hay ưu đàm hoa) trong Phật giáo. Udumbara cũng có thể dùng để chỉ hoa Ni la ưu đàm bát la (Nila udumbara). Hoa ưu đàm xuất hiện trong các chương 2 và 27 của Diệu pháp liên hoa kinh, một trong những bộ kinh Đại thừa quan trọng nhất. Từ trong tiếng Nhật "udonge" (優曇華, ưu đàm hoa) được thiền sư Đạo Nguyên Hi Huyền (1200-1253) sử dụng để nói tới hoa của cây ưu đàm hoa trong chương 68 của "Chính pháp nhãn tạng" (正法眼藏, shōbōgenzō). Đạo Nguyên đặt khung cảnh của hoa ưu đàm trong hoa thuyết pháp được Thích-ca Mâu-ni đặt trên đỉnh Linh Thứu.

Kinh Phật có ghi chép Thế Tôn Konagamana (Phật Câu Na Hàm Mâu Ni) bậc A-la-hán, Chánh Ðẳng Giác, giác ngộ dưới gốc cây Sung (udumbara). Ví như cây bồ-đề, cây bàng, cây sanh (pilakka), cây sung (udumbara)...; những cây lớn này, này các Tỳ-kheo, sanh từ hạt giống nhỏ, có thân cây lớn, lớn lên bao trùm các cây khác. Ví như, một người đem củi khô từ cây saka lại và nhen lửa, lửa sẽ xuất hiện. Và một người khác đem cây củi khô từ cây sala lại và nhen lửa, lửa sẽ xuất hiện. Rồi một người khác đem cây củi khô từ cây sung (umdumbara) lại và nhen lửa, lửa sẽ xuất hiện.
Theo sách Huệ Lâm Âm Nghĩa ghi, “Ưu Đàm Bà La” trong tiếng Phạn, có nghĩa là “một loài hoa mang đến điềm lành từ Thiên đàng.” Quyển 8 Kinh “Huệ Lâm Nghĩa” của nhà Phật viết: "“Hoa Ưu Đàm do điềm lành linh dị sinh ra; đây là một loài hoa của Trời, trên thế gian không có. Nếu một đấng Như Lai hoặc Chuyển Luân Thánh Vương hạ xuống thế gian con người, loài hoa này sẽ xuất hiện nhờ đại ân và đại đức của Ngài.”"

Các bản dịch của Kinh tập sang tiếng Anh dịch udumbara (hay udumbaresu/udumbaro) trong tiếng Pali thành .

Kinh Phật "Vô Lượng Thọ", đã ghi chép rằng loài hoa Ưu Đàm rất hiếm khi xuất hiện. Nguyên văn:

Hoa Ưu Đàm cũng được nhắc đến trong kinh Pháp Hoa, còn gọi là Diệu Pháp Liên Hoa kinh (trong tiếng Phạn- Saddharma Puṇḍarīka Sūtra), là một trong những bộ kinh Đại thừa quan trọng nhất, được lưu hành rộng rãi ở một số quốc gia châu Á như Hàn Quốc, Nhật Bản,Trung Quốc, Tây Tạng... Kinh Pháp Hoa được biết đến như quyển kinh sách lưu giữ những lời giảng pháp của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni giảng vào lúc cuối đời. Trích đoạn trong Kinh Pháp Hoa nói về hoa Ưu Đàm:

Ðại Bát Niết Bàn là tên bộ Kinh do Phật Thích Ca thuyết trước khi Ngài Niết Bàn. Có hai bản Kinh Niết Bàn của Phật giáo Nam Tông và Phật giáo Bắc Tông. Kinh Ðại Bát Niết bàn là những lời giảng Pháp sau cùng của Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni, trước khi Ngài Niết Bàn.

Như vậy trong các kinh sách phật giáo ở trên (kinh Vô Lượng Thọ, kinh Pháp Hoa, kinh Đại Bát Niết Bàn) thì không có kinh nào mô tả chi tiết hoa Ưu Đàm có hình dáng, kích thước, màu sắc như thế nào. Thông tin duy nhất là một loài hoa rất ít khi nở.

Năm 1997 người ta phát hiện loại sinh vật lạ mọc trước mặt pho tượng Phật tại Hàn Quốc, sau đó người ta cũng phát hiện loại sinh vật này tại Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Hàn Quốc, Malaysia, Singapore, Australia, Pháp, Mỹ...Còn tại Việt Nam sinh vật lạ được phát hiện tại các tỉnh Đà Nẵng, Vũng Tàu, Quảng Nam, Phú Yên, Hải Phòng, Nha Trang, Thái Nguyên, Nam Định, Hà Tiên (Kiên Giang)...Loài sinh vật này được cho là hoa Ưu Đàm.

Một số chuyên gia nghĩ rằng người ta đã nhầm trứng của một loài côn trùng cánh gân thuộc chi "Chrysopa" trong họ "Chrysopidae" tên là Lacewings thành hoa Ưu Đàm. Ấu trùng của con lacewing được gọi là Aphid Lions. Khi đẻ trứng, con cái tiết ra một chất keo dính và nâng bụng của nó lên để tạo thành một cuống mỏng. Các trứng màu trắng được đẻ vào cuống mỏng này để giữ cho các ấu trùng không ăn thịt lẫn nhau sau khi nở. Loại hoa được cho là Ưu Đàm cũng có kích thước tương tự như trứng lacewing và cũng nằm trên một cuống mỏng. Tại Việt Nam, loài sinh vật kỳ lạ này được một số nhà khoa học cho rằng thuộc loại nấm, nhưng chưa thể khẳng định chắc chắn vì địa điểm xuất hiện của nó khá kỳ lạ, cần nghiên cứu thêm. Tuy nhiên cũng không có cơ sở để coi loại sinh vật lạ này là Hoa Ưu Đàm vì trái với kinh văn nhà Phật.

Các trang web của Pháp Luân Công quảng bá mạnh về Hoa Ưu Đàm trên các phương tiện truyền thông của mình, do vậy đã có 2.980.000 kết quả cho từ khóa Hoa Ưu Đàm.

Trong khi những bằng chứng khoa học mà tổ chức Pháp Luân Công đưa ra để khẳng định sinh vật lạ là Hoa Ưu Đàm chỉ là soi trên kính hiển vi, chưa có phân tích thành phần sinh học, hóa học. Sinh vật nhỏ li ty được cho là Hoa Ưu Đàm mà tổ chức này đưa ra khác về lý thuyết so với kinh văn của Phật giáo là quả sung, tuy nhiên các trang web của Pháp Luân Công đã tạo ra hàng nghìn bài viết. Căn cứ mà Pháp Luân Công đưa vào là dựa theo kinh văn Phật giáo để nói sinh vật nhỏ li ti là hoa Ưu Đàm.

Một số bài báo cho rằng sinh vật lạ được đồn thổi là hoa Ưu Đàm vì tổ chức Pháp Luân Công muốn hợp thức hóa ông Lý Hồng Chí, người sáng lập Pháp Luân Công, là một vị Phật sống. Các hình ảnh mà các trang web của Pháp Luân Công cho là hoa Ưu Đàm ban đầu có hình chuông hoa đơn (một bông một cuống) đã bị một số bài báo vạch trần đó thực chất là trứng côn trùng, hoặc nấm nhầy, nấm mốc. Sau khi bị vạch trần rằng sinh vật lạ không phải là Hoa Ưu Đàm theo báo một số bài báo của Phật giáo thì Pháp Luân Công đã tiếp tục sử dụng kỹ thuật Photoshop để khẳng định sinh vật đó là hoa Ưu Đàm.



</doc>
<doc id="1309108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309108" title="JavaCC">
JavaCC

JavaCCC (trình biên dịch Java) là một công cụ cú pháp mã nguồn mở và là công cụ phân tích từ vựng cho ngôn ngữ lập trình Java. JavaCC tương tự yacc trong việc phát sinh cú pháp từ ngữ pháp chính quy được viết trong ký hiệu EBNF, trừ đầu ra là mã nguồn Java. Không giống như yacc, JavaCC phát sinh cú pháp theo kiểu từ trên xuống dưới, giới hạn nó tới các lớp ngữ pháp phân tích cú pháp LL (đặc biệt, đệ quy trái không dùng được). JavaCC cũng phát sinh các phân tích từ vựng trong cách tương tự Lex (phần mềm). Cây xây dựng đi kèm là cây JJTree, được xây dưng từ dưới lên.

JavaCC có dạng giấy phép bản quyền BSD.

Năm 1995, tập đoàn Sun đưa ra một công cụ cú pháp gọi là "Jack". Các nhà phát triển chịu trách nhiệm tạo "Jack" cho công ty của riêng mình gọi là Metamata và đổi tên "Jack" thành JavaCC. Metamata cuối cùng trở thành một phần của WebGain. Sau khi WebGain đóng dự dự án phát triển, JavaCC trở thành công cụ duy nhất hiện tại.




</doc>
<doc id="1309127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309127" title="Sân vận động Metalist">
Sân vận động Metalist

Sân vận động Metalist () hay còn gọi là Khu phức hợp Thể thao "Metalist" () là một sân vận động đa chức năng tại Kharkov, Ukraina. Thời gian gần đây nó chủ yếu phục vụ các trận bóng đá và là sân nhà của đội bóng FC Metalist Kharkiv. Với sức chứa 38.633 chỗ ngồi, đây cũng là SVĐ được sử dụng tại UEFA Euro 2012.

Là một trong các sân bóng của UEFA Euro 2012, tại sân vận động này sẽ diễn ra ba trận đấu thuộc Bảng B (các trận còn lại thuộc bảng này sẽ diễn ra tại Arena Lviv).

Các trận sau thuộc khuôn khổ UEFA Euro 2012 diễn ra tại Sân vận động Metalist:



</doc>
<doc id="1309129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309129" title="Chiếc bè của chiến thuyền Méduse">
Chiếc bè của chiến thuyền Méduse

Chiếc bè của chiến thuyền Méduse () là một bức tranh sơn dầu được họa sĩ lãng mạn người Pháp Théodore Géricault (1791-1824) thực hiện trong thời gian 1818-1819. Bức tranh được hoàn thành khi ông 27 tuổi, và nó đã trở thành một biểu tượng cho chủ nghĩa lãng mạn Pháp. Với kích thước 491 cm x 716 cm (193,3 in × 282,3 in), nó là một bức tranh mô tả một khoảnh khắc là hậu quả từ vụ đắm tàu frigate "Méduse" của hải quân Pháp, sau khi bị mắc cạn vào ngày 05 tháng 7 năm 1816 tại vùng biển ngoài khơi tại bờ biển mà ngày hôm nay thuộc về Mauritani. Ít nhất 147 người bị trôi dạt trên một chiếc bè tạm bợ được đóng sau khi con tàu mắc cạn, nhưng 15 người đã thiệt mạng 13 ngày trước khi họ được giải cứu, và những người sống sót phải chịu đựng nạn đói, khát, họ ăn thịt lẫn nhau một cách điên rồ. Sự kiện này đã trở thành một vụ bê bối quốc tế, một phần vì nguyên nhân lớn của nó là do sự thiếu khả năng của thuyền trưởng người Pháp, bị quy kết là được nhận chức dưới thẩm quyền của chế độ quân chủ Pháp vừa được phục hồi. Trên thực tế, vua Louis XVIII không có quyền lên tiếng trong việc bổ nhiệm thuyền trưởng, vì trước kia cũng như ngày nay, quốc vương không được trực tiếp tham gia vào các cuộc bổ nhiệm thuyền trưởng cho các chiến thuyền. Tử tước Chaumareys, một quý tộc đã được bổ nhiệm làm thuyền trưởng của "Méduse", như một thói quen thường lệ được thực hiện trong nội bộ Bộ Hải quân.

Trong việc lựa chọn cảnh bi kịch làm chủ đề cho một tác phẩm lớn đầu tiên —không được bất cứ ai ủy thác từ một sự kiện lịch sử gần đây— Géricault có ý muốn lựa chọn một sự cố nổi tiếng vì nó sẽ tạo ra sự quan tâm lớn của dư luận và giúp khởi động sự nghiệp của mình. Sự kiện cuốn hút người họa sĩ trẻ, và trước khi ông thực hiện bản vẽ cuối, ông đã tiến hành nghiên cứu sâu rộng và thực hiện nhiều bản phác thảo. Ông đã phỏng vấn hai trong số người còn sống sót, và xây dựng một mô hình chi tiết về chiếc bè. Ông đã đến các nhà xác và bệnh viện, nơi ông có thể quan sát rõ màu sắc và kết cấu của thịt của người sắp chết và đã chết. Như ông đã dự đoán, bức tranh đã gây rất nhiều tranh cãi khi xuất hiện lần đầu tiên tại cuộc triển lãm tranh tại Paris năm 1819, nó đã thu hút nhiều lời khen ngợi nồng nhiệt và lời lên án cùng mức độ tương đương. Tuy nhiên, nó đã đạt được danh tiếng quốc tế và ngày nay, nó được xem như tiên phong mở đường trong lịch sử ban đầu về phong trào lãng mạn trong hội họa Pháp.

Mặc dù "Chiếc bè của chiến thuyền Méduse" giữ lại các yếu tố của loại tranh lịch sử, nhưng trong sự lựa chọn chủ đề ấn tượng và phong cách trình bày kịch tính của nó, nó đại diện cho sự bứt phá ra ngoài khuôn mẫu và trật tự của trường phái tân cổ điển đang hiện hành. Tác phẩm của Géricault gần như ngay lập tức thu hút sự được chú ý rộng sau khi nó được trưng bày lần đầu, và sau đó, nó đã được trưng bày tại London. Bức tranh đã được mua lại bởi bảo tàng Louvre ngay sau khi tác giả của nó qua đời khi mới ở tuổi 32. Ảnh hưởng của bức tranh có thể được nhìn thấy rõ trong các tác phẩm của Eugène Delacroix, J. M. W. Turner, Gustave Courbet và Édouard Manet sau này.

Câu chuyện bắt đầu tại Paris năm 1816, tức một năm sau khi hoàng đế Napoléon bị quân Anh và đồng minh đánh bại tại trận Waterloo. Để thể hiện sự ủng hộ đối với dòng họ Bourbon mới được phục hồi ở Pháp, người Anh trao trả cho nước Pháp hải cảng Saint Louis trên bờ biển Tây Phi thuộc Sénégal. Đây là một hải cảng thương mại sống còn, một điểm dừng chân lý tưởng trên đường đi từ châu Âu tới mũi Hảo Vọng.
Để tiếp nhận chủ quyền đối với hải cảng này, nhà nước mới của Pháp chuẩn bị một hạm đội để đưa viên tổng toàn quyền mới Pháp tại Sénégal cùng với một số quan chức và binh lính tới hải cảng đó. Thuyền trưởng lãnh đạo hạm đội là Hugues Duroy De Chaumareys. Mặc dù có cái tên nghe rất kêu, nhưng Duroy De Chaumareys không thích hợp chút nào với chức vụ mới, đã 53 tuổi nhưng ông ta vẫn ăn diện, bảnh bao chải chuốt, khó tính, và đặc biệt là đã hơn 20 năm không hề ra biển, thậm chí chưa bao giờ chỉ huy một con tàu. Thực ra trước đó ông ta chỉ là một sĩ quan hải quan. Lý do chủ yếu để De Chaumareys được bổ nhiệm đơn giản vì ông ta là một nhân vật bảo hoàng tuyệt đối trung thành. Từng là một Tử tước ("Vicomte"), năm 1795, De Chaumareys đã gia nhập quân đội Anh để chống lại cuộc cách mạng Pháp. Năm 1814, lúc Louis XVIII được đưa trở lại ngai vàng cũng là lúc De Chaumareys được trả công một cách xứng đáng. Vì hải quân là một bộ phận sống còn của nhà nước Pháp, nên Louis XVIII thấy cần phải "bảo hoàng hoá" hải quân. Trong bối cảnh đó, De Chaumareys trở thành một lựa chọn thích hợp, bất chấp tính kiêu căng tự phụ và sự thiếu hiểu biết về hàng hải đến mức đáng lo ngại. Sự bổ nhiệm này làm yên lòng triều đình bao nhiêu thì lại làm cho các sĩ quan cấp dưới của De Chaumareys thất vọng bấy nhiêu. Những sĩ quan này phần lớn đã từng tham gia những chiến dịch của Napoléon chống lại quân Anh, làm sao họ có thể kính nể một gã bất tài chỉ huy mình? Quan hệ giữa họ với De Chaumareys trở nên căng thẳng. Trung uý Des Touches nói:

Ngày 17 tháng 6 năm 1816, dưới sự lãnh đạo của De Chaumareys, đoàn tàu hải quân của Pháp gồm bốn con tàu – chiến thuyền "Méduse", tàu chở hàng "Loire", thuyền hai buồm "Argus" và tàu hộ tống nhỏ "Écho" – khởi hành từ Rochefort, rầm rộ hướng tới Saint Louis. Trong nỗ lực được thực hiện trong điều kiện thời tiết tốt, "Méduse" đã vượt qua các tàu khác, nhưng do khả năng định vị kém, nó bị trôi chệch hướng với hạm đội của mình. Thế rồi tai họa xảy ra, ngày 02 tháng 7, nó bị mắc cạn trên bãi cát ngoài khơi bờ biển Tây Phi, gần Mauritania ngày nay. Con tàu "Méduse" tuy không bị vỡ, chỉ mắc kẹt, nhưng rất khó để kéo nó ra khỏi một dải đá ngầm. Vì vậy con tàu từ từ chìm xuống tới những mực nước nhơ bẩn mà nó có thể chìm. Mọi người đã đổ lỗi này cho De Chaumereys, một người thiếu khả năng cũng như kinh nghiệm, một kẻ lưu vong ("émigré") nhưng lại được phong tước. Nhiều người đã thử đẩy con tàu ra khỏi dãi đã ngầm, nhưng đều thất bại. De Chaumereys quyết định rời bỏ con tàu. Ông ta tập hợp những người tin cẩn để thảo luận phương án cấp cứu, tất nhiên thuỷ thủ không được mời tham dự. Nhiều người đã tỏ ra lo ngại nếu đi tới bờ biển phía tây châu Phi cùng sáu chiếc thuyền con của "Méduse". Mặc dù Méduse chở tới 400 người, bao gồm 160 thủy thủ đoàn, nhưng số thuyền hiện có chỉ có thể chở được 250 người. De Chaumereys nêu khó khăn rằng số thuyền cấp cứu không đủ để chở tất cả vào đất liền, Schmaltz lập tức đưa ra "sáng kiến": làm một chiếc bè để chở thuỷ thủ vào đất liền, ưu tiên dành thuyền cấp cứu cho những hành khách "quan trọng", và những thuyền này sẽ kéo chiếc bè vào bờ an toàn. Phần còn lại gồm ít nhất 146 đàn ông và một phụ nữ được chất đống vào một chiếc bè tạm bợ.

Ít người hơn trên một chiếc thuyền cấp cứu có nghĩa là khẩu phần ăn cho mỗi người trên con thuyền đó sẽ lớn hơn, đó là cách tính toán của đám người "quan chức quyền quý". Cuối cùng thì những chiếc thuyền cấp cứu cũng bắt đầu giương buồm lướt sóng chạy vào bờ, kéo theo chiếc bè. Toàn chiếc bè chỉ có duy nhất 1 túi bánh bánh bích quy để ăn (nhưng đã tiêu thụ hết ngay trong ngày đầu tiên), hai thùng (bị rơi mất xuống biển trong khi gây lộn) và một vài thùng rượu. Chẳng bao lâu đám người trên bè bắt đầu phản ứng với cách đối xử bất công đê tiện quá lộ liễu đó. Vì quá thất vọng, họ rắp tâm sẽ nhảy lên bất cứ chiếc thuyền cấp cứu nào đi gần tới họ. Tình hình đó làm De Chaumereys hoảng sợ và hắn lập tức ra lệnh cắt đứt dây nối với chiếc bè, để mặc cho nó trôi nổi lênh đênh trên biển. Những người trên chiếc bè lúc đó thất vọng và hoảng loạn, khi họ trông thấy những chiếc thuyền cấp cứu dần dần khuất khỏi đường chân trời, để mặc họ ở lại trơ trọi giữa lòng biển khơi xa cách đất liền. Đói khát, mất ngủ, và vô vọng, thuỷ thủ càng ngày càng trở nên hung dữ, họ tấn công nhau bằng dao rựa.

Sau 13 ngày lênh đênh trên biển, ngày 17 tháng 7 năm 1816, bè được giải cứu bởi chiến thuyền "Argus", nhưng trên thực tế con tàu này không hề có ý định tìm kiếm chiếc bè này. Đến thời điểm này chỉ còn có 15 người vẫn còn sống, những người khác đã bị giết hoặc bị ném xuống biển bởi đồng đội của họ, bị chết đói, hoặc tự gieo mình vào biển trong tuyệt vọng. Sự kiện này đã trở thành một trong những vụ bê bối lớn nhất cho chế độ quân chủ Bourbon, chỉ mới được khôi phục quyền lực gần đây sau khi Napoléon bại trận năm 1815.

"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse" miêu tả khoảng thời gian 13 ngày sau khi chiếc bè bị trôi dạt, khoảng thời gian 15 người sống sót đang cố gắng kêu cứu một con tàu ở đằng xa trong tuyệt vọng. Theo đánh giá của một người Anh thời kỳ đó, bức tranh mô tả thời điểm mà chiếc bè sắp biến thành "tàn tích". Tác phẩm được thực hiện trên một kích thước vĩ đại, 491 × 716 cm (193.3 × 282.3 in), và vì thế nó mô tả toàn cảnh một cách rất thực, với kích thước như ngoài đời thường. Khoảng cách xa gần được thể hiện rất rõ trong bức tranh, chính điều này đã tác động rất nhiều đến cảm xúc của người xem.

Chiếc bè tạm bợ không còn đủ khả năng cưỡi những con sóng lớn. Một ông già đang cố giữ xác chết của con trai trên đầu gối, một giọt nước mắt rơi trên má trong sự tuyệt vọng. Rất nhiều xác chết được tác giả thể hiện ở tiền cảnh, ở ngoài rìa của chiếc bè, nơi mà những con sóng lớn sẵn sàng quét họ ra khỏi chiếc bè bất cứ lúc nào. Người đàn ông ở giữa đã chỉ người khác xem một tàu cứu hộ; và bên cạnh đó, một thủy thủ đoàn gốc Phi, Jean Charles, đang đứng trên một thùng rỗng gỗ và đang cố gắng vẫy khăn để gây sự chú ý cho con tàu kia. Qua cảnh tượng này, tác giả chỉ ra rằng, cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi có hy vọng, dù chỉ là một hy vọng mong manh – con người không thể tiếp tục sống khi tuyệt vọng.

Các phần của bức tranh được cấu tạo dựa trên hai cấu trúc hình kim tự tháp. Chu vi của cột buồm lớn ở bên trái của khung hình đầu tiên. Nhóm người chết nằm ngang và người đang hấp hối ở phía trước tạo nên nền móng để những người sống sót có thể đứng lên, đưa cảm xúc lên tới đỉnh cao, nơi mà nhân vật trung tâm vẫy tay ra hiệu cho một chiếc tàu cứu hộ trong tuyệt vọng.

Pallet của Géricault bao gồm màu da xanh xao, và màu sắc âm u của quần áo của những người sống sót, biển và mây. Nhìn chung, bức tranh trông tối tăm và phần lớn đều nhờ vào việc sử dụng tông màu tối, bột màu chủ yếu là màu nâu, một pallet mà Géricault tin là có hiệu quả trong việc diễn tả bi kịch và đau đớn. Ánh sáng trong bức tranh được mô tả là "Caravaggesque", cũng như các hóa sĩ người Ý thường gắn liền "tenebroso" ("u ám")-việc sử dụng sử tương phản có hơi quá giữa tối và sáng. Có lẽ Géricault không thể hiện mối quan tâm đến khung cảnh biển, sử dụng màu xanh lục sẫm thay vì màu xanh lam nhằm tạo sự tương phản với tông màu của chiếc bè cũng như các nhân vật trong tranh.

"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse" được trưng bày lần đầu tiên tại cuộc triển lãm tranh tại Paris năm 1819 dưới cai tiêu đề chung chung là "Scène de Naufrage" (Cảnh tàu đắm), mặc dù chủ đề thực sự của nó không thể nhầm lẫn cho người xem đương đại. Chiếc bè của Géricault là ngôi sao của cuộc triển lãm lần này: "Nó đập vào mắt mọi người và kéo người xem vây quanh nó" (Le Journal de Paris). Vua Louis XVIII đã đến thăm cuộc triển lãm ba ngày trước khi khai mạc, và theo như tường trình cho hay """", tạm dịch là "Thưa ngài (Géricault), con tàu đắm của ngài nhất định không gặp tai ách". Các nhà phê bình đã được phân chia: rùng rợn và "terribilità" về niềm đam mê thực hiện chủ đề, nhưng tín đồ trường phái cổ điển thể hiện sự chán ghét của họ về những gì họ mô tả như một "đống xác chết," chủ nghĩa hiện thực mà họ được coi là một xa từ "vẻ đẹp lý tưởng" nhập thể bởi Girodet trong "Pygmalion" và "Galatea" (chiến thắng cùng năm đó). Công trình của Géricault đã đối mặt với một nghịch lý lớn của hội hoạ: Làm thế nào để một chủ đề kinh hãi và thậm chí "ghê tởm" như thế có thể trở thành một tác phẩm mỹ thuật được tán thưởng? Làm thế nào để nghệ thuật hoà giải được với thực tế? Coupin Marie-Philippe de la Couperie, một họa sĩ Pháp, cùng thời với Géricault xác thực: "Ngài Géricault đã nhầm rồi. Mục tiêu của hội Géricault hoạ là nói những điều đẹp đẽ với tâm hồn và con mắt, thay vì gây ra cảm giác khó chịu gớm tởm như thế". Nhưng bức tranh vẫn được rất nhiều người ngưỡng mộ, trong đó có nhà văn kiêm nhà phê bình nghệ thuật nổi tiếng Auguste Jal, một người không tiếc lời ca ngợi chủ đề mang tính chính trị chống đối và ý thức đòi tự do của nó (bênh vực người thấp cổ bé họng, phê phán chủ nghĩa bảo hoàng cực đoan). Nhà sử học Jules Michelet còn làm cho vấn đề trở nên nghiêm trọng hơn khi ông cảnh báo xã hội đương thời: "Toàn bộ xã hội chúng ta đang đi trên chiếc bè Méduse [...]."



</doc>
<doc id="1309130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309130" title="Ném lao">
Ném lao

Ném lao hay phóng lao là một môn điền kinh, trong môn này các vận động viên phải phóng cái lao (một cái giáo dài xấp xỉ 2,5 m) đi càng xa càng tốt. Ném lao là một nội dung có trong mười môn phối hợp dành cho nam và bảy môn phối hợp dành cho nữ. Vận động viên ném lao phải lấy đà bằng cách chạy trong khu vực quy định.

A new model was introduced in 1986, and all records started fresh.

Thể thức mới được áp dụng năm 1999 và các kỷ lục được tính mới.



</doc>
<doc id="1309136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309136" title="Salami">
Salami

Salami là một loại xúc xích dạng khối được làm từ thịt động vật lên men và sấy khô. Có thể làm từ một loại thịt hoặc nhiều loại trộn lẫn vào nhau (thường là thịt heo, bò). Từ xưa đến nay, Salami đã là món ăn truyền thống phổ biến của người dân miền Nam châu Âu vì có thể được bảo quản tốt ở nhiệt độ phòng từ 30-40 ngày, bổ sung các chất dinh dưỡng tương đương thịt tươi. Salami được sản xuất khắp các nước châu Âu với nhiều chủng loại và mỗi nơi có một hương vị riêng, nhưng nổi tiếng nhất là salami của Ý với hương vị hảo hạng và các công đoạn chế biến công phu.

Chữ "salami" mà chúng ta đang dùng là của tiếng Anh, đây cũng là dạng số nhiều (plural) của tiếng Ý (salame). Người Rumani, Bungari, Thổ Nhĩ Kỳ gọi là Salam; người Hungary gọi là szalámi, người Pháp gọi là saucisson.

Salami có nhiều loại, thông thường được làm từ các loại thịt heo, bò (đặc biệt là thịt bê), thịt nai, gia cầm (thường là gà tây, hoặc các vùng Bắc Ý có Salami ngỗng), thịt lừa và thịt ngựa.

Thành phần gia vị và bổ sung vào thịt có thể là: tỏi, mỡ băm nhỏ, muối, gia vị (thường là hạt tiêu trắng), thảo mộc các loại, rượu vang, giấm...

Người Ý làm salami công phu từ công đoạn chuẩn bị thịt (từ giống động vật bản địa thả hoang trong các khu rừng hạt dẻ), băm nhuyễn, ướp các loại gia vị bổ sung nêu trên cho thấm đều, để lên men trong một ngày đầu, sau đó nhồi vào một lớp vỏ mỏng và dẻo dai (thường là ruột động vật làm sạch), sau đó trải qua các công đoạn lên men tự nhiên trong nhiều ngày, nhiều tháng thậm chí nhiều năm để cho ra đời những sản phẩm hảo hạng.



</doc>
<doc id="1309140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309140" title="Fred Rogers">
Fred Rogers

Fred McFeely Rogers (20 tháng 3 năm 1928 – 27 tháng 2 năm 2003) là một nhà giáo dục, mục sư Trưởng Lão, nhạc sĩ, tác giả, và người dẫn chương trình Mỹ. Ông nổi tiếng vì đã tạo ra và là người dẫn chương trình thiếu nhi "Mister Rogers' Neighborhood" (1968–2001) với tính cách dịu dàng và lời nói nhỏ nhẹ, cũng như những lời nói thẳng thắn với khán giả.

Ban đầu được giáo dục để trở thành một mục sư, Rogers đã không hài lòng với cách truyền hình nói chuyện với trẻ em và đã nỗ lực thay đổi điều này khi ông bắt đầu viết và trình diễn trên các chương trình truyền hình thiếu nhi ở khu vực Pittsburgh. Dịch vụ Truyền thông Công cộng (Public Broadcasting Service) đã phát triển chương trình toàn quốc của ông vào năm 1968, và trong vòng trên ba thập kỷ, ông đã trở thành một biểu tượng cho giải trí và giáo dục thiếu nhi đối với người Mỹ, cũng như là biểu tượng cho nhân ái, nhẫn nại, và đạo đức. Ông cũng được biết đến vì đã vận động cho nhiều mục tiêu công cộng. Bản điều trần của ông trước một tòa án cấp thấp ủng hộ việc cho phép thu băng các chương trình truyền hình đã được Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ trích dẫn trong quyết định cho vụ Betamax, và lời điều trần của ông trước Thượng viện Hoa Kỳ kêu gọi ngân quỹ cho các chương trình thiếu nhi đã trở thành nổi tiếng.

Rogers đã được tôn vinh cho sự nghiệp giáo dục trẻ em. Ông đã nhận Huân chương Tự do Tổng thống, vinh dự dân sự cao quý nhất của Hoa Kỳ; một Giải Peabody cho sự nghiệp của ông; và được đưa vào Đại sảnh Danh dự Truyền hình (Television Hall of Fame). Hai nghị quyết công nhận sự nghiệp của ông đã được Quốc hội Hoa Kỳ nhất trí thông qua, và cái ái ấm ông thường mặt trên chương trình truyền hình đã được Viện Smithsonian tiếp nhận và triển lãm, và một số tòa nhà và tác phẩm hội họa ở Pennnsylvania đã tưởng nhớ ông.

Fred McFeely Rogers sinh ra tại Latrobe, Pennsylvania, cách Pittsburgh 40 miles (65 km) hướng đông nam, là con của James và Nancy Rogers; ông có một người chị/em là Elaine Rogers Crozier. Lúc còn nhỏ ông dành nhiều thời gian rảnh với ông ngoại là Fred McFeely, một người quan tâm đến âm nhạc. Ông thường hát trong khi mẹ ông chơi đàn piano, và ông cũng bắt đầu chơi đàn khi ông 5 tuổi.

Rogers tốt nghiệp Trường trung học Latrobe (1946), Ông học tại Đại học Dartmouth (1946–48), rồi chuyển đến Đại học Rollins ở Winter Park, Florida, nơi ông tốt nghiệp với bằng Cử nhân môn Sáng tác Âm nhạc năm 1951.

Tại Rollins ông đã gặp Sara Joanne Byrd, một người đến từ Oakland, Florida; họ kết hôn vào ngày 9 tháng 6 năm 1952. Họ có hai người con: James (sn. 1959) và John (sn. 1961). Năm 1963 ông tốt nghiệp từ Tu viện Thần học Pittsburgh và trở thành mục sư trong giáo hội Trưởng Lão.

Trong suốt sự nghiệp, ông nhận được 40 bằng danh dự. Ông có chứng rối loạn sắc giác đối với màu đỏ và xanh lục, bơi mỗi buổi sáng, ăn chay trường kỳ, và không hút thuốc hay uống rượu.


</doc>
<doc id="1309197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309197" title="Emma xứ Normandy">
Emma xứ Normandy

Emma (sinh khoảng 985 – 6-3- 1052 ở Winchester, Hampshire), là con gái của Richard Fearless, Công tước xứ Normandy và Gunnora, người vợ thứ hai của ông. Bà 2 lần là Nữ hoàng của Anh, nhờ vào những cuộc hôn nhân thành công: đầu tiên là người vợ thứ hai của vua Anh Æthelred the Unready (1002–16); sau đó là người vợ thứ hai của Denmark (1017–35). Bà hoạt động như một người quản trị Wessex in 1040. Hai con trai của bà, mỗi người chồng mỗi con trai và hai con trai riêng của chồng, cũng mỗi người chồng mỗi con trai trở thành vua của Anh. Và bà là bà cô của, William the Conqueror, Công tước xứ Normandy.
Mẹ bà ban đầu là người hầu của cha bà. Sau đó họ cưới nhau, những đứa con được hợp pháp hoá. Cha mẹ bà đều là gốc Đan Mạch.

Nguồn: Dịch từ bản tiếng Anh


</doc>
<doc id="1309360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309360" title="Chích bông đầu dài">
Chích bông đầu dài

Chích bông đầu dài (danh pháp hai phần: Orthotomus sutorius) là một loài chim dạng sẻ thuộc chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở khắp các xứ nhiệt đới châu Á.

Một số phân loài được công nhận trong phạm vi phân bố rộng khắp của nó ở Nam Á và Đông Nam Á. Chủng danh định phân bố tại các vùng đất thấp của Sri Lanka. Chủng "fernandonis" được tìm thấy ở các vùng cao nguyên của Sri Lanka. Láng giềng Ấn Độ có chủng "guzuratus" ở bán đảo và kéo dài về phía tây tới Pakistan, trong khi về phía bắc thì chủng "patia" được tìm thấy ở Terai của Nepal dọc theo chân núi Hymalaya cho đến tận Myanma. Một quần thể nhỏ chủng "patia" cũng được tìm thấy ở phía bắc Đông Ghats (Wangasara). Vùng đồi núi phía đông bắc Ấn Độ có chủng "luteus". Tại khu vực Đông Nam Á các chủng "inexpectatus" và "maculicollis" được tìm thấy tương ứng ở Thái Lan, Lào và Việt Nam cũng như Malaysia, Campuchia và Việt Nam. Phía đông nam Trung Quốc, bao gồm cả đảo Hải Nam và Bắc Bộ Việt Nam có chủng "longicauda" trong khi chủng "edela" được tìm thấy trên đảo Java.


</doc>
<doc id="1309395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309395" title="Chích bông cánh vàng">
Chích bông cánh vàng

Chích bông cánh vàng hay chích bông cổ sẫm (danh pháp hai phần: Orthotomus atrogularis) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Bangladesh, Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và rừng ngập nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1309408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309408" title="Chích chạch nâu">
Chích chạch nâu

Chích chạch nâu (danh pháp hai phần: Macronus striaticeps) là một loài chim chi Chích chạch trong Timaliidae.. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và rừng núi cao nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1309421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309421" title="Chích bông ngực vàng">
Chích bông ngực vàng

Chích bông ngực vàng (danh pháp hai phần: Orthotomus samarensis) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Nó được tìm thấy ở Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1309552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309552" title="RedHat">
RedHat

Red Hat, Inc. () là một công ty phần mềm Mỹ cung cấp sản phẩm phần mềm mã nguồn mở cho cộng đồng doanh nghiệp. Thành lập năm 1993, Red Hat có trụ sở tại Raleigh, North Carolina với các chi nhánh trên toàn thế giới

Red Hat has đã gắn liền ở mức độ lớn với hệ điều hành doanh nghiệp Red Hat Enterprise Linux và vơi việc mua lại nhà cung cấp middleware mã nguồn mở cho doanh nghiệp JBoss. Red Hat cung cấp nền tảng hệ điều hành, middleware, các ứng dụng, sản phẩm quản lý và hỗ trợ, đào tạo, và dịch vụ tư vấn.

Red Hat tạo ra, duy trì, và đóng góp cho nhiều dự án phần mềm miễn phí và có cũng đã mua vài gói phần mềm độc quyền và phát hành mã nguồn của chúng theo chủ yếu là GNU GPL trong khi đang nắm giữ quyền tác giả theo thực thể thương mại duy nhất và bán các mục đăng ký người sử dụng. , Red Hat là công ty đóng góp lớn nhất cho Linux kernel.

Năm 1993 Bob Young đã thành lập ACC Corporation, một doanh nghiệp chuyên bán các phần mềm phụ kiện Linux và UNIX. Năm 1994 Marc Ewing tạo một bản phân phối Linux của riêng mình, mà ông đặt tên là Red Hat Linux (Ewing đã đội một chiếc mũ lacrosse màu đỏ của Cornell University, đã được ông của ông tặng cho, khi ông đang học tại Carnegie Mellon University). Ewing phát hành phần mềm trong tháng mười, và nó được biết đến như là bản phát hành Halloween. Young mua doanh nghiệp của Ewing trong năm 1995, và cả hai đã sáp nhập thành Red Hat Software, với Young phục vụ như giám đốc điều hành (CEO).

Red Hat phát hành lần đầu ra công chúng vào 11/8/1999, đạt được ngày tăng thứ tám lớn nhất đầu tiên trong lịch sử của Wall Street. Matthew Szulik thành công, Bob Young trở thành CEO trong tháng 10 cùng năm.

Ngày 15/11/1999, Red Hat mua lại Cygnus Solutions. Cygnus cung cấp hỗ trợ thương mại cho phần mềm miễn phí và lưu trữ bảo trì các sản phẩm phần mềm GNU ví dụ như GNU Debugger và GNU Binutils. Một trong những người sáng lập của Cygnus, Michael Tiemann, đã trở thành giám đốc kỹ thuật của Red Hat và Phó Chủ tịch các vấn đề mã nguồn mở. Sau đó Red Hat mua lại WireSpeed, C2Net và Hell's Kitchen Systems.

Tháng 2/2000, "InfoWorld" trao cho Red Hat giải thưởng "Sản phẩm Hệ điều hành của năm" lần thứ 4 liên tiếp của họ cho Red Hat Linux 6.1. Red Hat mua lại Planning Technologies, Inc năm 2001 và năm 2004 là phần mềm quản lý chứng chỉ máy chủ và thư mục iPlanet của AOL.
Red Hat chuyển trụ sở của mình từ Durham, NC, đến khuôn viên của N.C. State University tại Raleigh, North Carolina vào tháng 2/2002. trong tháng tiếp theo Red Hat giới thiệu Red Hat Linux Advanced Server, sau đó đổi tên thành Red Hat Enterprise Linux (RHEL). Dell, IBM, HP và Oracle Corporation tuyên bố hỗ trợ cho nền tảng này.

Tháng 12/2005, tạp chí "CIO Insight" đã tiến hành "Khảo sát giá bán hàng" hàng năm, trong đó Red Hat xếp thứ một trong giá trị cho năm thứ hai liên tiếp. Chứng khoán Red Hat lọt vào danh sách NASDAQ-100 ngày 19/12/2005.

Red Hat mua lại nhà cung cấp middleware mã nguồn mở JBoss ngày 5/6/2006 và JBoss đã trở thành một bộ phận của Red Hat. Ngày 18/9/2006, Red Hat phát hành Red Hat Application Stack, Hệ thống ngăn xếp đầu tiên của họ có tích hợp công nghệ JBoss và đều được chứng nhận bởi nhà cung cấp phần mềm nổi tiếng khác. Ngày 12/12/2006, Red Hat chuyển từ NASDAQ (RHAT) sang New York Stock Exchange (RHT). Năm 2007 Red Hat mua lại MetaMatrix và thực hiện một thỏa thuận với Exadel để có thể phân phối phần mềm của họ.

15/3/2007, Red Hat phát hành Red Hat Enterprise Linux 5, và vào tháng 6 mua lại Mobicents. Ngày 13/3/2008, Red Hat mua lại Amentra, một nhà cung cấp dịch vụ tích hợp hệ thống cho kiến trúc hướng dịch vụ, quản lý quá trình kinh doanh, phát triển hệ thống và dịch vụ dữ liệu doanh nghiệp. Amentra hoạt động như là một công ty độc lập của Red Hat.

Ngày 27/7/2009, Red Hat thay thế CIT Group trong chỉ số 500 chứng khoán của Standard and Poor, chỉ số đa dạng của 500 công ty kinh tế hàng đầu Mỹ. Điều này đã được thông báo như là 1 cột mốc lớn cho Linux.

Ngày 15/12/ 2009, có thông báo rằng Red Hat sẽ phải trả 8.8 triệu USD để giải quyết một vụ kiện liên quan đến trình bày lại kết quả tài chính từ tháng 7/2004. Vụ kiện đã bị hoãn trong một tòa án quận ở North Carolina. Red Hat đã đạt thỏa thuận giải quyết đề xuất và ghi nhận một khoản phí một lần là 8.8 triệu cho quý kết thúc ngày 30/11. Các thỏa thuận đang chờ tòa án phê duyệt.

Ngày 10/1/2011, Red Hat thông báo họ sẽ mở rộng trụ sở chính trong hai giai đoạn, thêm 540 nhân viên cho chiến dịch Raleigh. Công ty sẽ đầu tư hơn 109 triệu USD. Bang North Carolina cung cấp một gói hỗ trợ lên đến 15 triệu USD. Giai đoạn thứ hai liên quan đến việc "mở rộng vào công nghệ mới như ảo hóa phần mềm và các dịch vụ đám mây công nghệ".

Ngày 25/8/2011, Red Hat tuyên bố sẽ di chuyển khoảng 600 nhân viên từ khuôn viên trường N.C. State đến Two Progress Plaza trung tâm thành phố. Progress Energy dự kiến sẽ xin thôi việc xây dựng vào năm 2012 nếu sáp nhập với Duke Energy được hoàn thành. Red Hat cũng có kế hoạch để đổi tên tòa nhà.

Đáng chú ý, Red Hat trở thành công ty mã nguồn mở đầu tiên có doanh thu hơn một tỷ đô-la trong năm 2012, đạt 1.13 tỷ đô-la trong doanh thu hàng năm.

Red Hat tài trợ dự án Fedora, một cộng đồng hỗ trợ dự án mã nguồn mở nhằm mục đích thúc đẩy sự tiến bộ nhanh chóng của phần mềm, nội dung miễn phí và mã nguồn mở. Fedora nhằm mục đích cho sự đổi mới nhanh chóng bằng cách sử dụng quy trình mở và diễn đàn công cộng.

Ban quản lý dự án Fedora, bao gồm lãnh đạo cộng đồng và đại diện của Red Hat, dẫn đầu dự án và định hướng dự án và của Fedora, bản phân phối Linux họ phát triển. Nhân viên của Red Hat làm việc cùng với các thành viên cộng đồng, và nhiều sáng kiến trong dự án Fedora thực hiện theo cách của họ vào các phiên bản mới của Red Hat Enterprise Linux.

Red Hat một phần hoạt động trên mô hình kinh doanh mã nguồn mở chuyên nghiệp dựa trên mã mở, phát triển trong cộng đồng, quản lý chất lượng chuyên nghiệp, và hỗ trợ khách hàng dựa trên đăng ký. Họ sản xuất mã nguồn mở, do đó, các lập trình viên có thể làm cho thích nghi và cải tiến hơn nữa.

Red Hat bán các mục đăng ký để hỗ trợ, đào tạo và dịch vụ tích hợp giúp khách hàng trong việc sử dụng phần mềm mã nguồn mở. Khách hàng phải trả một đặt giá không giới hạn truy cập vào các dịch vụ như Red Hat Network và hỗ trợ lên đến 24/7.

Các kỹ sư của Red Hat chủ động làm việc với One Laptop per Child (một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập bởi các thành viên của phòng thí nghiệm phương tiện truyền thông MIT) để thiết kế và sản xuất một máy tính xách tay rẻ tiền và cung cấp cho mỗi trẻ em trên thế giới có thể truy cập để mở giao tiếp, kiến thức mở, và học tập mở. Laptop XO-1.5, , chạy một phiên bản rút gọn của Fedora là hệ điều hành của nó.

Red Hat tài trợ Mugshot, một dự án mở xây dựng "một kinh nghiệm sống xã hội" dựa trên giải trí. Nó tập trung tư duy công nghệ từ các đối tượng (file, folder, etc.) để hoạt động như duyệt web hay chia sẻ âm nhạc.. Các chủ đề này tạo thành tâm điểm của các tính năng hai lần đầu tiên trong Mugshot, Web Swarm và Music Radar. Đây đã bắt đầu trước khi thông báo của các dự án tại Red Hat Summit 2006. Trường hợp Mugshot ban đầu được tổ chức bởi Red Hat đã bị loại bỏ, và mugshot.org chuyển hướng đến Red Hat.

Dogtail, một nền tảng kiểm tra tự động mã nguồn mở có giao diện người dùng đồ họa (GUI) ban đầu được phát triển bởi Red Hat, bao gồm các phần mềm miễn phí phát hành theo Giấy phép công cộng tổng quát GNU (GPL) và được viết bằng Python. Nó cho phép các nhà phát triển để xây dựng và thử nghiệm các ứng dụng của họ. Red Hat đã công bố việc phát hành của Dogtail tại Hội nghị thượng đỉnh Red Hat 2006.

Red Hat Enterprise MRG (Messaging, Real-time, and Grid) thay thế nhân RHEL để cung cấp hỗ trợ thêm cho tính toán thời gian thực, cùng với middleware hỗ trợ tin nhắn môi giới và khối lượng công việc lập kế hoạch đến địa phương hoặc từ xa máy ảo, grid và cơ sở hạ tầng điện toán đám mây. Red Hat bây giờ đang làm viêc với Condor High-Throughput Computing System và cũng cung cấp hỗ trợ cho phần mềm.

Red Hat tạo ấn phẩm trực truyến "opensource.com". Nó tập hợp các vấn đề quan tâm từ cộng đồng mã nguồn mở, nêu bật cách mở nguồn áp dụng ngoài nguyên tắc phần mềm và công nghệ. Nó bao gồm các chủ đề như vậy một doanh nghiệp, giáo dục, chính phủ, luật, y tế, và cuộc sống, cập nhật độc giả về cấp phép công cộng và Creative Commons, và các cuộc phỏng vấn với một số nhà lãnh đạo ngành công nghiệp và người dùng mã nguồn mở..

Công ty ban đầu sản xuất một bản tin gọi là "Under the Brim". Tạp chí "Wide Open" xuất hiện lần đầu vào tháng 3/2004 như một phương tiện cho Red Hat chia sẻ nội dung kỹ thuật với khách hàng đăng ký một cách thường xuyên. Bản tin"Under the Brim" cà tạp chí "Wide Open" sáp nhập vào tháng 11/2004 để trở thành "Red Hat Magazine". "Red Hat Magazine" sau này trở thành "opensource.com".

Năm 2007 Red Hat thông báo họ đã đạt được một thỏa thuận với một số công ty phần mềm miễn phí và mã nguồn mở (FOSS) cho phép nó để làm cho một cổng thông tin phân phối được gọi là Red Hat Exchange, bán lại phần mềm FOSS ới xây dựng thương hiệu ban đầu nguyên vẹn. Tuy nhiên, Red Hat đã từ bỏ chương trình Exchange vào năm 2010 để tập trung nỗ lực của họ trên Open Source Channel Alliance được bắt đầu vào tháng 4/2009.

Red Hat điều hành OpenShift, một nền tảng điện toán đám mây như một dịch vụ, hỗ trợ các ứng dụng viết bằng Node.js, PHP, Perl, Python, Ruby, và JavaEE. OpenShift hiện trong phiên bản beta của nhà phát triển, và là miễn phí.

Red Hat có một số nhân viên làm việc toàn thời gian vào các dự án phần mềm miễn phí mã nguồn mở, chẳng hạn như hai nhân viên toàn thời gian làm việc trên phần mềm miễn phí "radeon" (David Airlie và Jerome Glisse) và một nhân viên toàn thời gian làm việc trên trình điều khiển đồ họa phần mềm miễn phí "nouveau".

Hơn và ở trên các sản phẩm chính và mua lại của, các lập trình viên Red Hat đã tạo ra các phần mềm lập trình công cụ và tiện ích để bổ sung tiêu chuẩn Unix và phần mềm Linux. Một số trong các "sản phẩm" Red Hat đã tìm thấy con đường riêng của chúng từ môi trường hệ điều hành Red Hat cụ thể thông qua các kênh mã nguồn mở để có một cộng đồng lớn hơn. Tiện ích như vậy bao gồm:


Các trang web của Red Hat danh sách tham gia trong việc chủ yếu của tổ chức trong các dự án phần mềm miễn phí và mã nguồn mở.

Dự án cộng đồng dưới sự bảo trợ của Red Hat bao gồm:


Red Hat, Inc thành lập công ty con Red Hat India để cung cấp phần mềm Red Hat, hỗ trợ và dịch vụ cho khách hàng tại India. Colin Tenwick, phó chủ tịch và tổng giám đốc của Red Hat EMEA nói "sự thành lập [Red Hat India] là để đáp lại sự thông qua nhanh chóng của Red Hat Linux trong tiểu lục địa... Nhu cầu về các giải pháp mã nguồn mở từ các thị trường Ấn Độ ngày càng tăng và Red Hat muốn chơi một vai trò quan trọng trong khu vực này." Red Hat India đã làm việc với các công ty địa phương để cho phép việc áp dụng các công nghệ mã nguồn mở trong cả hai chính phủ và giáo dục.

Red Hat India nói nó hiện đang có một mạng lưới phân phối trên hơn 70 kênh đối tác kéo dài 27 thành phố trên khắp Ấn Độ. Các kênh đối tác quan trọng củaRed Hat India bao gồm Efensys Technologies, Embee Software, Allied Digital Services, và Softcell Technologies. Các nhà phân phối quan trọng được liệt kê bởi nó bao gồm Integra Microsystems, Ingram Micro, GT Enterprises, và Sonata Software.

Vụ mua lại lớn đầu tiên của Red Hat là Delix Computer GmbH-Linux Div, phân hệ điều hành Linux của Delix Computer, một công ty máy tính Đức, ngày 30/7/1999. Red Hat mua Cygnus Solutions, một công ty cung cấp hỗ trợ thương mại cho phần mềm miễn phí, vào ngày 11/1/2000. Michael Tiemann, đồng sáng lập của Cygnus, phục vụ như giám đốc kỹ thuật của Red Hat sau khi mua lại. Ngày 5/6/2006, Red Hat mua lại nhà cung cấp middleware mã nguồn mở JBoss với 420 triệu đô-la tích hợp nó như là bộ phận của Red Hat.

Ngày 14/12/1998, Red Hat đã thực hiện cắt bỏ đầu tiên, khi Intel và Netscape mua lại cổ phần thiểu số không được tiết lộ trong công ty. Trong năm sau đó, 9/3/1999, Compaq, IBM, Dell và Novell mua lại cổ phần thiểu số không được tiết lộ trong Red Hat. Việc mua lại lớn nhất của công ty là Cygnus Solutions trong tháng 1/2000 với 674 triệu đô-la. Red Hat đã mua lại vào năm 2000 với 5: Cygnus Solutions, Bluecurve, Wirespeed Communications, Hell's Kitchen Systems, và C2Net.

Đối thủ canh tranh chính của Red Hat bao gồm Canonical Ltd., IBM, Mandriva, Microsoft, SUSE, và Oracle Corporation, cùng với các cộng đồng Debian và FreeBSD.



</doc>
<doc id="1309755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309755" title="Luis Aragonés">
Luis Aragonés

José Luis Aragonés Suárez (, 28 tháng 7 năm 1938 – 1 tháng 2 năm 2014) là một cựu cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Ông là cha đẻ của trường phái bóng đá tiqui-taka.

Aragones đã dành phần lớn sự nghiệp của mình làm cầu thủ và huấn luyện viên tại Atlético Madrid. Ông là một cầu thủ nổi bật và sau đó huấn luyện viên của đội Atletico thành công của cuối những năm 1960 và đầu thập niên 1970. Đội bóng đã thắng La Liga bốn lần, đạt đến trận chung kết các Cup châu Âu và giành Cúp Liên lục địa. Giữa năm 1964 và 1974, ông đã chơi 265 La Liga games cho Atlético và ghi được 123 bàn thắng. Aragones đã huấn luyện các câu lạc bộ trên bốn kỳ khác nhau. Ông cũng đã chơi với một số câu lạc bộ khác, đáng chú ý là Real Betis, và đã chơi 11 lần cho Tây Ban Nha, ghi được ba bàn thắng. Ngoài từ Atlético ông cũng đã huấn luyện 7 câu lạc bộ La Liga khác cũng như đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha bóng đá mà ông đã lãnh đạo họ giành được giải vô địch châu Âu thứ hai trong năm 2008. Ông trở thành huấn luyện viên trưởng đội bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ Fenerbahce sau khi Euro 2008, và đây là lần đầu tiên mà Aragones đã huấn luyện bên ngoài quê hương Tây Ban Nha của mình. Ông qua đời vào ngày 1 tháng 2 năm 2014


</doc>
<doc id="1309865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309865" title="Steins;Gate">
Steins;Gate

Năm 2000, John Titor - tự xưng nhà du hành thời gian - lên mạng internet kể lại câu chuyện của mình: trong tương lai, SERN - Tổ chức Nghiên cứu Nguyên tử châu Âu - sẽ nắm được kỹ thuật kiểm soát thời gian và là nguyên nhân làm bùng nổ Thế chiến III; đồng thời đưa ra học thuyết thời gian: trong vũ trụ tồn tại nhiều "đường thế giới", mỗi "đường thế giới" có những quá khứ, tương lai khác nhau dù cùng chung các nhân vật tồn tại...

Năm 2010, một phòng Thí nghiệm "tự phát" gồm những thành viên chính là Okabe Rintarou, Mayuri, hacker Daru (tên thật sẽ tiết lộ bên dưới). Một ngày, Okabe đi tham dự buổi thuyết trình của một tiến sĩ và phát hiện Makise Kurisu - nhà vật lý thiên tài nổi tiếng - tắt thở trong vũng máu ở một căn phòng trống, anh lập tức nhắn tin báo cho Daru. Kể từ đó, mọi chuyện bắt đầu.

Ngày hôm sau, tình cờ Makise Kurisu xuất hiện bình thường trước mặt anh làm anh nghĩ mình bị ảo giác. Cùng với cô ấy, Okabe phát hiện lò vi sóng trong nhà mình là một cỗ máy thời gian, khi kết nối với điện thoại di động có thể gửi tin nhắn về quá khứ (gọi tắt la D-mail); đồng thời cũng phát hiện âm mưu của SERN muốn thống trị thời gian và tạo ra thế giới đen tối. Chiếc lò vi sóng bị các thành viên mới của Phòng phát giác và mỗi nghười họ đã gủi một tin nhắn về quá khứ để thay đổi vận mệnh của chính mình qua sự đồng ý của Okabe. Thời gian này, Makise Kurisu đã phát triển lò vi sòng từ gửi D-mail qua gửi ký ức của tương lai cho chính mình trong quá khứ (nhảy thời gian)

Không ai biết rằng chính sự xốc nổi này đã khiến họ phải trả một cái giá quá đắt: SERN đã phát giác ra máy thời gian và cử người đi ám sát thành viên Phòng. Không may, Mayuri đã phải chết. Okabe, cùng với lời chỉ dẫn của Suzuha - người du hành thời gian, tự xưng là John Titor - anh nhảy thời gian hết lần này đến lần khác để ngăn các thành viên Phòng trong quá khứ gửi D-mail, cứu lấy sinh mạng Mayuri. Okabe phải trải qua ba tuần dài nhất trong cuộc đời mình với sự trợ giúp của Makise Kurisu-ở-mỗi-đường-thế-giới-khác-nhau; tất nhiên đối với Kurisu, thời gian đó chỉ diễn ra trong khoảnh khắc. Rồi anh phát hiện một sự thật nghiệt ngã rằng nơi "đường thế giới mà Mayuri không phải chết", Makise Kurisu đã hy sinh. Hai người chấp nhận sự thật để đưa thế giới về lại quỹ đạo ban đầu.

Nhưng "Okabe trong tương lai" đã gửi lời nhắn cho anh về cách ngăn chặn Thế chiến III và cả cái chết của Makise Kurisu trong quá khứ ấy.

"Thời gian trôi nhanh hay chậm tuỳ thuộc vào nhận thức mỗi người. Thuyết tương đối thật quá lãng mạn, nhưng cũng quá khổ đau..." - Makise Kurisu.

Con người khát khao muốn thống trị thời gian nhưng khi có sức mạnh ấy lại đánh mất chính mình và không coi trọng thực tại. Bộ phim cũng muốn cảnh báo con người sự nguy hiểm khi đặt tình cảm xốc nổi và niềm tin mù quáng cao hơn lý trí.

"Cảm ơn cha, nhưng con đã sống trong giấc mơ này quá lâu rồi..." - Feris

"Cho dù ngày mai, cả thế giới bắt cô phải chết, tôi cũng sẽ ngăn lại. Tôi sẽ chống lại thế giới" - Okabe Rintarou

_Okabe Rintarou (Mamoru Miyano)

_Shiina Mayuri (Kana Hanazawa)

_Makise Kurisu (Asami Imai)

_Hashida Itaru (s) (Tomokazu Seki)

_Kiryū Moeka (Saori Gotou)

_Urushibara Ruka (Yuu Kobayashi)

_Faris ~Nyannyan~ / Akiha Rumiho (Haruko Momoi)

_Amane Suzuha (Yukari Tamura)

_Yougo Tennouji (Mr.Braun) (lồng tiếng chưa biết)

Opening: Hacking to the gate (Kanako Ito hát)

Ending: _Toki Tsukasadoru Juuni no Meiyaku (từ ep 1 - 22) (Yui Sakakibara hát)

_Sky Clad no Kansokusha và Another Heaven (ep 23,24) (Kanako Ito hát)

Phát sóng năm 2011 gồm 24 eps và ep 25 ngoại truyện sau khi Makise Kurisu được cứu sống của hãng White Fox

Một cuốn tiểu thuyết với tiêu đề Steins; Gate:"The Committee of Antimatter" phát hành vào ngày 16 tháng 1, năm 2015. Tuy nhiên, được công bố vào ngày 22 Tháng 12 năm 2014 rằng phát hành của nó đã bị hủy bỏ.

Có 3 Drama CD được ra mắt cùng vào năm 2010

"Steins;Gate" play "Living ADV: Steins;Gate r"a mắt năm 2013



</doc>
<doc id="1309892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309892" title="Nguyễn Một">
Nguyễn Một

Nguyễn Một (sinh 1964) là một nhà văn Việt Nam. Ông là tác giả của một số truyện có tiếng, trong đó có tiểu thuyết "Đất trời vần vũ" được giải C của cuộc thi Hội Nhà văn năm 2010. Ông còn có bút danh là Dạ Thảo Linh khi viết truyện dành cho truyện thiếu nhi.

Ông sinh ngày 14 tháng 12 năm 1964 tại thôn A Đông, xã Duy Phú, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam. Cha mẹ mất sớm trong chiến tranh, ông lưu lạc vào tỉnh Đồng Nai từ năm 1975 và sinh sống đến nay.

Ông làm giáo viên tiểu học từ năm 1983 đến năm 1997, làm phóng viên báo Tiền Phong từ năm 1998 đến năm 2007 sau đó về làm truyền thông cho Công ty cổ phần ô tô Trường Hải. Được kết nạp vào Hội Nhà Văn Việt Nam năm 2006 ông đã có hơn mười đầu sách. Năm 2009 tiểu thuyết "Đất trời vần vũ" của ông bị Cục xuất bản tạm ngưng phát hành nhưng sau đó lại được giải C cuộc thi tiểu thuyết của Hội Nhà Văn (2006 -2010). Tác phẩm "Đất trời vần vũ" đã khiến Nguyễn Một trờ thành nhà văn được đông đảo độc giả biết tới. Năm 2012, tiểu thuyết "Ngược mặt trời" của Nguyễn Một được ấn hành và nhận được đánh giá tích cực của độc giả cả nước.

Tác phẩm đã in:

Thiếu nhi (bút danh Dạ Thảo Linh):

Người lớn (bút danh Nguyễn Một)


Tác phẩm được giải:


http://www.lamhong.org/2012/12/30/mot-quyen-tieu-thuyet-cho-nam-duc-tin-nguoc-mat-troi-cua-nguyen-mot/


</doc>
<doc id="1309904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309904" title="Mawaru-Penguindrum">
Mawaru-Penguindrum

là một sê-ri anime Nhật năm 2011 do Brain's Base phát triển. Sê-ri được đạo diễn và đồng sáng tác bởi Kunihiko Ikuhara và được phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 8 tháng 7 năm 2011 đến 23 tháng 12 năm 2011.



</doc>
<doc id="1309935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309935" title="Ano Hi Mita Hana no Namae o Bokutachi wa Mada Shiranai">
Ano Hi Mita Hana no Namae o Bokutachi wa Mada Shiranai

Một câu chuyện cảm động về nhóm sáu người bạn thời thơ ấu đã mất liên lạc với nhau sau khi một người trong nhóm, Meiko "Menma" Honma, qua đời trong một tai nạn. Mười năm sau tai nạn, trưởng nhóm, Jinta Yadomi, từ bỏ giao tiếp xã hội và sống như một người ẩn dật. Một ngày mùa hè, bóng ma của Menma xuất hiện trước mặt cậu và mong muốn được thực hiện 1 điều ước, với lý do mình không thể sang thế giới bên kia cho đến khi điều ước được hoàn thành nhưng cô không thể nhớ điều ước của mình là gì. Jinta đã tập hợp lại những người bạn ngày xưa vì tin rằng họ chính là những chiếc chìa khóa dẫn tới ước mơ của Menma. Cả nhóm miễn cưỡng tham gia nhưng mọi chuyện ngày càng trở nên phức tạp khi mọi người cho rằng Jinta không thể vượt qua được cái chết của Menma và luôn dằn vặt tại sao Menma chỉ xuất hiện trước Jinta. Cũng từ đây, họ nhận ra rằng không chỉ có Jinta đang gặp rắc rối mà tất cả các thành viên khác trong nhóm đều luôn tự trách mình về cái chết của Menma. Những cảm xúc ẩn giấu của từng người được khơi dậy, họ lại cùng nhau hoàn thành ước nguyện của Menma và giúp cô có thể đầu thai.

Một bộ tiểu thuyết dựa theo anime được viết bởi Mari Okada được đăng trên tạp chí "Da Vinci" của Media Factory từ tháng 3 đến tháng 7 năm 2011. Hai tập tiểu thuyết được xuất bản theo ấn hiệu của MF Bunko Da Vinci Media Factory vào ngày 25 tháng 7 năm 2011. Một manga vẽ bởi Mitsu Izumi đăng trên tạp chí "Jump Square" của Shueisha từ ngày 4 tháng 4 năm 2012 đến tháng 3 năm 2013, gồm 3 tập.

11 tập phim "Anohana" được đạo diễn bởi Tatsuyuki Nagai và sản xuất bởi A-1 Pictures, phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 14 tháng 4 đến 23 tháng 6 năm 2011 trên Fuji TV. Kịch bản phim được viết bởi Mari Okada, và hoạt họa trưởng Masayoshi Tanaka thiết kế nhân vật. Đạo diễn âm thanh là Jin Aketagawa, âm nhạc của anime được sản xuất bởi Remedios. NIS America cấp phép phát hành tại Bắc Mỹ với phụ đề tiếng Anh, và phát hành anime trên DVD và đĩa Blu-ray vào ngày 3 tháng 7 năm 2012. Phim đã được phát sóng ở Italy trên kênh Rai 4.

Bộ phim sử dụng hai ca khúc chủ đề: một ca khúc mở đầu và một ca khúc kết thúc. Bài hát mở đầu là "Aoi Shiori" (青い栞) trình bày bởi ban nhạc Galileo Galilei, ca khúc kết thúc là "Secret Base ~ Kimi ga Kureta Mono ~ (10 years after Ver.)" (Secret Base ~君がくれたもの~ (10 years after Ver.)) biểu diễn bởi Ai Kayano, Haruka Tomatsu, và Saori Hayami. Nhạc phim gốc của anime được phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2011.

Một bộ phim hoạt hình đã được phát hành tại các rạp Nhật Bản vào ngày 31 tháng 8 năm 2013. Bộ phim lấy thời điểm một năm sau khi Menma được đầu thai, nó cho người xem thấy cuộc sống mới đầy quyết tâm của mỗi thành viên trong Siêu Biệt đội Hòa Bình. Bài hát chủ đề của bộ phim là "Circle Game" (サークルゲーム) biểu diễn bởi Galileo Galilei. Aniplex of America phát hành bộ phim theo phiên bản DVD và đĩa Blu-ray (BD), bên cạnh đó còn có một phiên bản giới hạn BD/DVD. Tất cả cùng được phát hành vào ngày 15 tháng 7, năm 2014.

Một visual novel phát triển bởi Guyzware cho hệ máy PlayStation Portable được phát hành bởi 5pb. vào ngày 30 tháng 8 năm 2012.

Một bộ phim truyền hình do người đóng phát sóng trên Fuji TV vào ngày 21 tháng 9 năm 2015.

Bộ phim thu về 10,2 triệu đô la Mỹ và là một trong 14 bộ phim anime có doanh thu cao nhất năm 2013.



</doc>
<doc id="1309981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309981" title="Chích bông Philippin">
Chích bông Philippin

Chích bông Philippin (danh pháp hai phần: Orthotomus castaneiceps) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Philippin. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng ngập nước cận nhiệt đới và nhiệt đới. 


</doc>
<doc id="1309990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309990" title="Chích bông ngực hung">
Chích bông ngực hung

Chích bông ngực hung (danh pháp hai phần: Orthotomus frontalis) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Philippines. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng ngập nước cận nhiệt đới và nhiệt đới. 


</doc>
<doc id="1309995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309995" title="Chích bông lưng xám">
Chích bông lưng xám

Chích bông lưng xám (danh pháp hai phần: Orthotomus derbianus) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Philippines. 


</doc>
<doc id="1310002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310002" title="Chích bông đuôi hung">
Chích bông đuôi hung

Chích bông đuôi hung (danh pháp hai phần: Orthotomus sericeus) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Myanma, Philippines, Singapore, và Thái Lan. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng ngập nước cận nhiệt đới và nhiệt đới. 


</doc>
<doc id="1310010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310010" title="Chích bông xám tro">
Chích bông xám tro

Chích bông xám tro (danh pháp hai phần: Orthotomus ruficeps) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, và Thái Lan, Việt Nam. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng ngập nước cận nhiệt đới và nhiệt đới. 


</doc>
<doc id="1310021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310021" title="Chích bông nâu">
Chích bông nâu

Chích bông nâu hay chích bông lưng ô liu (danh pháp hai phần: Orthotomus sepium) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Nó là loài bản địa Indonesia.


</doc>
<doc id="1310040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310040" title="Chích bông trán trắng">
Chích bông trán trắng

Chích bông trán trắng (danh pháp hai phần: Orthotomus nigriceps) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Philippines. 


</doc>
<doc id="1310047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310047" title="Chích bông tai trắng">
Chích bông tai trắng

Chích bông tai trắng (danh pháp hai phần: Orthotomus cinereiceps) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Philippines. 


</doc>
<doc id="1310067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310067" title="Cắt Dickinson">
Cắt Dickinson

Cắt Dickinson (danh pháp hai phần: Falco dickinsoni) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae").

Loài này phân bố ở nam và đông châu Phi. Nó có chiều dài 27–30 cm với sải cánh dài 61–68 cm và trọng lượng 167-246 gram. Con mái lớn hơn khoảng 4% và cân nặng hơn so với con trống 10-20%. Bộ lông chủ yếu là màu xám đậm với đầu và đuôi có màu nhạt.

Phạm vi phân bố của nó bao gồm Mozambique, Zimbabwe, Zambia và Malawi cùng với đông bắc Nam Phi (chủ yếu ở Vườn quốc gia Kruger), phía bắc Botswana, phía bắc-đông Namibia, phía đông Angola, miền nam Cộng hòa Dân chủ Congo và các khu vực của Tanzania. Nó là một khách đến thường xuyên Kenya. Phạm vi tổng số khoảng 3,4 triệu km2. Nói chung là khá hiếm, nhưng thường trong một số khu vực như Zanzibar và các đảo Pemba. Mất cây chà là một mối đe dọa tiềm năng cho loài này.


</doc>
<doc id="1310081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310081" title="Cắt mắt trắng">
Cắt mắt trắng

Cắt mắt trắng (danh pháp hai phần: Falco rupicoloides) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt ("Falconidae"). Loài này phân bố ở nam và đông châu Phi.
Loài này phân bố trong các khu vực mở và khô cằn, nơi nó sống ở đồng cỏ, thảo nguyên và bán sa mạc. Nó thường được kết hợp với cây keo. Nó thích các khu vực nơi che phủ mặt đất thấp hơn 50 cm. Nó được tìm thấy từ mực nước biển lên đến 2.150 mét, đặc biệt là giữa 800 và 1800 mét.

Nó là loài khá phổ biến và rộng rãi trong các khu vực phía nam của phạm vi của nó, nhưng là khan hiếm và phân phối chắp vá về phía bắc. Các giống "F. r. rupicoloides" sinh sản ở Namibia, Botswana, Zimbabwe, các bộ phận của Angola, Zambia và trong phần lớn của Nam Phi ngoài từ các vùng ẩm ướt ở phía nam và phía đông. Giống "F. r. arthuri" được tìm thấy ở Kenya và miền bắc Tanzania, trong khi "F. r. fieldi" hiện diện ở Ethiopia, Eritrea, miền bắc Somalia và có thể phía bắc Kenya.

Phạm vi tổng số bao gồm khoảng 3,5 triệu km2. Dân số ổn định và có khả năng được theo thứ tự từ 100.000 đến 200.000 cặp. Hầu hết các loài chim là ít di chuyển nhưng một số du canh du cư hoặc phân tán.


</doc>
<doc id="1310106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310106" title="Ga Shin-Ōsaka">
Ga Shin-Ōsaka




</doc>
<doc id="1310128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310128" title="Lãnh thổ đặc biệt của Liên minh châu Âu">
Lãnh thổ đặc biệt của Liên minh châu Âu

Một số thành viên trong liên mình châu Âu có một số lãnh thổ đặc biệt do lý do lịch sử, địa lý hay chính trị gì đó. Những lãnh thổ này có những quyền lợi đặc biệt nằm trong hoặc bên ngoài liên minh châu Âu. Những quyền lợi đặc biệt này có thể từ không vi phạm đến hạn chế vi phạm các điều khoản trong liên minh châu Âu, các hạn chế trong các chính sách của EU hoặc không hạn chế gì cả. Tuy nhiên đa số các lãnh thổ bên ngoài EU đều có được những mối quan hệ đặc biệt với EU.


</doc>
<doc id="1310143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310143" title="Thế hệ">
Thế hệ

Thế hệ (từ tiếng Latin "generāre", nghĩa "sinh ra"), được biết đến như là sự sinh sản trong khoa học sinh học, và là hành vi sinh sản con cháu.




</doc>
<doc id="1310242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310242" title="Cắt Mauritius">
Cắt Mauritius

Cắt Mauritius (danh pháp hai phần: Falco punctatus) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này phân bố ở Mauritius. Nó có thể đạt đến kích thước từ 26 và 30,5 cm. Trọng lượng là 250 gram. Con trống nhỏ hơn co mái. Sải cánh dài khoảng 45 cm và cánh tròn, không giống như những chim cắt. Tuổi thọ là 15 năm trong điều kiện nuôi nhốt. Cắt Mauritius săn mồi bằng các chuyến bay ngắn và nhanh chóng qua các khu rừng. Là loài ăn thịt, ăn tắc kè, chuồn chuồn, ve sầu, gián, dế, con chim nhỏ. 


</doc>
<doc id="1310378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310378" title="Cắt Seychelles">
Cắt Seychelles

Cắt Seychelles (danh pháp hai phần: Falco araeus) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Đây là loài đặc hữu ở các đảo Seychelles. 
Nó có thân dài 18–23 cm với sải cánh 40–45 cm. Cánh khá ngắn và tròn. Phía trên của con trống có màu nâu hơi đỏ với các đốm đen còn phía dưới không có đốm và màu da bò. Đầu và đuôi có màu xanh xám. Đuôi có màu xanh-màu xám với các thanh màu đen. Mỏ có tối và bàn chân và da gốc mỏ có màu vàng. Con mái có tương tự như những con trống về bề ngoài, nhưng lớn hơn một chút và nhạt màu. Chim chưa trưởng thành có đầu màu nâu sọc, đốm trên ngực và mũi đuôi màu da bò.




</doc>
<doc id="1310450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310450" title="Thảm sát al-Qubeir">
Thảm sát al-Qubeir

Thảm sát Al Qubeir, cũng được gọi là vụ thảm sát Hama, xảy ra trong ngôi làng nhỏ Al Qubeir gần Hama, Syria vào ngày 6 tháng 6 năm 2012 trong cuộc xung đột nội chiến đang diễn ra. Al Qubeir được mô tả là một vùng đất nông nghiệp Sunni bao quanh bởi làng Alawite trong tỉnh trung tâm của Hama. Theo các bằng chứng sơ bộ, quân đội đã bao vây al-Qubeyr và các băng nhóm ủng hộ chính phủ vào ngôi làng và giết chết dân thường "một cách dã man". Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon đã báo cáo với Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.

Các nà hoạt động, và các nhân chứng, nói rằng rất nhiều dân thường, kể cả trẻ em, đã bị giết bởi lực lượng dân quân ủng hộ chính phủ và lực lượng an ninh, trong khi chính phủ Syria nói rằng 9 người đã bị giết bởi "những kẻ khủng bố". Hội đồng Quốc gia Syria tuyên bố rằng 35 người thiệt mạng là từ cùng một gia đình Al Yatim và hơn một nửa là phụ nữ và trẻ em. 


</doc>
<doc id="1310590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310590" title="Ali Sastroamidjojo">
Ali Sastroamidjojo

Ali Sastroamidjojo, (EYD: Ali Sastroamijoyo) là thủ tướng Indonesia lần thứ 8 và thứ 10. Ông sinh ra ở Grabag, miền trung Java vào ngày 21 tháng 5 năm 1903 và mất ở thủ đô Jakarta vào ngày 13 tháng 3 năm 1976.


</doc>
<doc id="1310600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310600" title="Phạm Đốc">
Phạm Đốc

Phạm Đốc (20 tháng 5 âm lịch 1513 - 4 tháng 8 âm lịch 1558) là đại thần có công giúp nhà Lê trung hưng thời chiến tranh Lê-Mạc trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Đốc người làng Thổ Sơn, huyện Vĩnh Phúc, nay là làng Thổ Phụ, xã Vĩnh Tiến, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Phạm Đốc trưởng thành trong lúc nhà Lê suy yếu và bị nhà Mạc cướp ngôi năm 1527. Ngay từ ngày đầu nhà Lê bắt đầu dựng lại (1533), Phạm Đốc bắt đầu đi theo. Ông phục vụ dưới quyền Trịnh Kiểm.

Do lập được công lao, Phạm Đốc được thăng làm Dương Nghĩa hầu. Khi Lê Trung Tông lên ngôi, Phạm Đốc được sai chỉ huy Vệ Kim ngô, thăng tước Quảng quận công.

Năm 1554, ông được lệnh cầm quân đi đánh Thuận Hóa. Tướng nhà Mạc là Phạm Đức Trung đầu hàng, còn những người khác không chịu khuất phục, cố sức chống cự đều bị giết. Toàn bộ lãnh thổ Đại Việt chính thức chia làm 2 nửa: từ Ninh Bình trở ra trong tay nhà Mạc, từ Thanh Hóa trở vào trong tay nhà Lê. Do có công chiếm được vùng Thuận Hóa, ông được thăng làm Thái bảo, gia phong Hiệp mưu công thần.

Tháng 8 năm 1555, Mạc Kính Điển sai Thọ quận công đem hơn 100 chiếc thuyền làm tiên phong, tiến đến cửa biển Thần Phù đóng dinh. Hôm sau, Kính Điển đem quân đến hội ở sông Đại Lại, sai Thọ quận công đốc suất quân bản bộ đi trước, đóng dinh ở núi Kim Sơn. Trịnh Kiểm sai Lê Bá Ly, Nguyễn Khải Khang mai phục sẵn ở phía nam sông, còn Trịnh Kiểm đích thân đốc suất đại quân mai phục ở phía bắc sông, sai Phạm Đốc đem thuỷ quân cùng Nguyễn Quyện đem hơn 10 chiếc thuyền chiến chiếm cứ mạn thượng lưu từ sông Hữu Chấp đến sông Kim Bôi.

Trưa hôm sau, thuyền quân Mạc qua Kim Sơn, đến chợ Ông Cung. Phạm Đốc cho quân ra nhử quân Mạc vào sâu rồi lệnh các đạo quân mai phục đổ ra đánh. Quân Mạc thua chạy, quân Lê thu được nhiều khí giới.

Năm 1556, Phạm Đốc được thăng làm Thượng thư bộ Binh.

Năm 1557, Mạc Kính Điển mang quân đánh Thanh Hóa và sai Phạm Dao đánh Nghệ An. Trịnh Kiểm tự mình đón đánh Kính Điển và sai Phạm Đốc cùng Hoàng Đình Ái kéo cờ Mạc tiến vào cửa biển Đan Nhai (cửa Hội). Quân Phạm Dao ngỡ là quân nhà không kịp phòng bị, Phạm Đốc tiến lên đánh úp khiến Phạm Dao phải chạy trốn.

Tháng 9 năm đó, Phạm Đốc mang quân ra đánh Sơn Nam hạ rồi rút lui.

Theo gia phả dòng họ Phạm Đức ở Huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, sau khi Lê Anh Tông lên ngôi (1557), năm 1558, Phạm Đốc được thăng làm Thái phó, tước Đức quận công. Ít lâu sau Phạm Đốc qua đời, thọ 46 tuổi, được truy tặng là Thái úy Hữu tướng Tĩnh Quốc công, tên thụy là "Trung Nghị".

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="1310602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310602" title="Cắt hỏa mai">
Cắt hỏa mai

Cắt hỏa mai hay bồ cắt (danh pháp hai phần: "Accipiter nisus") là một loài chim trong họ Ưng. Loài này tìm thấy trên khắp các khu vực ôn đới và cận nhiệt đới của Cựu Thế giới, trong khi các thành viên ở khu vực phía bắc của phạm vi phân bố di cư xuống phía nam trong mùa đông, nhóm ở phía Nam là nhóm định cư hoặc sống phân tán.

Cắt hỏa mai là một loài chim săn mồi nhỏ, với cánh rộng và đuôi dài. Chim mái có thể lớn hơn đến 25% so với chim trống và cân nặng tới hai lần.

Chim trống trưởng thành có chiều dài 29–34 cm, với sải cánh 59–64 cm và trọng lượng 110-196 g; chim mái lớn hơn nhiều với chiều dài khoảng 35–41 cm, sải cánh 67–80 cm, và trọng lượng 185-342 g. Chim trống có lông màu xám xanh, còn chim mái có lông màu nâu sẫm hoặc nâu xám. Phần dưới của cả chim trống lẫn chim mái có lông vằn màu cam xen lẫn màu sáng. Chim chưa trưởng thành có lông màu nâu nhạt.

Cắt hỏa mai đôi mắt màu vàng nhạt, với cái mỏ nhỏ và sắc bén. Đôi chân dài và đặc trưng ngón chân của chúng thích nghi cho việc săn bắt chim. Đôi cánh tròn, rộng, ngắn và đuôi dài giúp chúng dễ dàng bay liệng trong môi trường cây cối rậm rạp.

Cắt hỏa mai phân bố phổ biến rộng khắp các vùng ôn đới và cận nhiệt đới của Cựu thế giới, trong một phạm vi toàn cầu ước tính khoảng 23.600.000 km2 và có số lượng ước tính là 1,5 triệu con trong năm 2009. Các thành viên sống ở các vùng lạnh phía Bắc Âu và châu Á di cư về phía nam vào mùa đông, còn các thành viên sống ở phía Nam là chim cư trú. Nó là một trong những loài chim săn mồi phổ biến nhất ở châu Âu.

Cắt hỏa mai rất phổ biến ở hầu hết các loại rừng trong phạm vi phân bố của nó và cũng ở trong các khu vực cây cối thưa. Chúng thích sống và săn bắt mồi ở bìa rừng, nhưng chim di cư có thể được nhìn thấy trong bất kỳ môi trường sống nào. Chúng cũng được thấy trong vườn, trong khu vực đô thị và thậm chí là sống ở các công viên trong thành phố.

Cắt hỏa mai sinh sản ở vùng rừng gỗ bất kỳ. Chúng làm tổ trên cây với chiều ngang đến 60 cm, từ các cành cây. Chúng đẻ 4-5 quả trứng màu xanh nhạt, nâu đốm, sự thành công của nỗ lực sinh sản phụ thuộc vào con mái duy trì trọng lượng cao, trong khi con trống mang mồi cho con mái. Trứng nở sau 33 ngày ấp chim non được nuôi đủ lông đủ cánh trong thời gian sau khi nở 24 đến 28 ngày.

Chim trống có xu hướng săn bắt những con chim nhỏ hơn, bao gồm cả bạc má, chim sẻ, sẻ thông và sẻ đồng, còn chim mái bắt chủ yếu săn chim hoét và sáo đá, nhưng có khả năng giết chết con mồi có trọng lượng 500 gram hoặc lớn hơn, như bồ câu hay ác là. Đôi khi chúng săn cả các loài động vật có vú nhỏ, dơi và sâu bọ.

Có sáu phân loài Cắt hỏa mai được công nhận: 


</doc>
<doc id="1310611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310611" title="Burhanuddin Harahap">
Burhanuddin Harahap

Burhanuddin Harahap (1917-1987) là thủ tướng thứ 9 trong Danh sách thủ tướng Indonesia. Với tư cách thành viên của Đảng Masyumi, ông nắm quyền thủ tướng từ ngày 11 tháng 8 năm 1955 đến ngày 20 tháng 3 năm 1956.


</doc>
<doc id="1310634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310634" title="Wannarot Sonthichai">
Wannarot Sonthichai

Wannarot Sonthichai (, [phát âm: Goăn-na-rốt Sỏn-thí-chai], sinh ngày 10 tháng 4 năm 1989), còn được biết đến với nghệ danh Vill/View (), là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng tại Thái Lan. Cô được biết đến qua vai Nampetch trong Đêm định mệnh, Dao trong Vì sao lạc hay 2 chị em sinh đôi Kandaomani / Kandaowasi trong Bi tình song sinh...

Wannarot Sonthichai từng theo học một trường trung học ở Hàn Quốc. Sau này, cô tốt nghiệp Đại học Silapakorn (khoa "Khảo cổ học", chuyên ngành "Nhân học"). Ngoài ra, bên cạnh tiếng mẹ đẻ, cô còn có thể giao tiếp lưu loát bằng tiếng Anh và tiếng Nhật.





</doc>
<doc id="1310650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310650" title="Soekiman Wirjosandjojo">
Soekiman Wirjosandjojo

Soekiman Wirjosandjojo (1898–1974) là chính trị gia Indonesia và thành viên Đảng Masyumi. Ông nắm quyền tổng thống Indonesia từ tháng 4 năm 1951 đến tháng 4 năm 1952.



</doc>
<doc id="1310923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310923" title="X.Org Server">
X.Org Server

X.Org Server đề cập đến các gói phát hành máy chủ X stewarded của X.Org Foundation,
được tổ chức bởi freedesktop.org, và cho phép công chúng truy cập vào các tiêu chuẩn X Window cho những nỗ lực của cộng đồng phần mềm miễn phí và mã nguồn mở.

Các dịch vụ mà X.Org Foundation hỗ trợ X Server bao gồm đóng gói của bản phát hành; chứng nhận (với lệ phí); đánh giá các cải tiến cho các mã; phát triển các trang web, và xử lý việc phân phối các khoản đóng góp tiền tệ. Các bản phát hành được mã hoá, tài liệu, và đóng gói bởi các nhà phát triển toàn cầu

X.Org Foundation hiện đại ra đời năm 2004 khi cơ quan giám sát và phát hành các tham chiếu chính của X chuẩn gia nhập lực lượng với các cựu nhân viên phát triển XFree86.

X11R6.7.0, phiên bản đầu tiên của X.Org Server, được tách ra từ XFree86 4.4 RC2. Lý do lúc đo cho sự chia tách là một số bất đồng với giấy phép mới cho các phiên bản phát hành cuối cùng của XFree86 4.4, nhưng bất đồng nhau trong những đóng góp nổi lên trước khi tách. Nhiều người trong số các nhà phát triển XFree86 rước đó đã tham gia dự án X.Org Server.

Việc phát hành X11R6.9.0/X11R7.0.0 chủ yếu là thêm một hệ thống kiểu mô-đun xây dựng dựa trên GNU Autotools. 6.9.0 được sử dụng hệ thống cũ xây dựng imake trong khi 7.0.0 dùng autotools, cả hai trên cùng một codebase. Đường dẫn kiểu mô-đun (dùng GNU Autotools) tuy nhiên, định hướng tương lai của X.Org server, và cũng đã thấy X 11 nhị phân di chuyển ra khỏi riêng của họ /usr/X11R6 thư mục con cây và vào cây toàn cầu /usr trên nhiều hệ thống Unix.

X.Org Server là phổ biến với các hệ điều hành tương tự Unix, được chấp nhận trong hầu hết các bản phân phối Linux và các biến thểBSD. Nó cũng được bao gồm trong hệ điều hành Solaris của Sun Microsystems, và là máy chủ phổ biến cho các hệ thống x86; Dựa trên hệ thống SPARC hầu như chỉ sử dụng máy chủ Xsun độc quyền của Sun Microsystems, như driver đồ họa Sun hỗ trợ cho X.Org là rất giới hạn. Nó cũng được dùng trong Cygwin/X, thi hành X server Cygwin cho Microsoft Windows, VcXsrv và trong Xming. Mac OS X phiên bản trước 10.5 ("Leopard") phát hành với giao diện dựa trên XFree86, nhưng X server của 10.5 dựa trên các codebase X.Org.




</doc>
<doc id="1310951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310951" title="Accipiter">
Accipiter

Accipiter là một chi chim săn mồi thuộc phân họ Accipitrinae trong họ Ưng. 


</doc>
<doc id="1310970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310970" title="KDrive">
KDrive

KDrive (hoặc freedesktop.org Xserver hoặc đơn giản là Xserver) là một hệ thống X Window nhỏ được tạo bởi Keith Packard. Không giống X.Org Server, KDrive không dựa trên mã XFree86. Nó được sử dụng bởi các nhà phát triển X.Org như là một mặt bằng thử nghiệm cho những ý tưởng mới, chẳng hạn như EXA.

Nó thực tế thay thế SmallX (thường biết đến như TinyX) và thường được sử dụng trong các hệ thống nhúng với sự cần thiết cho một X server nhỏ.

Một tính năng đặc biệt của KDrive rằng nó đã được cấu hình tại thời gian biên dịch, không phải ở thời gian chạy. Nó thường được biên dịch để sử dụng thiết bị vùng đệm khung Linux bản xứ như đầu ra..

Giống như X.Org Server phiên bản 7.1, KDrive framework được tích hợp vào thực hiện tham chiếu và bây giờ là một phần của việc phát hành mã nguồn chung của máy chủ.



</doc>
<doc id="1310975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310975" title="Cắt cổ áo">
Cắt cổ áo

Cắt cổ áo (danh pháp hai phần: "Accipiter cirrocephalus") là một loài chim lá thuộc accipiter trong họ Ưng. Loài này phân bố ở Úc, và New Guinea và các đảo nhỏ gần đó.
Các phần trên có màu xám với một cổ áo màu hạt dẻ, dưới là chủ yếu là màu hung đo, sọc dọc mịn với màu trắng. Nó tương tự như màu cắt nâu nhưng nhỏ hơn, và giống ở kiểu bay nhanh và linh hoạt của nó. Chiều dài cơ thể là 30–40 cm (11,8-15,7) và sải cánh dài 55–80 cm (21,7-31,5 in). Con mái trưởng thành cân nặng 240 g còn con trống nặng 125 g.
Cắt cổ áo phổ biến rộng rãi khắp Úc và New Guinea, ngoại trừ cho những sa mạc cát. Nó được tìm thấy trong rừng và rừng cây gỗ. Nó ăn chủ yếu vào những con chim nhỏ bị bắt trong khi bay như chim sẻ nhà thông thường và sáo thông thường, đôi khi chúng ăn côn trùng.


</doc>
<doc id="1310996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1310996" title="Hồ Nam TV">
Hồ Nam TV

Đài Truyền hình vệ tinh Hồ Nam (Hunan Broadcasting System | HBS) (giản thể: 湖南广播电视台; phồn thể: 湖南廣播電視台; bính âm: Húnán Guǎngbò Diànshìtái), trước đây được biết đến với tên gọi Đài Truyền hình vệ tinh Golden Eagle (Golden Eagle Broadcasting System | GBS), là mạng lưới truyền hình lớn thứ hai của Trung Quốc sau Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV). Các mạng lưới truyền hình thuộc sở hữu của chính quyền tỉnh Hồ Nam. Mạng lưới này có trụ sở tại Trường Sa, Hồ Nam và Tây Ninh, Thanh Hải. Ngày 20/05/2009, mạng lưới truyền hình mở rộng dịch vụ của mình đến Hồng Kông và Bắc Mĩ.



</doc>
<doc id="1311008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311008" title="Ó Trung Quốc">
Ó Trung Quốc

Ó Trung Quốc (danh pháp hai phần: "Accipiter soloensis") là một loài chim thuộc chi accipiter trong họ Ưng. Loài này sinh sản ở trong khu vực Đông Nam Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc và Siberia; mùa đông ở Indonesia và Philippines, đi qua phần còn lại của khu vực Đông Nam Á. Nó là một loài sinh sống các khu vực rừng gỗ.

Nó có thân dài 30–36 cm với con mái lớn hơn con trống. Con trưởng thành có đầu mũi cánh màu đen nổi bật. Con trống ở trên có màu xám, dưới màu trắng và có đôi mắt màu đỏ. Con mái có ngực và dưới cánh màu hung đỏ, và đôi mắt màu vàng. Con chưa trưởng thành có khuôn mặt màu xám, phía trên màu nâu và đôi mắt màu vàng. 
Ó Trung Quốc chủ yếu ăn ếch, nhưng cũng ăn thằn lằn. 


</doc>
<doc id="1311045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311045" title="Cắt ngực màu rượu vang">
Cắt ngực màu rượu vang

Cắt ngực màu rượu vang (danh pháp hai phần: "Accipiter rhodogaster") là một loài chim thuộc chi accipiter trong họ Ưng. Nó là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới, rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm.


</doc>
<doc id="1311174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311174" title="Ó ngực đỏ">
Ó ngực đỏ

Ó ngực đỏ (danh pháp hai phần: Accipiter toussenelii) là một loài chim thuộc chi Accipiter trong họ Ưng ("Accipitridae"). Loài này phân bố ở Tây Phi. Nó thường được xem là cùng loài với ó châu Phi.


</doc>
<doc id="1311188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311188" title="Ưng ngỗng châu Phi">
Ưng ngỗng châu Phi

Ó châu Phi (danh pháp hai phần: Accipiter tachiro) là một loài chim săn mồi thuộc chi Accipiter trong họ Ưng ("Accipitridae"). Như định nghĩa ở "Handbook of the Birds of the World", nó được tìm thấy ở Angola, Botswana, Burundi, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Eritrea, Ethiopia, Kenya, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, Rwanda, Somalia, Somaliland, Nam Phi, Sudan, Swaziland, Tanzania, Uganda, Zambia, và Zimbabwe. Nó được xem là cùng loài với ó ngực đỏ của tây và trung châu Phi (BirdLife International 2007).



</doc>
<doc id="1311194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311194" title="Xfce">
Xfce

Xfce (phát âm như bốn chữ riêng lẻ) là một phần mềm môi trường desktop miễn phí cho các nền tảng Unix và tương tự Unix, chẳng hạn như Linux, Solaris, và BSD. Nó được tạo ra nhằm mục tiêu tạo ra một môi trường desktop nhanh, nhẹ, trong khi vẫn trực quan hấp dẫn và dễ sử dụng. Nó bao gồm các thành phần đóng gói một cách riêng biệt mà cùng nhau cung cấp các chức năng đầy đủ của môi trường desktop, nhưng có thể được lựa chọn trong tập hợp để tạo ra môi trường làm việc cá nhân ưa thích của người dùng. Xfce được sử dụng chủ yếu cho khả năng chạy một môi trường desktop hiện đại trên phần cứng tương đối yếu

Xfce được bao gồm như là một trong những giao diện người dùng đồ họa trên hệ thống chơi game cầm tay Pandora handheld gaming system.

Nó dựa trên bộ công cụ GTK+ 2 (giống như GNOME 2.x). Nó sử trình quản lý của sổ Xfwm, được mô tả dưới. Cấu hình của nó hoàn toàn được điều khiển bằng chuột, với các tập tin cấu hình ẩn với người sử dụng bình thường.

Có thể chạy Xfce với 40 MB bộ nhớ bằng cách dùng Alpine Linux. Trên Ubuntu, các kiểm tra cho thấy Xfce 4.6 sử dụng bộ nhớ thấp hơn GNOME 2.29 và KDE 4.4, nhưng cao hơn LXDE 0.5.

Olivier Fourdan bắt đầu dự án năm 1996. Cái tên "Xfce" ban đầu được đứng cho "XForms Common Environment", nhưng kể từ thời gian đó Xfce đã được viết lại hai lần và không còn sử dụng bộ công cụ XForms. Cáci tên vẫn còn, nhưng nó không còn viết hoa như là "XFCE", thay vào đó là "Xfce". Lập trường hiện tại của nhà phát triển rằng tư tưởng ban đầu không còn đại diện cho bất cứ điều gì cụ thể. Nó có biệt danh "Cholesterol Free Desktop Environment", ngay cả trong một số các trang chính của nó.

Xfce bắt đầu như là một dự án đơn giản được tạo ra với XForms, có nghĩa là một bản sao miễn phí của CDE cho Linux. Fourdan phát hành chương trình, một thanh công cụ đơn giản, đến ibiblio (sau đó là "SunSITE").

Fourdan tiếp tục phát triển dự án, và vào năm 1998, Xfce 2 được phát hành với phiên bản đầu tiên của trình quản lý của sổ của Xfce, Xfwm. Ông yêu được tham gia các dự án bên trong của Red Hat Linux, nhưng bị từ chối vì dự án dựa trên XForms. Red Hat chỉ chấp nhận phần mềm mã nguồn mở và phát hành theo một trong hai giấy phép tưng thích GPL hoặc BSD, nhưng, vào lúc đó, XForms đã bị đóng mã nguồn chỉ miễn phí cho sử dụng cá nhân. Vì lý do tương tự, Xfce đã không có trong Debian trước phiên bản 3. Xfce 2 đã được chỉ được phân phối trong thành phần đóng góp của Debian.

Tháng 3/1999 Fourdan bắt đầu viết lại hoàn toàn của dự án dựa trên GTK+, một bộ công cụ không độc quyền và ngày càng phổ biến. Kết quả là Xfce 3.0, đã được cấp phép theo GNU GPL. Cùng với được dựa hoàn toàn vào phần mềm miễn phí, dự án đã đạt được hỗ trợ kéo-và-thả, ngôn ngữ bản xứ của GTK, và cấu hình được cải thiện. Xfce được tải lên SourceForge.net trong tháng 2/2001, bắt đầu với phiên bản 3.8.1.

Phiên bản 4.0.0, Xfce được nâng cấp để sử dụng thư viện GTK+ 2. Thay đổi trong 4.2.0 bao gồm quản lý kép cho Xfwm bổ sung xây dựng hỗ trợ cho tính minh bạch và thả bóng tối cũng như một tập hợp các icon SVG mới. Tháng 1/2007, Xfce 4.4.0 được phát hành. Nó bao gồm trình quản lý file Thunar, một thay thế cho Xffm. hỗ trợ cho icon desktop đã được bổ sung. Ngoài ra, nhiều cải tiến đã được thực hiện bảng điều khiển để ngăn chặn các plugin lỗi bị treo toàn bộ bảng điều khiển. Trong tháng 2/2009 Xfce 4.6.0 được phát hành. Phiên bản này có một phụ trợ cấu hình mới, thiết lập một nhà quản lý mới và một máy trộn âm thanh mới, cũng như một số cải tiến đáng kể để quản lý phiên và phần còn lại của các thành phần cốt lõi của Xfce.

Tháng 1/2011, phát hành Xfce 4.8.0. Phiên bản này bao gồm thay đổi chẳng hạn như sự thay thế của ThunarVFS và HAL với GIO, udev, ConsoleKit và PolicyKit, và các tiện ích mới để duyệt chia sẻ mạng từ xa bằng cách sử dụng một số các giao thức như SFTP, SMB, và FTP. Cửa sổ lộn xộn được giảm bởi việc sáp nhập tất cả các hộp thoại sự tiến bộ tập tin vào một hộp thoại duy nhất. Các ứng dụng bảng điều khiển cũng được viết lại cho tốt hơn vị trí, minh bạch, quản lý mã và thiết bị phóng. 4.8 cũng đã giới thiệu một plugin trình đơn mới để xem thư mục. Khuôn khổ 4,8 plugin vẫn tương thích với các plugin 4,6. Hộp thoại cấu hình hiển thị trong 4.8 hỗ trợ RandR 1.2, việc phát hiện màn hình tự động và cho phép người dùng lựa chọn độ phân giải màn hình hiển thị ưa thích của họ, tỷ lệ làm mới và xoay màn hình. Màn hình có thể được cấu hình cho một trong hai công việc trong chế độ bản sao hoặc được đặt bên cạnh nhau. Chọn bàn phím đã trở nên dễ dàng hơn và nhiều hơn nữa thân thiện với người sử dụng. Ngoài ra, trình soạn thảo hướng dẫn sử dụng các thiết lập đã được cập nhật thêm chức năng.

Chu kỳ phát triển 4.8 là lần đầu tiên sử dụng các chiến lược phát hành mới được hình thành sau khi "Xfce Release and Development Model" phát triển tại hội nghị Ubuntu Desktop Summit vào tháng 5/2009. Một ứng dụng web được sử dụng để làm cho phiên bản quản lý dễ dàng hơn, và một máy chủ chuyên dụng Transifex đã được thiết lập cho người dịch Xfce. Các dự án hạ tầng máy chủ và phản ánh được cũng nâng cấp, Mostly để đối phó với nhu cầu dự đoán sau thông báo phát hành cho 4.8.

Xfce cung cấp một khuôn khổ phát triển cho các ứng dụng. Nhiều hơn chính Xfce, có những chương trình bên thứ ba mà sử dụng các thư viện Xfce, đáng chú ý nhất là trình soạn thảo văn bản Mousepad, lịch Orage và Terminal. Một trong các dịch vụ cung cấp cho các ứng dụng của khuôn khổ là một biểu ngữ màu đỏ trên đầu trang của cửa sổ ứng dụng đang chạy với quyền root cảnh báo người dùng rằng họ có thể gây tổn hại các tập tin hệ thống..

Các thành phần Xfce khác bao gồm:

Mousepad, dựa trên trình soạn thảo văn bản Leafpad, là trình soạn thảo văn bản mặc định của Xfce và được phát triển bởi Erik Harrison và Nick Schermer. Ban đầu nó được phát triển để cung cấp hỗ trợ in ấn, Leafpad không có tính năng đó vào thời điểm này. Đã có không có bản phát hành mới của Mousepad trong vòng hai năm gần đấy và bây giờ leafpad có hỗ trợ in ấn.

Bắt đầu với phiên bản 4.4, Xfcalendar được đổi tên thành Orage và một số tính năng được thêm vào. Orage có hệ thống chuông và sử dụng định dạng iCalendar, làm cho nó tương thích với các ứng dụng lịch khác. Nó cũng bao gồm một plugin bảng đồng hồ và đồng hồ một đơn quốc tế có khả năng đồng thời hiển thị đồng hồ từ các múi giờ khác nhau.

Parole là một trình nghe nhạc dựa trên nền tảng GStreamer. Nó được phát triển bởi Ali Abdallah và là một phần của Xfce Goodies. Ban đầu là chỉ danh sách chơi dựa, nhưng bây giờ bao gồm một tùy chọn để thay thế các danh sách nhạc toàn bộ khi mở một tập tin để chơi.

Thunar là trình quản lý tệp tin mặc định cho Xfce, thay thế Xffm. Nó giống như Nautilus của GNOMEđược thiết kế cho các máy có tốc độ chậm và thiếu bộ nhớ cũng như tùy biến cao thông qua các plugin. Xfce cũng có một công cụ quản lý lưu trữ nhẹ được gọi là Xarchiver, nhưng điều này không phải là một phần của lõi Xfce 4.4.0.
Gần đây, "Squeeze" đã được bắt đầu như là một trình quản lý lưu trữ được thiết kế để tích hợp tốt hơn vào máy tính để bàn Xfce, mặc dù không có thêm Cập Nhật nào được phát hành từ 24/3/2009, các chi nhánh git phát triển cho cả hai squeeze và xarchiver cập nhật và tính năng phong phú hơn so với bản phát hành ổn định cuối cùng.

Bắt đầu với phiên bản 4.2, Xfwm tích hợp "trình quản lý kép" của riêng nó.



</doc>
<doc id="1311201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311201" title="Vận động viên">
Vận động viên

Vận động viên hay lực sĩ là những người được đào tạo để thi đấu các môn thể thao đòi hỏi sức bền, sức khỏe và tốc độ. Vận động viên có thể là người thi đấu thể thao chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư.

Phần lớn các vận động viên chuyên nghiệp có thể hình cân đối có được nhờ một quá trình tập luyện lâu dài kèm theo một chế độ dinh dưỡng nghiêm ngặt.


</doc>
<doc id="1311229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311229" title="Địa lý Khánh Hòa">
Địa lý Khánh Hòa

Khánh Hòa là một tỉnh ven biển Nam Trung Bộ Việt Nam, đa số diện tích mặt đất là núi non xen kẽ là các đồng bằng ven biển nhỏ hẹp. Cũng vì điều đó mà Khánh Hòa được ưu đãi có những đầm phá, vịnh rộng lớn và các bãi biển đẹp. 
Tỉnh Khánh Hòa ở về phía khu vực duyên hải Nam Trung Bộ của Việt Nam, phía Bắc giáp ba huyện Sông Hinh, Đông Hòa và Tây Hòa của tỉnh Phú Yên, phía Tây giáp hai huyện M'Drăk và Krông Bông của tỉnh Đắk Lắk, phía Nam giáp huyện Bác Ái và Thuận Bắc của tỉnh Ninh Thuận, phía Tây Nam giáp huyện Lạc Dương của tỉnh Lâm Đồng, phía Đông giáp Biển Đông. Tỉnh lỵ của Khánh Hòa là thành phố Nha Trang, cách Thành phố Hồ Chí Minh 447 km và cách thủ đô Hà Nội 1.278 km đường bộ.

Khánh Hòa có diện tích tự nhiên là 5.217,6 km². Phần đất liền của tỉnh nằm kéo dài từ tọa độ địa lý 12°52’15" đến 11°42’50" vĩ độ Bắc và từ 108°40’33" đến 109°27’55" kinh độ Đông. Điểm cực Đông trên đất liền của Khánh Hòa nằm tại Mũi Đôi trên bán đảo Hòn Gốm, huyện Vạn Ninh và cũng là điểm cực đông trên đất liền của Việt Nam. Chiều dài vào khoảng 150 km, chiều ngang chỗ rộng nhất vào khoảng 90 km.

Là một tỉnh nằm sát dãy núi Trường Sơn, đa số diện tích Khánh Hòa là núi non, miền đồng bằng rất hẹp, chỉ khoảng 400  km², chiếm chưa đến 1/10 diện tích toàn tỉnh. Miền đồng bằng lại bị chia thành từng ô, cách ngăn bởi những dãy núi ăn ra biển. Do đó để đi suốt dọc tỉnh phải đi qua rất nhiều đèo như đèo Cả, đèo Cổ Mã, đèo Chín Cụm, đèo Bánh Ít, đèo Rọ Tượng, đèo Rù Rì.

Khánh Hòa là một tỉnh có địa hình tương đối cao ở Việt Nam, độ cao trung bình so với mực nước biển khoảng 60  m. Núi ở Khánh Hòa tuy hiếm những đỉnh cao chót vót, phần lớn chỉ trên dưới một ngàn mét nhưng gắn với dãy Trường Sơn, lại là phần cuối phía cực Nam nên địa hình núi khá đa dạng.

Phía Bắc và Tây Bắc tỉnh có vùng núi cao thuộc dãy Vọng Phu cao hơn 1000  m, trong đó có dãy Tam Phong gồm ba đỉnh núi cao là Hòn Giữ (cao 1264  m), Hòn Ngang (1128  m) và Hòn Giúp (1127  m). Dãy Vọng Phu - Tam Phong có hướng tây nam - đông bắc, kéo dài trên 60 km, tạo thành ranh giới tự nhiên giữa hai tỉnh Khánh Hòa, Phú Yên, Đắk Lắk. Các núi thuộc đoạn giữa của tỉnh thường có độ cao kém hơn, có nhiều nhánh đâm ra sát biển tạo nên nhiều cảnh đẹp, gắn với những huyền thoại dân gian và di tích lịch sử, sự kiện của địa phương. Đến phía nam và tây nam, lại xuất hiện một vùng núi rộng, với nhiều đỉnh núi cao trên 1500  m đến trên 2000  m, trong đó có Đỉnh Hòn Giao (2062  m) thuộc địa phận huyện Khánh Vĩnh, là đỉnh núi cao nhất Khánh Hòa. Do có nhiều núi cao, mật độ chia cắt lớn bởi khe, suối, sông tạo thành nhiều hẻm, vực, thung lũng sâu, gây khó khăn cho giao thông. Ngoài ra, khu vực này còn có thung lũng Ô Kha, được biết đến là một vùng nguy hiểm cho hàng không.

Đồng bằng ở Khánh Hòa nhỏ hẹp, bị chia cắt bởi các dãy núi đâm ra biển. Chẳng những thế, địa hình rừng núi của tỉnh không thuận lợi cho quá trình lắng đọng phù sa, nên nhìn chung Khánh Hòa không phải là nơi thuận lợi để phát triển nông nghiệp. Các đồng bằng lớn ở Khánh Hòa gồm có đồng bằng Nha Trang - Diên Khánh nằm ở hai bên sông Cái với diện tích 135  km²; đồng bằng Ninh Hòa do sông Dinh bồi đắp, có diện tích 100  km². Cả hai đồng bằng này đều được cấu tạo từ đất phù sa cũ và mới, nhiều nơi pha lẫn sỏi cát hoặc đất cát ven biển. Ngoài ra, Khánh Hòa còn có hai vùng đồng bằng hẹp là đồng bằng Vạn Ninh và đồng bằng Cam Ranh ở ven biển, cùng với lượng diện tích canh tác nhỏ ở vùng thung lũng của hai huyện miền núi Khánh Sơn và Khánh Vĩnh.

Khánh Hòa là một trong những tỉnh có đường bờ biển đẹp của Việt Nam. Đường bờ biển kéo dài từ xã Đại Lãnh tới cuối vịnh Cam Ranh, có độ dài khoảng 385 km tính theo mép nước với nhiều cửa lạch, đầm, vịnh, cùng khoảng 200 đảo lớn, nhỏ ven bờ. Khánh Hòa có sáu đầm và vịnh lớn, đó là Đại Lãnh, vịnh Vân Phong, Hòn Khói, đầm Nha Phu, vịnh Nha Trang (Cù Huân) và vịnh Cam Ranh. Trong đó có nổi bật nhất vịnh Cam Ranh với chiều dài 16 km, chiều rộng 32 km, thông với biển thông qua eo biển rộng 1,6 km, có độ sâu từ 18-20  m, và thường được xem là cảng biển có điều kiện tự nhiên tốt nhất Đông Nam Á, trước đây được sử dụng làm căn cứ quân sự của Hoa Kỳ rồi Liên Xô (sau này là Nga) nhưng về sau được chuyển thành cảng dân sự.

Thềm lục địa tỉnh Khánh Hòa rất hẹp. Địa hình vùng thềm lục địa phản ánh sự tiếp nối của cấu trúc địa hình trên đất liền. Các nhánh núi Trường Sơn đâm ra biển trong quá khứ địa chất như dãy Phước Hà Sơn, núi Hòn Khô, dãy Hoàng Ngưu không chỉ dừng lại ở bờ biển để tạo thành các mũi Hòn Thị, mũi Khe Gà (Con Rùa), mũi Đông Ba... mà còn tiếp tục phát triển rất xa về phía biển mà ngày nay đã bị nước biển phủ kín. Vì vậy, dưới đáy biển phần thềm lục địa cũng có những dãy núi ngầm mà các đỉnh cao của nó nhô lên khỏi mặt nước hình thành các hòn đảo như hòn Tre, hòn Miếu, hòn Mun... Xen giữa các đái đảo nổi, đảo ngầm là những vùng trũng tương đối bằng phẳng gọi là các đồng bằng biển, đó chính là đáy các vũng, vịnh như vịnh Vân Phong, vịnh Nha Trang, vịnh Cam Ranh.

Ngoài các đảo đá ven bờ, Khánh Hoà còn có các đảo san hô ở huyện đảo Trường Sa, với khoảng 100 đảo bãi cạn, bãi ngầm rải rác trên một diện tích từ 160 đến 180 ngàn km², trong đó có từ 23 đến 25 đảo, bãi cạn nổi thường xuyên, với tổng diện tích 10 km². Đảo lớn nhất trong quần đảo Trường Sa là Ba Bình chỉ rộng 0,65 km². Bãi lớn nhất là bãi Thuyền Chài, dài 30 km; rộng 5 km (ngập nước khi triều lên). Địa hình trên bề mặt các đảo rất đơn giản, chỉ là những mõm đá, vách đá vôi san hô, cao vài ba mét.

Sông ngòi ở Khánh Hòa nhìn chung ngắn và dốc, cả tỉnh có khoảng 40 con sông dài từ 10 km trở lên, tạo thành một mạng lưới sông phân bố khá dày. Hầu hết, các con sông đều bắt nguồn tại vùng núi phía Tây trong tỉnh và chảy xuống biển phía Đông. Dọc bờ biển, cứ khoảng 5–7 km có một cửa sông.

Mặc dù hướng chảy cơ bản của các sông là hướng Tây - Đông, nhưng tùy theo hướng của mạch núi kiến tạo hoặc do địa hình cục bộ, dòng sông có thể uốn lượn theo các hướng khác nhau trước khi đổ ra biển Đông. Đặc biệt là sông Tô Hạp, bắt nguồn từ dãy núi phía Tây của huyện Khánh Sơn, chảy qua các xã Sơn Trung, Sơn Bình, Sơn Hiệp, Sơn Lâm, Thành Sơn rồi chảy về phía Ninh Thuận. Đây là con sông duy nhất của tỉnh chảy ngược dòng về phía Tây. Hai con sông lớn nhất tỉnh là Sông Cái (Nha Trang) và sông Dinh.



Cấu tạo địa chất của Khánh Hòa chủ yếu là đá granit và ryolit, dacit có nguồn gốc mác ma xâm nhập hoặc phún trào kiểu mới. Ngoài ra còn có các loại đá cát, đá trầm tích ở một số nơi. Về địa hình kiến tạo, phần đất của tỉnh Khánh Hòa đã được hình thành từ rất sớm, là một bộ phận thuộc rìa phía Đông-Nam của địa khối cổ Kom Tom, được nổi lên khỏi mặt nước biển từ đại Cổ sinh, cách đây khoảng 570 triệu năm. Trong đại Trung sinh có 2 chu kỳ tạo sản inđôxi và kimêri có ảnh hưởng một phần đến Khánh Hòa. Do quá trình phong hóa vật lý, hóa học diễn ra trên nền đá granit, ryolit đã tạo thành những hình dáng độc đáo, đa dạng và phong phú, góp phần làm cho thiên nhiên Khánh Hòa có nhiều cảnh đẹp nổi tiếng.

Khánh Hòa là một tỉnh ở vùng duyên hải cực Nam Trung Bộ, nằm trong khu vực khí hậu nhiệt đới gió mùa. Song khí hậu Khánh Hòa có những nét biến dạng độc đáo với các đặc điểm riêng biệt. So với các tỉnh, thành phía Bắc từ Đèo Cả trở ra và phía Nam từ Ghềnh Đá Bạc trở vào, khí hậu ở Khánh Hòa tương đối ôn hòa hơn do mang tính chất của khí hậu đại dương. Thường chỉ có 2 mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa nắng. Mùa mưa ngắn, từ khoảng giữa tháng 9 đến giữa tháng 12 dương lịch, tập trung vào 2 tháng 10 và tháng 11, lượng mưa thường chiếm trên 50% lượng mưa trong năm. Những tháng còn lại là mùa nắng, trung bình hàng năm có tới 2.600 giờ nắng. Nhiệt độ trung bình hàng năm của Khánh Hòa cao khoảng 26,7 °C riêng trên đỉnh núi Hòn Bà (cách Nha Trang 30 km đường chim bay) có khí hậu như Đà Lạt và Sa Pa. Độ ẩm tương đối khoảng 80,5%.

Từ tháng 1 đến tháng 8, có thể coi là mùa khô, thời tiết thay đổi dần. Những tháng đầu mùa, trời mát, nhiệt độ từ 17-25 °C, nhưng từ tháng 5 đến tháng 8 trời nóng nực, nhiệt độ có thể lên tới 34 °C (ở Nha Trang) và 37-38 °C (ở Cam Ranh). Tháng 9 đến tháng 12, được xem như mùa mưa, nhiệt độ thay đổi từ 20-27 °C (ở Nha Trang) và 20-26 °C (ở Cam Ranh). Khánh Hòa là vùng ít gió bão, tần số bão đổ bộ vào Khánh Hòa thấp chỉ có khoảng 0,82 cơn bão/năm so với 3,74 cơn bão/năm đổ bộ vào bờ biển Việt Nam. Các trận bão được dự đoán sẽ đổ bộ vào Khánh Hòa trong những năm gần đây thường lệch hướng vào Nam hoặc tan ngay khi gần vào bờ. Tuy vậy, do địa hình sông suối có độ dốc cao nên khi có bão kèm theo mưa lớn, làm nước dâng cao nhanh chóng, trong khi đó sóng bão và triều dâng lại cản đường nước rút ra biển, nên thường gây ra lũ lụt.


</doc>
<doc id="1311241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311241" title="Michalovce">
Michalovce

Michalovce (; , , tiếng Romani: Mihalya, tiếng Yiddish: Mikhaylovets hoặc Mykhaylovyts) là một thị xã bên sông Laborec ở phía đông Slovakia, với dân số khoảng 40.000 người. Nó là đô thị lớn nhất của quận Michalovce (okres) ở khu vực Košice.
Thị xã nằm trong khu vực Košice, trong vùng đất thấp bên sông Laborec Đông, trong lịch sử thuộc quận Zemplén. Thị xã có cự ly khoảng 48 km về phía đông của Košice và 30 km về phía tây của Uzhhorod, Ukraina. Đặc điểm địa lý gần đó bao gồm các dãy núi Vihorlat và Zemplínska šírava hồ.
Khu định cư đầu tiên được biết đến trong khu vực xung quanh Michalovce trong thời kỳ đồ đá mới. Người Xlavơ đến trong khu vực trong thế kỷ thứ năm . Khu vực là một phần của đế chế Moravia trong thế kỷ thứ chín. Michalovce là nơi huyền thoại về cái chết của Laborec. Từ thế kỷ thứ mười trở đi, khu vực đã là một phần của Hungary. Sau cuộc chinh phục bởi Ottoman ở phía nam miền trung Hungary vào thế kỷ XVI, Hungary bị chia cắt, và Michalovce ngày nay đã trở thành một phần của vương quốc Hungary Đông, và sau đó Hoàng gia Hungary. Thị trấn đã tăng trưởng đáng kể trong thế kỷ XVIII và XIX và kể từ khi Ausgleich Áo-Hungary năm 1867, nó đạt được một tư cách của một cộng đồng lớn và ngay sau đó đã trở thành thủ phủ của một trong các quận hạt Zemplén.

Sau chiến tranh thế giới thứ I, năm 1918 (xác nhận bởi Hiệp ước Trianon vào năm 1920), Michalovce, cùng với một số bộ phận khác của hạt Zemplén, đã trở thành một phần của Tiệp Khắc sau đó thành lập. Năm 1944, 3500 cư dân Do Thái bị trục xuất khỏi Michalovce. Từ năm 1993, sự khi tách khỏi Tiệp Khắc, Michalovce là một phần của Slovakia. Năm 1996, thị xã đã được chọn làm thủ phủ quận Michalovce.
Năm 1910, Michalovce có 6.120 cư dân, gồm có 3.792 người Hungary, 1586 người Slovak và 542 người Đức. Cơ cấu tôn giáo có 38,6% Công giáo La Mã, người Do Thái 32,3% và 23,2% của Hy Lạp Công giáo.

Theo điều tra dân số năm 2001, thị xã có 39.948 dân cư. 94,57% số dân là người Slovak, người Roma 2,24%,% 0,73% người Séc và 0,47% người Ukraina. Thành phần tôn giáo là 53,92% Công giáo La Mã, 19,65% người Công giáo Hy Lạp, người không theo tôn giáo và Chính thống giáo 5,19% 9,73%. 


</doc>
<doc id="1311258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311258" title="Xếp loại sân vận động UEFA">
Xếp loại sân vận động UEFA

Tổ chức "Quy chuẩn Cơ sở hạ tầng Sân vận động" (Stadium Infrastructure Regulations) của UEFA đã phân loại các sân bóng đá thành bốn loại từ hạng một đến hạng bốn tăng dần theo chất lượng của sân. Kẻ từ năm 2006, cách đánh giá này đã thay thế phương pháp xếp loại sân vận động từ một đến năm sao có trước đó. Các sân vận động phải được xếp hạng bốn nếu muốn đăng cai các trận đấu playoff trong khuôn khổ vòng loại UEFA Champions League hoặc bất cứ trận đấu nào trong trận đấu chính.. Điều kiên tương tự cũng được đặt ra cho sân vận động nào muốn đăng cai các trận cầu trong giải đấu chính của UEFA Europa League hoặc Giải vô địch bóng đá châu Âu.


</doc>
<doc id="1311287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311287" title="Nguyễn Cường">
Nguyễn Cường

Nguyễn Cường (sinh năm 1943), là một nhạc sĩ của Việt Nam, với các ca khúc viết về Tây Nguyên . Ông vốn là một chàng trai gốc Hà Nội.

Nguyễn Cường sinh năm 1943 trong một gia đình gốc trung lưu ở phố Hàng Bạc, Hà Nội.

Cha ông, cụ Nguyễn Quang Hộ, quê gốc ở Phú Xuyên, Hà Tây cũ, nhưng sinh năm 1910 tại Hà Nội. Thời Pháp thuộc, cha ông là phi công hãng Air France, đã tử nạn trên một chuyến bay dân dụng vì đâm vào núi ở Sơn Trà năm 1953.

Mẹ ông, cụ Nguyễn Thị Nhung sinh năm 1920, gia đình nhà ngoại đã có năm đời sống ở Hà Nội. Từ khi cha ông tử nạn máy bay năm 1953 đến nay, mẹ ông vẫn hưởng lương trợ cấp ở Pháp gửi về, đều đặn khoảng hơn 1.000 euro mỗi tháng.. Ông còn 1 em trai, 3 em gái . Em gái thứ ba của ông, Thu Hằng là vợ nhà sử học Dương Trung Quốc.

Năm 16 tuổi, ông thi vào trường Trung cấp Âm nhạc Hà Nội (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam - Nhạc viện Hà Nội) để học về Violoncelle. Học được vài tuần, thì gia đình ông bị tịch thu gia sản vì diện "gia đình tư sản", ông bị cắt học bổng và phải sống nhờ bằng suất cơm của người bạn cùng trường . 
Sau khi tốt nghiệp năm 1965, ông được phân công về Đoàn Ca múa Tây Nguyên (nay là Đoàn Ca múa Đam San), lúc đó đóng tại Hà Nội và ở lại đó hai năm (1965-1967). Từ năm 1967, ông chuyển về công tác tại phòng Giáo dục chính trị Trường Đại học Mỏ - Địa chất .

Tháng 5 năm 1980, sau khi chiến tranh Việt Nam chấm dứt, và sau khi tốt nghiệp khoa Sáng tác Nhạc viện Hà Nội, ông và nhạc sĩ Trần Tiến được Đoàn Ca múa Đăk Lăk mời về sáng tác . Từ lần đầu tiên đến Tây Nguyên này, ông đã bị cuốn hút vì cái nắng cái gió, cà phê, vì thiên nhiên và con người Tây Nguyên, nên từ đó bắt đầu cho những sáng tác về Tây Nguyên của ông sau này. Ấn tượng mạnh mẽ nhất trong ông lúc ấy là được nghe người dân đánh chiêng trong một đêm uống rượu cần. Tiếng chiêng ấy đã tạo cho ông cảm xúc để viết bài hát "Nhịp chiêng buôn Kơ Siar".. Tuy nhiên, một trong những bài hát về Tây Nguyên đầu tiên của ông, "H'Ren lên rẫy" (hay là "H'Zen lên rẫy"), lúc đầu lại bị một lãnh đạo văn hóa "quy vào tội khủng khiếp là: "Sai đường lối của Đảng"".

Ông được xem là người đã ứng dụng khá thành công chất liệu âm nhạc Tây Nguyên vào ca khúc của mình, mặc dù ông không dùng từ "Tây Nguyên" trong bất cứ tác phẩm nào. Mỗi khi ông đến Tây Nguyên thì lại có cảm xúc để viết ca khúc mới, nhiều khi là sáng tác ngẫu hứng tại chỗ. Ông được trao tặng Giải thưởng Nhà nước năm 2007 vì các ca khúc "Hò biển" (1974), "H'Zen lên rẫy" (1981), "Một nét ca trù ngày xuân" (1984), "Em muốn sống bên anh trọn đời" (1989), "Đôi mắt Pleiku" (1994) cũng như nhiều giải thưởng của Hội Nhạc sĩ về mảng ca khúc.

Ngoài ra ông còn dàn dựng các chương trình biểu diễn cho các đoàn ca múa chuyên nghiệp như Đoàn Ca Múa Đak Lak, Nhà hát Tuổi trẻ...

Năm 1987, ông chuyển về Trung tâm Phương pháp Câu lạc bộ Trung ương làm việc cho đến nay.

Năm 2009, ông đã bắt tay vào việc thực hiện ý tưởng là viết một hợp xướng để hát với trống đồng, và ra đời "Ngàn năm Thăng Long nổi trống Lạc Hồng" - một hợp xướng cần tới hàng ngàn nghệ sĩ theo hình thức Acapella không có dàn nhạc đệm, mà biểu diễn trên 100 trống đồng của các nghệ nhân Thanh Hóa đúc tặng Thủ đô Hà Nội nhân sự kiện "Nghìn năm Thăng Long". Từ đó hoàn thành bản hợp xướng "Ngàn năm Thăng Long - Nổi trống Lạc Hồng", đoạt giải thưởng Bùi Xuân Phái năm 2010

Ông trăn trở:
Bao nhiêu năm qua, Nguyễn Cường đã cho ra đời khoảng 100 tác phẩm ca khúc và khí nhạc.. Một số sáng tác của ông: 


</doc>
<doc id="1311616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311616" title="Freedesktop.org">
Freedesktop.org

Freedesktop.org (fd.o) là một dự án làm việc trên các cơ sở khả năng tương tác và chia sẻ công nghệ cho các phần mềm môi trường desktop miễn phí cho hệ thống X Window (X11) trên Linux và hệ điều hành tương tự Unix. Nó được thành lập bởi Havoc Pennington từ Red Hat vào háng 3 năm 2000.

Dự án tập trung vào người sử dụng. Có rất nhiều framework phát triển cho X, và điều này là không thay đổi. Dự án tìm cách bảo đảm rằng những khác biệt trong khuôn khổ phát triển không sử dụng có thể nhìn thấy.

Những dự án sử dụng rộng rãi phần mềm miễn phí X cho desktop như GNOME, KDE và Xfce đang cộng tác với dự án freedesktop.org. Năm 2006, dự án phát hành Portland 1.0 (xdg-utils), một tập hợp các giao diện chung cho các môi trường desktop.

freedesktop.org trước đây được biết như là X Desktop Group, và từ viết tắt "XDG" vẫn còn phổ biến trong công việc của họ.

freedesktop.org cung cấp lưu trữ cho một số dự án có liên quan. Chúng bao gồm:


Ngoài ra, Avahi (một thực hiện Zeroconf miễn phí) bắt đầu như là một dự án fd.o nhưng đã di chuyển đến nơi khác.

Mục đích của dự án không phải là để làm luật tiêu chuẩn chính thức. Thay vào đó, nó nhằm mục đích để nắm bắt các vấn đề khả năng tương tác nhiều trước đó trong quá trình này.






</doc>
<doc id="1311706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311706" title="Thái Ung">
Thái Ung

Thái Ung (chữ Hán: 蔡邕; 132-192), cũng gọi Sái Ung, biểu tự Bá Giai (伯喈), là một danh sĩ trứ danh vào cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông được biết đến không chỉ là một danh sĩ đương thời mà còn là phụ thân của nữ sĩ Thái Diễm (Thái Văn Cơ).

Thái Ung người quận Trần Lưu (nay là huyện Kỷ, Hà Nam, Trung Quốc), tổ Thái Huề (蔡攜), tự "Thúc Nghiệp" (叔業), cha là Thái Lăng (蔡棱), tự "Bá Trực" (伯直), mẹ Viên thị là em gái của Tư đồ Viên Bàng (袁滂). Thời trẻ Thái Ung thờ mẹ có hiếu. Sau khi mẹ qua đời, sống với chú và em họ. Lòng hiếu thảo của ông được mọi người khen ngợi. Thái Ung có tài học rộng, theo thụ giáo thầy Thái phó Hồ Quảng học kinh thuật và từ chương, thiên văn, âm luật, trở nên nổi tiếng về học thuật của mình.

Thời Hán Hoàn Đế, các hoạn quan Từ Hoàng, Tả Tá chuyên quyền. Nghe nói Thái Ung giỏi đánh đàn, họ bèn tâu lên Hán Hoàn Đế. Hoàn Đế bèn lệnh cho Thái thú quận Trần Lưu đốc thúc ông về Lạc Dương. Thái Ung không muốn làm quan nhưng không thể từ chối, đành phải lên đường. Do dọc đường trèo đèo lội suối vất vả, đi tới Yển Sư, ông cáo ốm và quay về.

Năm 170 thời Hán Linh Đế, Thái Ung lại được triệu vào cung làm việc cùng Từ đồ Kiều Huyền, được Kiều Huyền trọng dụng. Ít lâu sau ông được phong làm Hà Nam bình trưởng, Triệu bái lang trung, Hiệu thư Đông Quán, rồi thăng làm Nghị lang.

Tại Đông Quán có nhiều sách vở của triều đình, Thái Ung có điều kiện tiếp cận. Ung nhận thấy sách trong Đông Quán có nhiều sai sót do người đời trước có sự kiến giải khiên cưỡng gây hiểu lầm cho người sau, vì vậy ông muốn đính chính lại. Năm 175, cùng các đại thần Đường Khê, Mã Nhật Đê, Trương Thuần, Hàn Thuyết, Đan Lậu tâu lên Hán Linh Đế đề nghị đính chính lại văn tự "Lục kinh". Linh Đế ưng thuận.

Thái Ung cùng các cộng sự kiên trì rà soát và điều chỉnh lại kinh sách, cuối cùng ra được văn bản chính thức để. Ung tự tay viết lên bia đá, mời thợ giỏi về khắc chữ. Công trình hoàn thành, các tấm bia đá được dựng ngoài cổng nhà Thái học. Nhiều kẻ sĩ các nơi tới xem và sao chép, có tới hàng ngàn cỗ xe đến làm đường phố kinh thành tắc nghẽn.

Thời Đông Hán thực hiện chế độ Tam hỗ, nghĩa là hai nhà thông gia của hai châu không được làm quan tại nơi cư trú của nhau. Do các nhà thế tộc có nhiều quan hệ họ hàng nên quy định này gây khó khăn cho việc bổ nhiệm quan chức, khiến một số nơi như U châu và Ký châu không đủ quan lại.

Thấy tình trạng đó, Thái Ung bèn làm sớ kiến nghị Hán Linh Đế bỏ chế độ Tam hỗ. Nhưng Hán Linh Đế không chấp thuận.

Ít lâu sau ông lại dâng lên Hán Linh Đế một kiến nghị khác để cải thiện tình hình chính trị đang xuống dốc khi đó. Kiến nghị của ông có 7 điểm:

Kiến nghị của Thái Ung thống thiết dài vài ngàn chữ, được Linh Đế coi trọng. Linh Đế chuyển những người giúp việc cho Thái tử không có thực tài sang làm thái tử xá nhân vu úy - chức nhỏ ở địa phương. Vì việc này, nhiều người bị động chạm quyền lợi nên thù hằn Ung.

Năm 176, có nhiều điềm tai dị xảy ra, khiến vua Linh Đế lo lắng. Thời đó những điềm tai dị được xem là có liên hệ tới việc chính trị. Vì vậy, Linh Đế triệu Ung cùng các đại thần Mã Nhật Đê, Dương Tứ, Trường Hoa, Đan Cấu cùng hoạn quan Tào Tiết, Vương Phủ vào hỏi nguyên nhân. Linh Đế ban đặc chiếu cho ông, đề nghị kiến giải những chuyện tai dị vì ông là người có học thức sâu rộng. Thái Ung cảm động, tự mình soạn một bản tấu, thẳng thắn vạch ra những điểm chưa tốt của nền chính trị lúc đó, ông cho rằng do xây cất cung thất quá nhiều gây tốn kém, có nhiều tiểu nhân đắc chí làm quan lớn, tham nhũng nhiều; nên ông đề nghị bãi miễn những người này, bổ nhiệm người tài đức.

Thái Ung biết bản kiến nghị của mình đụng chạm tới nhiều người, nên ông đề nghị Linh Đế giữ kín. Linh Đế xem xong thở dài, khiến hoạn quan Tào Tiết hầu cận để ý. Nhân lúc Linh Đế đi thay áo, Tào Tiết xem trộm rồi nói lại với những người cùng phe cánh. Do đó trong triều càng thêm nhiều người thù ghét Thái Ung.

Dương Cầu thù oán ông bèn chủ mưu cùng các hoạn quan làm hại ông. Ít lâu sau, hoạn quan Trình Hoàng sai người trình bản tấu kể tội Thái Ung đang có ý định cùng chú là Thái Chất muốn trả thù tư đồ Lưu Lân vì nhờ một việc riêng tư không được. Thái Ung dâng biểu phân trần nhưng không được chấp nhận, ông bị tống giam vì "kết oán với người làm việc công, hãm hại đại thần", chuẩn bị mang xử tử.

Việc khép tội Thái Ung khiến nhiều người không phục. Trung thường thị Lã Cường tâu Hán Linh Đế rằng Thái Ung vô tội và xin tha cho ông. Linh Đế xem lại án nhưng chỉ tha cho ông tội chết nhưng vẫn đày ông đi Sóc Phương ở biên cương phía bắc, vĩnh viễn không cho trở về.

Dương Cầu chủ mưu giết ông, bèn thuê thích khách đuổi theo để giết ông. Nhưng thích khách biết ông là người thẳng thắn chính trực nên không cam tâm hạ thủ. Dương Cầu thấy ý định không thành bèn hối lộ cho quan địa phương nhờ hãm hại ông, nhưng viên quan này cũng không làm theo, báo cho ông biết để đề phòng. Do được những người ngay thẳng giúp đỡ, Thái Ung giữ được tính mạng, đến sống tại An Dương, Sóc Phương.

Một thời gian sau, Thái Ung dâng thư lên Hán Linh Đế xin được trở về quê để viết nốt sách Hậu Hán ký mà trước đây khi ở Đông Quán ông đang cùng Lư Thực, Hàn Thuyết soạn chưa xong. Linh Đế thấy ông có tài, bèn nhân kỳ đại xá năm 177 cho ông được trở về quê.

Thái thú Vương Trí thấy ông được tha bèn bày tiệc đãi ông. Vương Trí vốn là em trai hoạn quan Vương Phủ trong triều, ngày thường kiêu ngạo, vì vậy Thái Ung coi thường. Vương Trí tức giận quát mắng Thái Ung, ông liền phẩy tay áo bỏ về.

Vương Trí bèn viết thư về triều nói rằng Thái Ung bất mãn trong lúc bị lưu đày, thường phỉ báng triều đình. Thái Ung biết mình đã gây thù oán với nhiều đại thần trong triều, không thể dâng thư biện bạch mà vẫn có thể bị bức hại, nên ông không trở về quê nữa mà đi sang vùng Ngô Việt (Triết Giang). Cuộc sống lưu lạc của Thái Ung kéo dài 12 năm.

Năm 189, Hán Linh Đế mất, con là Hán Thiếu Đế lên thay. Đổng Trác vào triều cầm quyền, phế Thiếu Đế lập Hiến Đế. Để thu phục nhân tâm, Đổng Trác cho gọi Thái Ung về kinh phong chức. Thái Ung bị hại nhiều lần trên quan trường nên dâng sớ cáo ốm. Đổng Trác nổi giận hạ lệnh sẽ tru di cả họ Thái Ung, ép ông phải trở về. Thái Ung bèn trở về Lạc Dương.

Đổng Trác rất quý trọng Thái Ung, chỉ trong 3 ngày đã phong ông làm các chức Tế tửu, Thị ngự sử, Thượng thư, rồi Thị trung.

Sang năm 190, chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu nổi lên thảo phạt Đổng Trác vì tội giết vua Thiếu Đế. Cùng lúc, thủ hạ của Đổng Trác muốn tôn Trác làm Thượng phụ. Đổng Trác bèn hỏi Thái Ung. Ông khuyên Đổng Trác chưa nên xưng hiệu vì thiên hạ đang rối ren không phục. Đổng Trác nghe theo ông.

Thái Ung biết Đổng Trác trọng dụng ông, nhưng họ Đổng tàn bạo chuyên quyền, mất lòng người, ông sẽ bị liên lụy khi Đổng Trác diệt vong. Vì vậy ông định bỏ trốn đến Ký châu. Nhưng em ông là Thái Cốc khuyên rằng ông có tướng mạo khác thường, rất dễ bị nhận diện. Vì vậy Thái Ung bèn thôi ý định bỏ trốn.

Đổng Trác bị chư hầu đánh bại phải mang triều đình bỏ chạy về Tràng An. Năm 192, Đổng Trác bị tư đồ Vương Doãn và tướng Lã Bố giết chết.

Mọi người đều hả hê vì cái chết của Đổng Trác, riêng Thái Ung lại tỏ ra buồn bã. Tư đồ Vương Doãn bèn sai bắt Thái Ung trị tội. Thái úy Mã Nhật Đê thấy vậy vội nói với Vương Doãn rằng Thái Ung là người có tư cách và tài năng, nên để ông sống để viết nốt sử nhà Hán. Nhưng Vương Doãn không đồng tình, dẫn gương Tư Mã Thiên viết Sử ký phỉ báng triều đình, vì vậy quyết không tha cho Thái Ung.

Ít lâu sau Thái Ung qua đời trong ngục. Ông là người sinh cùng năm và mất cùng năm với Đổng Trác, lúc đó 61 tuổi.

Một người học trò của ông là Cố Ung về sau trở thành thừa tướng nước Đông Ngô thời Tam Quốc.

Thái Ung được nhắc tới trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung rất ngắn trong hồi 9. 

Cái chết của Thái Ung được đề cập khi ông chạy tới khóc bên xác Đổng Trác, do đó bị Vương Doãn bắt mang chém. Thái Ung xin được nhận hình phạt chặt chân để viết nốt sử nhà Hán nhưng không được Vương Doãn chấp nhận.




</doc>
<doc id="1311745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311745" title="Xa lộ George Parks">
Xa lộ George Parks

Xa lộ George Parks (tiếng Anh: "George Parks Highway"), có mã số là Xa lộ Liên tiểu bang A-4 và Xa lộ Alaska 3 và thường được gọi đơn giản là Xa lộ Parks, có tổng chiều dài 323 dặm (520 km), bắt đầu từ Xa lộ Glenn khoảng 35 dặm (56 km) ở phía bắc thành phố Anchorage đến thành phố Fairbanks nằm trong Vùng nội Alaska. Xa lộ được biết với tên gọi ban đầu là Xa lộ Anchorage-Fairbanks được hoàn thành năm 1971, và được đặt tên như hiện tại vào năm 1975.

Xa lộ, phần lớn chạy song song với Đường sắt Alaska, là một trong số những con lộ quan trọng nhất tại tiểu bang Alaska. Nó là con đường chính giữa thành phố Anchorage và thành phố Fairbanks (hai vùng đô thị lớn nhất của tiểu bang Alaska), là lối đi chính yếu đến Khu bảo tồn và Công viên Quốc Denali và Công viên Tiểu bang Denali, và là xa lộ chính trong Thung lũng Matanuska-Susitna.

Có khái niệm chung sai lầm là cái tên "Xa lộ Parks" có được vì xa lộ này gần các công viên quốc gia và công viên tiểu bang Denali; thật ra xa lộ được đặt tên như thế để vinh danh George Alexander Parks, thống đốc của Lãnh thổ Alaska từ năm 1925 đến năm 1933.

Các mốc dặm dọc theo Xa lộ Parks không bắt đầu bằng 0 (số không). Thay vào đó, chúng bắt đầu bằng Dặm số 35 (km số 56), tiếp theo mốc dặm của Xa lộ Glenn là nơi hai xa lộ giao cắt nhau gần Palmer. Mốc dặm 0 của Xa lộ Glenn nằm ở điểm đầu của nó tại phố chính thành phố Anchorage ở nơi giao cắt của Phố số 5 đông và Phố Gambell. Vì vậy các mốc dặm dọc theo Xa lộ Parks phản ánh chiều dài từ thành phố Anchorage chớ thật sự không phải là chiều dài của Xa lộ Parks.

Có hai đoạn xa lộ được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc. Các đoạn này gồm có một đoạn gần nơi giao cắt của xa lộ với Xa lộ Glenn trong Palmer và một đoạn có tên gọi là Xa lộ cao tốc Mitchell trong thành phố Fairbanks dẫn đến nơi giao cắt của xa lộ với Xa lộ Richardson.

Cựu thống đốc Alaska Tony Knowles chỉ trích Sarah Palin vì ủng hộ xây Cầu Knik Arm, Cầu Đảo Gravina, và một con lộ nằm ở phía bắc bên ngoài thành phố Juneau thay vì xây dựng lại Xa lộ Parks. Tuy nhiên, Tờ nhật báo "Ketchikan Daily News" ghi nhận rằng, trong số các ứng cử viên thống đốc, "Chỉ có Palin là kiên định với lập trường ủng hộ tất cả các dự án".




</doc>
<doc id="1311767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311767" title="Trận Solicinium">
Trận Solicinium

Trận Solicinium là một trận đánh đẫm máu giữa Quân đội La Mã và người Alemanni vào năm 367 hoặc 368. Hai năm sau khi các tướng của ông đè bẹp quân xâm lấn Alemanni trong nhiều trận như ở Châlons, Hoàng đế La Mã là Valentinianus I lại xua quân vượt sông Rhine và tiến công quân Alemanni trên các sườn núi ở Solicinium - một địa điểm không được xác định rõ mà có thể là ở Baden. Trong một đợt giao tranh lẻ tẻ ban đầu, Hoàng đế có lúc suýt chết và bị mất chiếc mũ trụ của ông. Cuộc tấn công của các chiến binh La Mã gặp khó khăn lớn, nhưng mỗi bước tiến của họ đã gia tăng sĩ khí của họ và giảm dần sức kháng cự của người Alemanni, và cuối cùng, quân La Mã đã giành một thắng lợi lớn hơn cả chiến thắng Châlons trước đó. Khi tháo chạy, tàn quân Alemanni đã đụng phải một toán quân La Mã dưới quyền Sebastianus, và bị tiêu diệt. Chỉ một số người Alemanni trốn thoát khi đêm đến. Tuy nhiên, trận Solicinium là một chiến thắng đắt giá do quân La Mã đã hy sinh vài tướng sĩ tài ba.

Sử cũ La Mã của Ammianus Marcellinus đã miêu tả tài nghệ của các chiến binh La Mã trong các đợt giao phong cũng như sự kiên cường của quân Alemanni. Dù quân Alemanni có vị trí phòng thủ thuận lợi, quân La Mã đã thắng nhờ khả năng kéo dài cuộc tấn công của họ. Sau chiến thắng vang dội, Valentinianus I không tiến sâu vào đất Đức mà rút khỏi sông Rhine về nghỉ đông ở Trier và tổ chức ăn mừng thắng lợi.

Sau khi Hoàng đế La Mã là Jovianus qua đời vào ngày 17 tháng 2 năm 364, quân tướng đã tôn Valentinianus I lên nối vị. Ông liên kết với em là Valens và làm chủ Đế quốc Tây La Mã. Vừa đến thủ đô Mediolanum, ông hay tin "các rợ" - được cổ vũ do sự suy sụp của Quân đội La Mã trong chiến dịch Ba Tư của Hoàng đế Julianus trước kia - đã tấn công từ mọi phía và cướp phá các tỉnh La Mã. Người Alemanni lần lượt xâm lấn xứ Gaule và Rhaetia mà không vấp phải kháng cự; họ đốt phá làng mạc và bắt cư dân về những khu rừng ở Đức trước khi tướng tá La Mã có thể đánh bại họ. Tháng 1 năm sau, quân Alemanni lại vượt sông Rhine đóng băng, giao tranh với hai Quân đoàn La Mã và dỡ bỏ cờ hiệu của hai Quân đoàn này. Thực chất, hai Quân đoàn này gồm một Quân đoàn người Heruli và một Quân đoàn người Batavi - khi ấy phần lớn quân La Mã là dân rợ. Các tướng lĩnh của Valentinianus I liên tiếp đánh thắng quân Alemanni ở gần Metz, trên sông Moselle và ở Châlons gần Champagne. Hoàng đế cũng thân hành thị sát các thị trấn Rheims, Amiens, Treves, Worm và Köln, và đẩy quân rợ vào thế thủ ở xứ Gaule.

Cùng thời gian đó, theo bộ sử "Ammianus Marcellinus XXVI", nhân lúc cư dân vùng Mainz đã tổ chức nghi lễ Ki-tô giáo, chúa rợ Alemanni là Rando đã đột chiếm Maintz bắt hết nam nữ làm nô lệ và thu được nhiều chiến lợi phẩm. Vụ việc này làm ô uế thanh danh của Valentinianus I, và người La Mã đã báo thù bằng việc gửi sứ thần sang đút lót cho dân Alemanni khiến họ ám sát một vị chúa của họ là Vithicabius. Ngoài ra, Hoàng đế cũng quyết tâm thân chinh kéo toàn quân vượt sông Rhine tấn công người Alemanni để trả đũa trên danh nghĩa toàn đế quốc. Ông đến Trier vào ngày 13 tháng 10 năm 367 là trễ nhất, và ở đây cho đến đầu năm 368 thì phá trại để lên đường. Ammianus đã miêu tả quy mô lớn chưa từng thấy của cuộc chinh phạt cũng như sự tận tâm của Hoàng đế trong việc huy động và vũ trang cho đại quân. Qua sông Rhine, ông và con là đồng Hoàng đế trẻ tuổi Gratianus đã tiến vào lãnh thổ đối phương một cách thận trọng. Đoàn hùng binh của hai Hoàng đế được yểm trợ từ hai cánh bởi Jovinus và Severus - hai Trưởng quan Kỵ binh ở phía Tây. Ông cũng xuống lệnh cho Bá tước Sebastianus mang các đạo quân ở Ý và Illyricum tấn công quân rợ nhất là từ hướng Rhaetia. Tuy nhiên, người Alemanni chủ trương không đánh một trận, khiến các chiến binh La Mã nổi điên vì muốn băm nát quân rợ. Trong tuyệt vọng, lính La Mã đã đốt nhà cửa và đất trồng. Nhưng cuối cùng, do không thể ngăn cản quân La Mã tàn phá làng mạc, người Alemanni đã quyết định đụng độ với người La Mã ở một địa điểm gọi là Solicinium. Nơi này không được xác định, nhưng có thể là Sulz am Neckar hay Schwetzingen ở Baden ngày nay. Trong cuốn "A Global Chronology of Conflict: From the Ancient World to the Modern Middle East", tác giả Spencer Tucker cũng ghi nhận nơi đây là Sulz trên sông Neckar.

Quân Alemanni đóng cứ ở các sườn núi. Ngọn núi này cao ngất và gần như là không thể leo lên được. Các đạo quân La Mã đã hội quân, và các tướng lĩnh truyền lệnh cho ba quân, vốn đang hừng hực khí thế, chờ lệnh bố trận. Trước khi miêu tả trận đánh, Ammianus ngưng lại để kể rằng Valentinianus I ra lệnh cho Sebastianus phải dàn quân sau trận tuyến của quân Alemanni để tiêu diệt đối phương ngay khi họ tháo chạy. Khi duyệt binh, Hoàng đế đột ngột rời đi tìm phương cách tốt hơn, một con đường nào đó rộng mở không bị canh giữ, để chiếm được ngọn núi mà quân Alemanni đóng giữ. Ông ra quyết định này khi chưa hề tham vấn các võ tướng của mình, thành ra tai hại. Hoàng đế và các tùy tùng của ông bị đánh úp và bản thân ông thì thoát chết nhưng mất cái mũ trụ được trang hoàng bằng vàng và đá quý và được các cận vệ giữ cho ông. Các cận vệ này cũng biến mất trong cuộc chạm trán mà không để lại dấu tích gì.

Theo cuốn "An universal history: from the earliest accounts to the present time", Phần 1, Tập 17, bất chấp lợi thế của quân Alemanni, các chiến binh La Mã đã tấn công quân rợ bằng lòng vô cùng dũng cảm. Theo sử gia Anh là Edward Gibbon, khi cuộc tổng tiến công bắt đầu, quân La Mã vây khắp và tiến lên ngọn núi từ ba hướng khác nhau. Dù một vài lần họ bị đánh bật, cứ mỗi bước tiến của các chiến binh La Mã đã gia tăng sĩ khí của họ và làm nhụt chí kháng cự của người Alemanni. Miêu tả của Ammianus về trận đánh là hỗn hợp của một loạt các yếu tố cục bộ như khả năng giao đấu của quân La Mã và sự táo bạo của quân Alemanni, ngoài ra còn một số chi tiết rất súc tích như vai trò quan trọng của hai Sĩ quan trẻ tuổi trong cuộc chiến đấu trên dốc. Cuối cùng, sau khi leo lên đồi với khó nhọc khủng khiếp, quân La Mã hợp lại và chiếm được đỉnh núi, quân Alemanni lâm vào hỗn loạn. Tàn quân Alemanni bắt đầu bỏ chạy và quân La Mã hăng hái dụ rợ xuống phía Bắc - nơi Bá tước Sebastianus và đạo quân hùng hậu đã được lệnh chờ sẵn. Đạo quân của ông đã tàn sát quân Alemanni trong biển máu, khiến cho quân Alemanni hoàn toàn tan rã.

Một số người Alemanni đã trốn thoát khi màn đêm buông xuống, song do cuộc triệt thoái của họ bị Sebastianus cắt mất nên phần lớn đội quân của họ đã bị tiêu diệt.

Trong sử cũ của mình, Marcellinus đã ghi rõ tên của hai Sĩ quan quả cảm cùng với quân tướng La Mã trận vong ở Solicinium.

Trận Solicinium là một chiến thắng đắt giá của La Mã, do họ phải hy sinh nhiều binh lực trong đó có vài tướng sĩ giỏi giang trong cuộc tàn sát ghê gớm này. Nhưng đây cũng được công nhận là một thắng lợi to lớn hơn cả chiến thắng Châlons trước đó. Sau đại thắng, Valentinianus I kéo quân (theo một kiểu ca khúc khải hoàn) về Trier để nghỉ đông, nơi đây ông tổ chức lễ lạc hoành tráng để ăn mừng chiến thắng, thu hút sự hân hoan của dân chúng. Antonius - thầy dạy môn Khoa học cho tiểu Hoàng đế Gratianus - là khán giả của những lễ hội ấy. Tuy nhiên, theo Gibbon, vị quốc trưởng sáng suốt thay vì tiến sâu vào đất Đức đã chuyển tầm nhìn sang việc tổ chức phòng thủ kiên cố biên giới Gaule vốn là một chính sách cần thiết để chống lại người Alemanni, khi sức mạnh của họ đã được phục hồi nhờ một làn sóng quân tình nguyện bạo dạn vốn luôn đến từ các bộ lạc xa nhất ở phương Bắc. Sách khác thì cho rằng ông không phát huy chiến thắng do tổn thất không nhỏ trong trận Solicinium và thời tiết không phù hợp.

Dù sao đi chăng nữa, công cuộc phòng vệ xứ Gaule của Valentinianus I đã giữ yên vùng này trong suốt 9 năm cuối thời ông. Trong các năm 371, 374, Hoàng đế lại phát động hai chiến dịch quy mô nhỏ hơn bên sông Rhine và đều giành thắng lợi. Song, trận chiến ở Solicinium vẫn được xem là trận đánh lớn và quan trọng duy nhất giữa quân La Mã dưới thời ông và rợ Alemanni, cũng như là chiến thắng tiêu biểu nhất được biết đến trong các chiến dịch sông Rhine của ông.


</doc>
<doc id="1311776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311776" title="Xa lộ Liên tiểu bang 68">
Xa lộ Liên tiểu bang 68

Xa lộ Liên tiểu bang 68 (tiếng Anh: "Interstate 68" hay viết tắc là I-68) là một xa lộ liên tiểu bang dài nằm trong hai tiểu bang West Virginia và Maryland, kết nối trong thành phố Morgantown đến trong thị trấn Hancock. cũng là Hành lang E thuộc Hệ thống Xa lộ Phát triển Vùng Appalachia. Từ năm 1965 cho đến khi xa lộ cao tốc được xây dựng hoàn thành năm 1991, nó có tên là . Tại tiểu bang Maryland, xa lộ được biết với tên là Xa lộ cao tốc Quốc gia, cái tên gợi nhớ đến Lộ Quốc gia lịch sử mà chạy song song giữa khu chưa hợp nhất Keysers Ridge và thị trấn Hancock. Xa lộ cao tốc này phần lớn chạy qua các khu vực nông thôn, và băng qua vô số đỉnh núi nằm dọc theo đường của nó. Một chỗ xa lộ chạy cắt ngang qua đồi núi nằm trong khu vực Đồi Sideling phơi bày nhiều đặc điểm địa chất, thu hút khách tham quan.

Công cuộc xây dựng bắt đầu vào năm 1965 và tiếp tục trong hơn 25 năm cho đến khi hoàn thành vào ngày 2 tháng 8 năm 1991. Trong lúc con lộ này đang được xây dựng thì người ta tiên đoán rằng điều kiện kinh tế sẽ cải thiện dọc theo hành lang này. Hai thành phố lớn được xa lộ này kết nối là Morgantown và Cumberland. Cả hai đều có dân số thường trực ít hơn 30 ngàn người. Mặc dù sự thật là xa lộ cao tốc này không phục vụ vùng đô thị lớn nào nhưng tạo ra một con đường giao thông chính tại miền tây tiểu bang Maryland và miền bắc tiểu bang West Virginia và cũng tạo ra một con đường nhiệm ý đi đến Xa lộ thu phí Pennsylvania đối với xe cộ lưu thông theo chiều hướng tây từ thủ đô Washington, D.C. và thành phố Baltimore.

I-68 có chiều dài tổng cộng là  – kết nối trong thành phố Morgantown, Tây Virginia đến tại thị trấn Hancock, Maryland ngang qua Dãy núi Appalachia. Các thành phố có tên trên bản chỉ dẫn trên xa lộ I-68 là Morgantown, Cumberland, và Hancock. là con đường chính kết nối miền tây Maryland đến phần còn lại của Maryland. cũng được Cơ quan Quản trị Xa lộ Tiểu bang Maryland mô tả cho người lái xe trên I-70 như là một "xa lộ nhiệm ý để đi đến tiểu bang Ohio và trực chỉ hướng tây".

 bắt đầu tại nút giao thông lập thể 148 trên I-79 gần thành phố Morgantown và chạy theo hướng đông, gặp Quốc lộ Hoa Kỳ 119 khoảng 1 dặm (1,6 km) ở phía đông điểm cuối của nó tại I-79. quay sang hướng đông bắc, uốn khúc quanh thành phố Morgantown với 4 nút giao thông lập thể nằm trong khu vực Morgantown – I-79, , Xa lộ Tây Virginia 7, và Xa lộ Tây Virginia 705. Rời khu vực Morgantown, lại chạy theo hướng đông, có nút giao thông lập thể với Xa lộ Tây Virginia 43, tạo lối đi đến Hồ Cheat và thành phố Uniontown, Pennsylvania. Gần nút giao thông lập thể này, đi qua Hồ Cheat và lên đoạn dốc nằm ngoài Hẻm núi Cheat.

Vào Quận Preston, xa lộ có nút giao thông lập thể với Xa lộ Quận 73/12, tạo lối đi đến Rừng Tiểu bang Coopers Rock. Đối ngược với khu vực thành phố Morgantown, đoạn đường qua Quận Preston mà đi qua phần lớn là nông thôn với chỉ một thị trấn nằm dọc theo đoạn này là Bruceton Mills. Tại Bruceton Mills, gặp Xa lộ Tây Virginia 26. gặp Xa lộ Quận số 5 (Lộ Hazleton) tại lối ra cuối cùng trước khi đi vào Quận Garrett, Maryland.

Vùng Tây Virginia mà xa lộ đi qua là nông thôn là đồi núi. Có vài đoạn có độ dốc cao, đặc biệt là gần Hẻm núi Sông Cheat nơi có một đường dẫn dành riêng cho tải sử dụng khi bị tuộc dốc.

Mật độ đỉnh của xe cộ trên Xa lộ Liên tiểu bang 68 tại Tây Virginia trung bình hàng năm là 32.900 mỗi ngày tại nút giao thông lập thể với I-79 trong thành phố Morgantown. Xe cộ thưa dần càng xa về phía đông, đến đỉnh điểm thấp là 14.600 xe mỗi ngày tại lối ra Hazleton.

Sau khi vào Quận Garrett, tiếp tục chạy qua các vùng nông thôn, băng qua phần phía bắc của quận này. Địa hình của khu vực này gồm có các đỉnh núi kéo dài từ tây nam đến đông bắc với băng qua các đỉnh núi theo hướng đông tây. Lối ra đầu tiên tại tiểu bang Maryland là ở trong Friendsville. đi lên Keysers Ridge là nơi nó gặp và . Cả hai quốc lộ nhập với xa lộ I-68 tại Keysers Ridge. đi qua Núi Negro, đỉnh cao nhất dọc theo Lộ Quốc gia lịch sử mà xa lộ này chạy song song ở phía đông Keysers Ridge. Đây là nguồn gốc tên của xa lộ I-68 tại tiểu bang Maryland: Xa lộ cao tốc Quốc gia. Ba dặm (5 km) ở phía đông Grantsville, Quốc lộ Hoa Kỳ 219 rời Xa lộ cao tốc Quốc gia để chạy về hướng bắc đến Meyersdale, Pennsylvania, trong khi đó I-68 tiếp tục hướng đông, băng qua Núi Savage trước khi vào Quận Allegany.

Trong Quận Allegany, xa lộ đi qua Allegheny Front và nó giảm xuống độ cao khoảng trong đoạn đường dài khoảng .

Mật độ xe cộ trên trong Quận Garrett thì hiếm hơn so với trong Quận Allegany. Tại ranh giới Maryland – Tây Virginia, trung bình hàng năm có khoảng 11.581 xe lưu thông mỗi ngày. Mật độ này gia tăng đến đỉnh điểm tại lối ra số 22 trong Quận Garrett là nơi Quốc lộ Hoa Kỳ 219 rời ; 19.551 xe mỗi ngày đi qua đoạn này. Tại ranh giới Quận Allegany, mật độ xe giảm dần đến 18.408 xe mỗi ngày. Trong Quận Allegany, con số xe cộ gia tăng đến 28.861 tại LaVale.

Sau khi vào Quận Allegany, đi tránh khỏi Frostburg về phía nam với 2 lối ra, một đến Lộ Midlothian và một đến Xa lộ Maryland 36.

Ở phía đông Frostburg, đi qua một cây cầu trên Spruce Hollow gần Clarysville. Xa lộ chạy dọc theo rìa đồi bên trên . Vào LaVale, có các lối ra đi đến và Xa lộ Maryland 658. I-68 chạy lên Núi Haystack, vào thành phố Cumberland. Đây là đoạn đường đông xe nhất của xa lộ trong tiểu bang Maryland. Tốc độ giới hạn trên xa lộ giảm từ trong LaVale xuống cho đến lối ra Quốc lộ Hoa Kỳ 220, và xuống đến trong phố chính thành phố Cumberland.
Tại lối ra số 44 tại phía đông Cumberland, gặp xa lộ cao tốc và kết thúc tại lối ra số 46, Quốc lộ Hoa Kỳ 220 rời và chạy về hướng bắc đến Bedford, Pennsylvania. tiếp tục đi ngang qua đông bắc Quận Allegany, đi ngang qua Công viên Tiểu bang Rocky Gap gân lối ra 50. I-68 đi qua vài đỉnh núi dọc theo đoạn này trong đó có Núi Martins, Đèo Town và Đỉnh Green. Xa lộ cũng đi qua Rừng Tiểu bang Green Ridge.

Bên sườn phía đông của Đồi Sideling, lại có nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 40 tại điểm đầu phía đông của nó nằm ở Lộ Woodmont.



</doc>
<doc id="1311778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311778" title="Lotfi A. Zadeh">
Lotfi A. Zadeh

Lotfali Askar Zadeh (sinh 4 tháng 2 năm 1921), thường được biết với tên Lotfi A. Zadeh, là một nhà toán học, kỹ sư điện tử, nhà tin học chuyên ngành trí tuệ nhân tạo và giáo sư danh dự ngành khoa học máy tính của trường Đại học California tại Berkeley. 

Zadeh sinh tại Baku, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan với tên khai sinh Lotfi Aliaskerzadeh , trong một gia đình Iran gốc Azerbaijan. Cha ông, Rahim Aleskerzade, quê ở Ardabil là một phóng viên thường trú của Iran còn mẹ ông, Fanya Koriman, một phụ nữ Nga gốc Do Thái là một bác sĩ nhi khoa . Chính phủ Liên Xô thời điểm này lấy lòng các phóng viên nước ngoài nên gia đình sống khá thoải mái ở Baku . Zadeh học tiểu học trong ba năm ở đây , mà về sau ông nhận xét: "đã có một ảnh hưởng đáng kể và lâu dài đến tư duy và cách nhìn nhận sự vật của tôi" .

Năm 1931, khi Zadeh 10 tuổi, gia đình ông chuyển về quê nhà ở Tehran. Zadeh đăng ký học trường Alborz. Đó là một trường dòng của Giáo hội Trưởng Nhiệm. Tám năm sau, ông tốt nghiệp trường này và cũng gặp người vợ tương lai của mình, Fay, ở đây . Zadeh sau nhận xét rằng ông đã bị "ảnh hưởng sâu sắc" bởi cách truyền giáo "cực kỳ lịch sự, tốt đẹp, trung thực và hữu ích" từ những người Mỹ điều khiển trường này. "Đối với tôi họ đại diện cho những điều tốt nhất mà bạn có thể tìm thấy ở Hoa Kỳ - những con người từ Trung Tây với cội nguồn rõ ràng. Họ thực sự là những người giúp đỡ những kẻ hoạn nạn, sẵn sàng từ bỏ lợi ích của mình vì lợi ích của người khác. Vì vậy, thái độ này ảnh hưởng đến tôi sâu sắc. Nó cũng gieo vào lòng tôi một ước muốn sâu xa sống tại Hoa Kỳ" . Trong thời gian này, Zadeh cũng được cấp một số bằng sáng chế .

Mặc dù sử dụng tiếng Nga nhuần nhuyễn hơn tiếng Ba Tư, Zadeh tham gia kì thi đại học và đứng thứ ba toàn quốc . Ông đứng đầu lớp trong hai năm đầu đại học. Năm 1942, ông tốt nghiệp Đại học Tehran ngành kĩ thuật điện. Ông là một trong ba sinh viên duy nhất tốt nghiệp ngành này trong năm. Do Chiến tranh thế giới thứ hai, Liên Xô đánh chiếm Iran vì vua Iran lúc đó Reza Shah là một người thân Đức. Liên Xô cùng Anh quản lý đất nước Iran. Hơn 3 vạn lính Mỹ cũng có mặt. Zadeh làm việc cho cha mình, một nhà buôn ngũ kim và vật liệu xây dựng với quân Mỹ .

Năm 1943, Zadeh quyết định di cư sang Mỹ, tới Philadelphia qua con đường Cairo sau khi trễ vài tháng vì giấy tờ hoặc tàu bè. Ông tới Mỹ vào giữa năm 1944, sau đó đăng ký học sau đại học tại Học viện Công nghệ Massachusetts (M.I.T.) . Trong thời gian ở Mỹ, ông đổi tên thành Lotfi Asker Zadeh .

Ông nhận bằng thạc sĩ về kỹ thuật điện ở M.I.T. năm 1946, sau đó đăng ký học tiếp Đại học Columbia vì cha mẹ ông định cư ở New York . Columbia nhận ông làm nghiên cứu sinh và cho phép ông làm trợ giảng . Ông nhận học vị tiến sĩ về kỹ thuật điện tại Columbia năm 1949 và trở thành giáo sư dự khuyết năm sau đó .

Zadeh giảng dạy 10 năm tại Columbia, được bổ nhiệm chức danh giáo sư năm 1957. Từ năm 1959 ông dạy ở Đại học California tại Berkeley. Ông đề ra lý thuyết về tập mờ, một công trình có tầm ảnh hưởng sâu rộng về sau, năm 1965. Trong nghiên cứu này ông trình bày chi tiết về mặt toán học của lý thuyết tập mờ. Năm 1973 ông công bố lý thuyết về logic mờ.

Zadeh được coi là "nhanh chóng thoát ra khỏi chủ nghĩa dân tộc, nhấn mạnh có những vấn đề đáng quan tâm hơn nhiều trong cuộc sống", như câu trả lời trong một lần phỏng vấn của ông: ""Câu hỏi rõ ràng không phải là tôi là người Mỹ, Nga, Iran, Azerbaijan hay bất cứ dân tộc nào khác. Tôi đã được định hình bởi tất cả những dân tộc và những nền văn hóa trên và tôi cảm thấy khá thoải mái khi ở giữa họ Zadeh cũng phát biểu trong cùng cuộc phỏng vấn đó: "Ngoan cố và kiên trì. Không sợ bị lôi kéo vào tranh luận. Đó rõ ràng là truyền thống Thổ. Đó cũng là một phần tính cách của tôi. Tôi có thể rất cứng đầu. Đó có thể là điều có lợi cho sự phát triển của logic mờ" . Ông tự mô tả mình là "một người Mỹ hướng tới toán, một kỹ sư điện gốc Iran, sinh tại Nga" .

Zadeh cưới Fay Zadeh và có hai con, Stella và Norman Zadeh.

Zadeh, trong lý thuyết của mình về tập mờ, đề xuất việc sử dụng hàm thành viên (trong khoảng [0,1]) hoạt động trên mọi giá trị có thể thuộc tập xác định. Ông đề xuất những phép toán mới cho việc tính toán logic và chỉ ra rằng logic mờ là sự tổng quát hoá của logic cổ điển và logic Bool. Ông cũng đề xuất số mờ là một trường hợp đặc biệt của tập mờ, cũng như những luật tương ứng cho các phép toán thích hợp (số học mờ) .

Lotfi Zadeh là người, cùng với John R. Ragazzini, đi tiên phong trong việc phát triển phương pháp biến đổi z trong xử lý và phân tích tín hiệu thời gian rời rạc theo thời gian năm 1952. Những phương pháp này ngày nay là tiêu chuẩn trong Xử lý tín hiệu số, điều khiển tín hiệu và các hệ thống rời rạc theo thời gian được sử dụng trong công nghiệp và nghiên cứu. Ông là biên tập viên cho tạp chí International Journal of Computational Cognition.

Công trình gần đây nhất của Zadeh về "Tính toán với từ vựng và nhận thức". Những bài báo mới nhất của ông công bố năm 2005, khi ông đã 84 tuổi.


Zadeh là thành viên của IEEE, Viện hàn lâm Nghệ thuật và Khoa học Hoa Kỳ, Hiệp hội kỹ thuật tính toán (ACM), Hiệp hội vì sự phát triển của Trí tuệ nhân tạo, Viện hàn lâm kỹ nghệ quốc gia. Ông cũng là thành viên của Viện hàn lâm khoa học các nước Azerbaijan, Ba Lan, Bulgaria, Hàn Quốc, Phần Lan và Viện hàn lâm quốc tế về các nghiên cứu hệ thống ở Moskva. Ông nhận được 24 bằng tiến sĩ danh dự .

Dưới đây liệt kê những giải thưởng chính Zadeh nhận được, bên cạnh nhiều giải thưởng khác.







</doc>
<doc id="1311781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311781" title="Georges Boudarel">
Georges Boudarel

Georges Boudarel (21 tháng 12 năm 1926 – 26 tháng 12 năm 2003) là một học giả người Pháp, người từng tham gia cùng với Việt Nam trong cuộc chiến tranh Đông Dương. Ông từng bị cáo buộc đã tham gia tra tấn những tù binh người Pháp trong cuộc chiến này.

Georges Boudarel sinh ngày 21 tháng 12 năm 1926 tại Saint-Étienne, Loire, trong một gia đình Công giáo. Sau khi tốt nghiệp đại học ngành văn chương, ông tham gia Đảng Cộng sản Pháp. Vào cuối những năm 1940, Georges Boudarel làm giảng viên triết học tại trường trung học Marie-Curie ở Sài Gòn. Thời gian này, ông tham gia với một nhóm Marxism của những người Pháp và qua đó bắt liên lạc với phe kháng chiến Việt Nam. Năm 1949, Georges Boudarel rời bỏ cương vị giáo viên tại trung học Yersin, Đà Lạt, để tham gia vào Việt Minh với bí danh Đại Đồng. Ông được Phạm Ngọc Thạch phân công làm việc tại Địch vận Việt Minh, phát thanh cho ban Pháp Ngữ đài Nam Bộ Kháng chiến. Thời gian sau, Georges Boudarel được thuyên chuyển lên Việt Bắc, giữ nhiệm vụ phó trưởng trại cho trại tù số 113 giam tù binh Pháp tại Láng Kiều, gần biên giới Trung Quốc, phía nam Hà Giang. Những hành động của Georges Boudarel trong khoảng thời gian này là một điều gây tranh cãi. Theo Georges Boudarel, ông chỉ làm thông dịch và giảng cho các tù binh Pháp các chính sách và quy định của chính phủ Hồ Chí Minh đối với các tù binh. Tuy vậy, nhiều tù binh sống sót đã nói rằng chính Georges Boudarel tham gia vào việc thẩm vấn và tra tấn họ. Cáo trạng của các cựu tù nhân nêu rõ ông đã góp phần bỏ đói tù nhân, tra tấn vật lý, tàn phá cơ thể, tuyên truyền chính trị và chỉ điểm tố cáo giữa các tù binh. Trong năm mà ông làm nhiệm vụ ở trại, 278 trong tổng số 320 tù nhân đã thiệt mạng.

Sau khi cuộc chiến tranh Đông Dương kết thúc, Georges Boudarel tỏ vẻ thất vọng với chiến tranh và nhờ sự can thiệp của Đảng Cộng sản Pháp để rời Việt Nam sang Praha vào năm 1964. Ông được Đảng Cộng sản Tiệp Khắc sắp xếp một công việc tại Tổng Công Đoàn thế giới (World Federation of Trade Unions). Năm 1967, sau khi chính phủ Pháp thông qua đạo luật ân xá cho những người phạm tội trong các cuộc chiến tại Đông Dương và Algérie, Georges Boudarel trở về Pháp và tiếp tục đi học. Ông bảo vệ luận án tiến sĩ với đề tài về Phan Bội Châu. Georges Boudarel trở thành một nhà nghiên cứu về Việt Nam quan trọng và được giới học giả công nhận, với nhiều tác phẩm giá trị như " 'Phan Bội Châu', 'Cải cách ruộng đất', 'Trăm Hoa đua nở trong bóng đêm miền Bắc', 'Tự do tính dục tại các làng xã Việt cổ truyền' ", v.v. Ông cũng là một dịch giả đã giới thiệu nhiều tác phẩm Việt Nam ra tiếng Pháp, như "Tắt đèn" của Ngô Tất Tố, "Dế mèn phiêu lưu ký" của Tô Hoài, "Đại thắng mùa xuân" của Văn Tiến Dũng... Từ năm 1967 đến khi nghỉ hưu, Georges Boudarel giảng dạy tại trường Đại học Paris VII.

Không giống với những người khác, Georges Boudarel không giấu đi quá khứ đã rời bỏ phía Pháp để theo Việt Minh. Ông nhìn nhận thẳng thắn vào lịch sử của phong trào cộng sản Việt Nam mà bản thân ông có liên quan. Mặc dù ông công nhận mình đã sai lầm khi tin tưởng vào chủ nghĩa cộng sản, ông không hối tiếc việc đã gia nhập Việt Minh. Tháng 4 năm 1991, Georges Boudarel bị luật sư Jean-Marc Varaut, đại diện cho Wladislav Sobanski, một cựu tù nhân của trại 113, và Hội Cựu Tù nhân Đông Dương kiện vì tội ác chống lại loài người. Tuy vậy, ông được tha bổng nhờ đạo luật ân xá năm 1966. Những năm cuối đời, Georges Boudarel sống trong trại dưỡng lão và mất vào ngày 26 tháng 12 năm 2003, thọ 77 tuổi.




</doc>
<doc id="1311782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311782" title="Philippe Papin">
Philippe Papin

Philippe Papin là một nhà sử học người Pháp, tác giả của nhiều cuốn sách và bài báo về lịch sử và văn hóa Việt Nam, đặc biệt về lịch sử Hà Nội. Philippe Papin sinh năm 1967 tại Blois. Năm 1987, ông vào học ở trường Sư phạm Saint-Cloud và sau đó tốt nghiệp đại học tại Sorbonne. Philippe Papin hoàn thành luận án tiến sĩ với đề tài Lịch sử Hà Nội cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20.

Philippe Papin tới Việt Nam lần đầu vào năm 1988, khi đó vẫn còn là một đất nước chưa thực sự mở cửa đối với du khách phương Tây. Trong khoảng thời gian 1992 đến 1995, ông làm việc tại Đại học Quốc gia Hà Nội với tư cách trợ lý. Khi hết hợp đồng, Philippe Papin được nhận vào Viện Viễn Đông Bác cổ, nghiên cứu tại trung tâm của viện ở Hà Nội. Sống tại Hà Nội nhiều năm và lấy một người vợ Việt Nam, Philippe Papin đã viết nhiều cuốn sách và bài báo về Hà Nội. "Histoire de Hanoi", nhà xuất bản Fayard phát hành năm 2001, được Papin tham khảo những tài liệu chính sử như "Đại Việt sử ký toàn thư", hồi ký của người nước ngoài vào thế kỷ 17, các điều tra thực địa tại những đình, chùa... và tìm hiểu gia phả của các gia đình. Năm 2010, "Histoire de Hanoi" được Mạc Thu Hương, vợ của Philippe Papin, dịch ra tiếng Việt với tên "Lịch sử Hà Nội", và được nhà xuất bản Mỹ thuật cùng Công ty Cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam phát hành.


</doc>
<doc id="1311783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311783" title="William S. Logan">
William S. Logan

William Stewart Logan (sinh năm 1942) là một học giả người Australia, giáo sư tiến sĩ tại Đại học New South Wales, Sydney, và từng là chủ tịch Quỹ Di sản và quy hoạch của UNESCO. William S. Logan là một chuyên gia có nhiều kinh nghiệm về lịch sử kiến trúc, quy hoạch đô thị và bảo tồn đô thị. Ông là tác giả của nhiều tác phẩm thuộc lĩnh vực này, trong đó đặc biệt về những đô thị ở những nước đang phát triển châu Á.

William S. Logan từng giữ cương vị chuyên viên thuộc các cơ quan tài trợ văn hóa của UNESCO và Quỹ Viện trợ Australia, tham gia vào nhiều dự án quy hoạch và bảo tồn ở Hà Nội. Ông cũng là tác giả một cuốn sách viết về Hà Nội mang tên "Hanoi, biography of a city" ("Hà Nội: Tiểu sử một đô thị"). Cuốn sách được viết trong thập niên 1990, sau nhiều nghiên cứu của tác giả trên thực địa và các nguồn thư tịch tại Hà Nội, Paris, Aix-en-Provence, Melbourne và Moskva.


</doc>
<doc id="1311911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311911" title="Corydoras aeneus">
Corydoras aeneus

Cá chuột (danh pháp hai phần: "Corydoras aeneus") là một loài cá thuộc họ Callichthyidae. Loài cá này phân bố rộng rãi ở Nam Mỹ về phía đông của dãy Andes, từ Colombia và Trinidad đến lưu vực Río de la Plata. Ban đầu nó được mô tả với danh pháp "Hoplosoma aeneum" bởi Theodore Gill vào ănm 1858 và cũng đã được gọi với tên "Callichthys aeneus".. Loài cá này có phương pháp thụ tinh bất thường (uống tinh dịch) được ghi nhận.

Kích thước là 6 ½ cm đối với con đực và một lớn hơn một chút 7 cm đối với con cái (2 ½ đến 2 ¾ inch). Tuổi thọ bình quân là 10 năm. Nó có một cơ thể màu vàng hoặc màu hồng, bụng màu trắng, và màu xanh-màu xám trên đầu và lưng. Vây của nó có màu vàng hoặc màu hồng và nguyên vẹn. Một miếng vá màu nâu-cam thường hiện diện trên đầu, nằm ​​phía trước vây lưng, và là điểm đặc biệt nhất của nó khi nhìn từ trên các dòng nước. Bên trên của chúng thường là màu xanh, đó là lý do một tên khác cho loài cá này là Green Corydoras.

Giống như nhiều cá da trơn khác, con cái lớn hơn con đực của loài này.
Chúng được tìm thấy ở vùng nước cạn, yên tĩnh với đáy mềm mà đôi khi có thể bị ô nhiễm nặng nề bởi những đám mây bùn từ phía đáy, nhưng nó cũng sinh sống ở nước chảy. Trong môi trường tự nhiên của nó, nó sống ở vùng nước có nhiệt độ từ 25 °C đến 28 °C (77 °F đến 82 °F), độ pH 6,0-8,0, và độ cứng 5-19 dGH. Giống như hầu hết các thành viên của Corydoras, chúng có một phương pháp duy nhất đối phó với mức oxy thấp. Ngoài việc sử dụng mang giống như bất kỳ loài khác, chúng bơi đến mặt nước và hút không khí vào qua miệng của chúng. Ch1ng thường tụ tập thành một nhóm từ 20 đến 30 cá thể. Nó ăn sâu, động vật giáp xác đáy, côn trùng, thực vật.

Sự bạch tạng Corydoras aeneus đã được phát triển cho thị trường cá cảnh, với một cơ thể mà hồng nhạt hay màu cam với mắt đỏ. Có người nói rằng cá bạch tạng thực tế là mù và những con đực có phần vô sinh, mặc dù điều này có thể là do giao phối cận huyết.


</doc>
<doc id="1311969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1311969" title="Phreatobius cisternarum">
Phreatobius cisternarum

Phreatobius cisternarum là một loài cá da trơn trong chi "Phreatobius". Loài cá Brasil này là một trong vài loài cá sống dưới lòng đất trong môi trường sống nước ngầm. Chứng tỏ có vấn đề trong phân loại của nó, mà còn chưa chắc chắn.

"P. cisternarum" được thu thập vào năm 1903 và lần đầu tiên được mô tả bởi E. A. Goeldi năm 1905.. Loài cá này và chi đã được mô tả lại trong năm 2005.

"P. cisternarum" được tìm thấy ở Brasil. Chúng sinh sống trong môi trường sống ngầm ở cả hai phía bắc và nam cửa sông Amazon cũng như đảo Marajó. Loài cá này sinh sống trên bề mặt, môi trường sống nước ngầm, nhưng không sống trong các tầng chứa nước ngầm tự chảy ở sâu hơn.

Những con cá này được tìm thấy phổ biến trong các giếng đào thủ công ở Marajó. Những giếng này có độ sâu 4-13 mét (13–43 ft). Trong những giếng này, những con cá phổ biến hơn trong mùa khô khi mực nước rút chỉ còn khoảng 30 cm (12 in), và hiếm hơn trong mùa mưa khi độ sâu có thể tăng lên tới vài mét. Nước ấm và có tính chua (pH 5-6).


</doc>
<doc id="1312150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1312150" title="Ictalurus">
Ictalurus

Ictalurus là một chi cá da trơn nước ngọt Bắc Mỹ. Chi này gồm có loài "Ictalurus punctatus" và "Ictalurus furcatus".

Hiện tại có 10 loài được công nhận trong chi này:

Cũng có 4 loài hóa thạch được đưa vào chi này:


</doc>
<doc id="1312174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1312174" title="Cá nheo Mỹ">
Cá nheo Mỹ

Cá nheo Mỹ (danh pháp hai phần: "Ictalurus punctatus") là một loài cá thuộc chi "Ictalurus". Nó là cá chính thức của Missouri, Iowa, Nebraska, Kansas, và Tennessee, và tên trong tiếng Anh không chính thức là "channel cat". Tại Hoa Kỳ chúng là đối tượng là đánh bắt loài cá da trơn với khoảng 8 triệu người đi câu nhắm vào nó mỗi năm. Sự phổ biến của cá da trơn kênh cho thực phẩm đã góp phần vào sự tăng trưởng nhanh chóng của nuôi trồng thủy sản của loài này tại Hoa Kỳ.

Cá nheo Mỹ là loài bản địa Tân bắc giới, phân bố ở hạ Canada và miền đông và miền bắc Hoa Kỳ, cũng như các khu vực miền bắc Mexico. Chúng cũng đã được du nhập vào một số vùng biển của lục địa châu Âu và các bộ phận của Malaysia và các bộ phận gần như Indonesia. Chúng phát triển mạnh trong các con sông nhỏ và lớn, các hồ chứa, hồ tự nhiên, và ao. Chúng đẻ trứng ở các khe, hốc, hoặc các mảnh vỡ, để bảo vệ chúng khỏi dòng nước chảy nhanh cuốn đi. Tại Canada, các loài chủ yếu là, mặc dù không phải là độc nhất, hạn chế trong lưu vực Đại Ngũ Hồ từ hồ Nipigon về phía nam.
Nó là loài ăn tạp. Trọng lượng tối đa của nó là từ 18 đến 23 kg.


</doc>
<doc id="1312343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1312343" title="Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy">
Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy

Chiến dịch tấn công Proskurov (Khmelnitskyi)–Chernovtsy (từ 4 tháng 3 đến 17 tháng 4 năm 1944) là một trong các trận đánh lớn nhất giữa Hồng quân Liên Xô và Quân đội Đức quốc xã trong các hoạt động quân sự ở hữu ngạn Ukraina thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong 44 ngày diễn ra chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 1 thực hiện các đòn vu hồi sâu đến 350 km từ căn cứ bàn đạp Rovno - Lutsk xuống phía Nam dọc theo kinh tuyến 26 (Đông) đến Chernovtsy, chia cắt Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) với chủ lực Cụm tập đoàn quân Nam (Đức), tiến ra vùng ngã ba biên giới Liên Xô - Tiệp Khắc - Romania. Cùng thời gian này, Phương diện quân Ukraina 2 phát động cuộc tổng tấn công theo hướng Đông Bắc - Tây Nam từ khu vực Uman - Pervomaisk đến Bălţi và Botosani trên đất Romania. Các hoạt động tấn công do hai phương diện quân mạnh nhất trên mặt trận Ukraina của Quân đội Liên Xô tiến hành đã tạo nên một vòng vây rất rộng bao bọc chủ lực Tập đoàn quân xe tăng 1 và cánh Bắc của Tập đoàn quân 8 (Đức) tại khu vực Proskurov - Vinitsa - Kamenets Podolsky. Chiến dịch này đã làm thiệt hại nặng Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) và các sư đoàn còn lại của Tập đoàn quân 8 (Đức) chưa bị đánh tan trong Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky trước đó.

Lẽ ra chiến dịch này có thể thành công mỹ mãn nếu như cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 tiến công sớm hơn, phối hợp tốt hơn với cánh trái của Phương diện quân Ukraina 1 trong việc kiềm chế Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) và Phương diện quân Ukraina 1 bố trí nhiều lực lượng dự bị hơn để tăng dày vòng vây phía ngoài trên hướng Lvov - Stanislav. Nguyên soái G. K. Zhukov và Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 cũng mắc sai lầm khi triển khai một vòng vây quá rộng ở phía Tây với binh lực mỏng và phán đoán sai ý đồ hướng phá vây của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Về phía quân đội Đức Quốc xã, mặc dù rút được một phần lực lượng khỏi "cái túi" Kamenets Podolsky nhưng các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã bỏ lại 357 xe tăng, 42 pháo tự hành, 280 khẩu pháo xe kéo và thiết bị quân sự hạng nặng cùng những tổn thất lớn về quân số. Các trung đoàn xe tăng hạng nặng 503, 506, 509 (Đức) khi vào trận đều được biên chế 56 xe tăng Tiger I nhưng khi thoát vây chỉ còn lại 5 đến 7 chiếc.

Kết quả của chiến dịch này và cũng là của Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani đã cắt đôi mặt trận của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) tại Tây Ukraina. Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã đã phải chia Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) làm đôi. Cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina do Thượng tướng Walter Model chỉ huy và Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina do Thượng tướng Johannes Hans Frießner chỉ huy. Thống chế Erich von Manstein bị huyền chức sau khi được tặng Thanh kiếm danh dự và Huân chương Chữ thập Hiệp sĩ.

Thành công của chién dịch này đã mở ra trước mặt Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) hai hướng tấn công chính. Một hướng qua núi Carpath vào Tiệp Khắc và một hướng qua thượng nguồn sông Vistula tiếp cận biên giới nước Đức. Quân đội Liên Xô bắt đầu tác chiến trên lãnh thổ nước ngoài với nhiều thách thức và điều kiện hoàn toàn khác lạ đang chờ họ ở phía trước. Quân đội Đức Quốc xã đã phải huy động đến nguồn quân lực từ các chính quyền Đông Âu là đồng minh của họ như Romania, Hungaria và cả quân Slovakia, buộc Quân đội Liên Xô phải áp dụng các biện pháp chính trị, ngoại giao để hỗ trợ cho các hoạt động quân sự theo hướng cô lập Quân đội Đức Quốc xã ngay trên lãnh thổ các đồng minh không lấy gì làm chắc chắn lắm của họ.

Cuối tháng 2, đầu tháng 3 năm 1944, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phải liên tục đối phó với nhiều đòn tấn công tổng lực của Quân đội Liên Xô trên khắp chiến trường miền Tây Ukraina. Trong khi Chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky đang ở vào giai đoạn gay cấn thì hai chiến dịch nhỏ hơn được Quân đội Liên Xô liên tiếp mở ra tại Rovno–Lutsk và Nikopol-Krivoi Rog. 18 sư đoàn xe tăng, những trụ cột phòng ngự cơ động của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phải di chuyển như con thoi từ Nam lên Bắc và ngược lại để ứng cứu cho bộ binh Đức tại các đột phá khẩu rất lớn mà Quân đội Liên Xô đã mở ra. Trong Chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky, 8 sư đoàn xe tăng Đức (1, 3, 11, 13, 14, 16, 17 và 1 SS) phải tập trung lại trên một địa đoạn hẹp không quá 100 km chính diện để cứu 10 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn xe tăng trong vòng vây đã để lộ một giãn cách rộng đến hơn 120 km giữa Tập đoàn quân xe tăng 1 với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang phòng ngự tại khu vực Tarnopol - Proskurov - Vinitsa. Những giãn cách nguy hiểm tương tự của Quân đội Đức Quốc xã cũng xuất hiện tại các khu vực Uman, Novoukrainka, Novyi Bug và dọc theo sông Nam Bug. Mặc dù chiến tranh đã đến gần nước Đức hơn nhưng cự ly giữa mặt trận và các đơn vị dự bị (Đức) vẫn còn rất lớn; nơi gần nhất cũng mất 2 đến 3 ngày chuyển quân bằng xe lửa, chưa kể thời gian chất hàng và xuống hàng. Ở phía Bắc, sau Chiến dịch Rovno–Lutsk, một lỗ hổng lớn trên tuyến phòng ngự của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) cũng đã xuất hiện tại tuyến Mlynov - Shumskoye - Izyaslav. Đây chính là nơi mà quân đội Liên Xô sẽ khởi sự một trong các đòn đột kích sâu nhất của họ tại hữu ngạn Ukraina.

Trong ba tháng cuối năm 1943 và ba tháng đầu năm 1944, không chỉ Cụm tập đoàn quân Nam mà cả Cụm tập đoàn quân Bắc và Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) cũng phải chống trả liên tục các đòn tấn công của quân đội Liên Xô, khởi đầu cho một chuỗi chiến dịch mà giới sử học quân sự vẫn gọi là "Mười đòn đánh của Stalin". Chỉ trong nửa năm đó, đã diễn ra 5 chiến dịch lớn tại chính diện của Cụm tập đoàn quân Bắc, 3 chiến dịch lớn nhằm vào Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Quân đội Đức Quốc xã không còn được tự do di chuyển lực lượng tăng - thiết giáp từ những mặt trận còn tương đối yên tĩnh đến những khu vực chiến sự sôi động hơn như thời gian từ giữa năm 1942 đến giữa năm 1943. Với tình trạng bắt đầu thiếu hụt xe tăng, biên chế các trung đoàn xe tăng, đơn vị chiến đấu cơ bản, cũng bị cắt giảm về phương tiện. Nếu như thời kỳ 1941-1943, một trung đoàn xe tăng Đức có thể có từ 72 đến 81 xe tăng, trong đó có từ 36 đến 45 xe tăng hạng nặng thì đến đầu năm 1944, con số này chỉ còn từ 50 đến 60 chiếc, trong đó có từ 27 đến 30 xe tăng hạng nặng. Các nhà máy sản xuất các loại xe tăng cũ (trừ loại Panzer IV) bắt đầu phải sửa chữa, phục hồi nhiều xe tăng hỏng trong khi chưa triển khai được dây chuyền sản xuất xe tăng mới.

Trong khi đó, Quân đội Liên Xô vẫn tiếp tục nhận được binh lực bổ sung đều đặn từ các tập đoàn quân dự bị và các trang bị kỹ thuật ngày càng hiện đại hơn từ nền công nghiệp quốc phòng đã phục hồi nhanh chóng và liên tục phát triển của họ. Việc phục hồi vùng các công nghiệp Kharkov và Donets đã đem lại cho họ thêm 31.000 tấn than mỗi ngày, 10.000 tấn thép cán và 1.094 máy kéo mỗi tháng. Hơn 1.300 nhà máy quốc phòng trọng yếu ở các vùng Ural, Povolzhe, Tây Sibir... trong đó có các nhà máy sản xuất xe tăng, pháo và các vũ khí hạng nặng ở Chelyabinsk, Sverdlovsk, Ural Khimaz, Novosibirsk, Magnitogorsk... vẫn tiếp tục đưa đến tiền tuyến hàng trăm xe tăng, hàng nghìn súng, pháo, hàng vạn tấn đạn dược, hàng chục vạn tấn quân nhu mỗi tuần trên những "con đường xanh", những chuyến vận tải đường sắt ưu tiên tuyệt đối, không phải dừng lại ở bất kỳ ga trung gian nào, trừ lý do kỹ thuật. Các nhà máy công nghiệp quốc phòng cũ như Tula, Gorky, Kirov cũng phục hồi với sản lượng và chất lượng cao hơn hẳn trước chiến tranh.

Khu vực Proskurov, Chernovtsy, Kremenets, Starokonstantinov, Ternopil, Vinitsa chính là nơi khởi đầu các trận đánh mở màn Chiến tranh Xô-Đức tại chiến trường Ukraina. Tại đây đã diễn ra những trận hội chiến biên giới năm 1941, trong đó có Trận Dubno - Lutsk - Brody và Trận Uman. Sau gần 3 năm, những đạo quân xe tăng có nhiều duyên nợ của Quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã lại gặp nhau trên chiến trường cũ trong những trận quyết đấu. Tuy nhiên, thế và lực của họ đã khác nhau rất nhiều.

Phương diện quân Ukraina 1 do Nguyên soái G. K. Zhukov tạm thời chỉ huy thay đại tướng N.F.Vatutin bị thương nặng. Đây là một trong hai phương diện quân có binh lực mạnh nhất vùng Ukraina khi đó. G. K. Zhukov chỉ để lại Tập đoàn quân 13 phối hợp với Phương diện quân Byelorussia 2 kiềm chế cánh Bắc của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức). Còn lại 7 tập đoàn quân của phương diện quân, trong đó có 3 tập đoàn quân xe tăng đều được huy động vào hướng tấn công chính của chiến dịch.

Tập đoàn quân xe tăng 1 do trung tướng M. E. Katukov chỉ huy, biên chế có:

Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 do thượng tướng P. A. Rybalko chỉ huy, biên chế có:

Tập đoàn quân xe tăng 4 do trung tướng D. D. Lelyushenko chỉ huy. Biên chế có:

Tập đoàn quân cận vệ 1 do Thượng tướng A. A. Gresko chỉ huy. Biên chế có:

Tập đoàn quân 13 do Trung tướng N. P. Pukhov chỉ huy. Biên chế có

Tập đoàn quân 18 do trung tướng E. P. Zhuravlev chỉ huy. Biên chế có:

Tập đoàn quân 38 do thượng tướng K. S. Moskalenko chỉ huy. Biên chế có:

Tập đoàn quân 60 do thượng tướng I. D. Cherniakhovsky chỉ huy. Biên chế có:

Tập đoàn quân không quân 2 do thượng tướng S. A. Krasovsky chỉ huy. Biên chế có 1 sư đoàn tiêm kích, 2 sư đoàn cường kích, 1 sư đoàn ném bom ban ngày, 1 sư đoàn ném bom ban đêm, 2 trung đoàn vận tải, 1 trung đoàn đổ bộ đường không, 1 trung đoàn trinh sát, 1 trung đoàn cứu hộ, 4 trung đoàn phòng không.

Các đơn vị dự bị chiến dịch trực thuộc Bộ tư lệnh Phương diện quân

Cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 do đại tướng I. S. Konev chỉ huy; chịu trách nhiệm hướng phụ công hợp vây ở phía Nam mặt trận. 2 tập đoàn quân được điều động tham gia chiến dịch.

Tập đoàn quân xe tăng 6 do trung tướng A. G. Kravchenko chỉ huy. Biên chế có:

Tập đoàn quân 40 do trung tướng F. F. Zhmachenko chỉ huy. Biên chế có:

Ngay sau khi kết thúc Chiến dịch Korsun–Shevchenkovsky, ngày 18 tháng 2 năm 1944, Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 đã đặt vấn đề mở cuộc tấn công mới trên hướng Proskurov-Chernovtsy. Ngày 23 tháng 2, Nguyên soái G. K. Zhukov và Hội đồng quân sự Phương diện quân đã thống nhất kế hoạch tấn công và báo cáo lên Đại bản doanh. Ngày 24 tháng 2, Đại bản doanh Liên Xô ra mệnh lệnh số 130315 đồng ý phê duyệt kế hoạch tấn công và chỉ thị:

Đòn đột kích mạnh nhất sẽ được các tập đoàn quân xe tăng Liên Xô giáng vào đoạn tiếp giáp giữa Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đang mỏng đi sau nỗ lực phá vây cứu Cụm quân Đức ở Korsun–Shevchenkovsky. Xét thấy một mình Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 của tướng P. A. Rybalko không đủ mạnh để đột phá sâu, G. K. Zhukov yêu cầu Đại bản doanh lấy Tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng D. D. Lelyushenko từ lực lượng dự bị để tăng viện cho Phương diện quân. I. V. Stalin đã đồng ý. Để bảo đảm đột phá sâu hơn và hình thành một vòng vây rộng, G. K. Zhukov điều động Tập đoàn quân 1 của tướng M. E. Katukov vốn đang hoạt động tại Pogrebische, phía trước Vinitsa bí mật chuyển quân đến Shepetovka. Theo kế hoạch, các tập đoàn quân bộ binh 18, 38 và cận vệ 1 phải hành động tích cực trên chính diện Lyubar - Lipovets để "lôi kéo" và "giữ chân" Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) trên khu vực Vinitsa - Proskorov, tạo điều kiện cho các tập đoàn quân xe tăng khép vòng vây ở phía Tây. Phương diện quân Ukraina 2 phải phối hợp chặt chẽ với Phương diện quân Ukraina 1 về thời điểm mở Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani để tạo vòng vây phía Nam, ngăn chặn Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) thoát sang Romania. Kế hoạch cũng tính đến các hành động tích cực trên cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 1 phối hợp với Phương diện quân Byelorussia 2 để che chắn, bảo đảm phía sau chủ lực của Phương diện quân Ukraina 1 không bị Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đột kích bọc hậu.

Công tác hậu cần đảm bảo cho chiến dịch của quân đội Liên Xô ban đầu có gặp những khó khăn do đường giao thông kéo dài, hệ thống đường sắt bị phá hoại trong các chiến dịch chậm được khôi phục, các kho dã chiến, kho trung chuyển chưa kịp đưa lên gần mặt trận. Mãi đến ngày 1 tháng 3, Tập đoàn quân 60 mới vượt được 60 km từ Mlinov đến Yampol trên một vùng hầu như không có đường sá. Tập đoàn quân xe tăng 1 đến ngày 2 tháng 3 mới đổ quân xuống ga Shepetovka trong khi nhiên liệu của họ vẫn còn đang nằm ở đâu đó trên tuyến đường sắt Berdichev - Shepetovka. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 phải san sẻ cho Tập đoàn quân xe tăng 1 dự trữ xăng dầu của mình để bảo đảm bước vào chiến đấu đúng kế hoạch. Chỉ đến ngày 4 tháng 3, đúng ngày mở màn chiến dịch, tuyến đường sắt Novograd Volynsky đi Shepetovka mới được khai thông và việc tiếp tế cho các tập đoàn quân Liên Xô ổn định trở lại. Đến ngày 4 tháng 3, các tập đoàn quân chủ lực của Phương diện quân Ukraina 1 đã được đảm bảo 3 đến 4 cơ số đạn dược, 15 cơ số xăng dầu, 20 cơ số lương thực, thực phẩm và 2,7 cơ số y cụ, thuốc men.

Đối diện với Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) là hai tập đoàn quân xe tăng mạnh nhất của Quân đội Đức Quốc xã ở mặt trận phía Đông. Hai đạo quân này chiếm hơn nửa số xe tăng Đức trên toàn chiến trường Xô-Đức và đều do các tướng lĩnh cao cấp có nhiều kinh nghiệm chỉ huy.

Tập đoàn quân xe tăng 1 do thượng tướng Hans-Valentin Hube chỉ huy được biên chế 3 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn bộ binh:

Quân đoàn xe tăng 3 của trung tướng Hermann Breith, biên chế có:

Quân đoàn xe tăng 24 của tướng Walther Nehring, trong biên chế có:

Quân đoàn xe tăng 46 của tướng Friedrich Schulz. Biên chế có:

Quân đoàn bộ binh 59 của tướng Kurt von der Chevallerie. Biên chế có:

Tập đoàn quân xe tăng 4 do thượng tướng Erhard Raus chỉ huy được biên chế 3 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn bộ binh:

Quân đoàn xe tăng 42 của tướng Franz Mattenklott (phục hồi). Biên chế có:

Quân đoàn xe tăng 48 của tướng Hermann Balck. Biên chế có:

Quân đoàn xe tăng 56 của tướng Friedrich Hoßbach. Biên chế có:

Quân đoàn bộ binh 13 của tướng Arthur Hauffe. Biên chế có:

Sau khi giải thoát được hơn 4.000 quân Đức khỏi lòng chảo Korsun - Shevchenkovsky, thống chế Erich von Manstein kiên trì thuyết phục Hitler từ bỏ Phòng tuyến Panther-Wotan để lui về giữ các tuyến sông Nam Bug và sông Dniestr. Khác với chiến thuật bố trí phòng thủ tuyến sông Dniepr, sơ đồ phòng thủ mới của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) sẽ gồm hai tuyến chính.

Tuyến thứ nhất dọc theo sông Nam Bug là các cụm cứ điểm Proskorov (nay là Khmenniskyi), Vinitsa, Zhmerinka, Ladyzhin, Pervomaisk, Voznesensk, Nikolayev. Các cụm cứ điểm này sẽ dựa vào tuyến đường sắt Tarnopol đi Pervomaisk để cơ động lực lượng xe tăng và cơ giới, ứng cứu kịp thời cho các điểm bị đột phá. Các tuyến đường ngang Proskurov - Starokonstantinov, Zmerinka - Vinitsa, Vabniarka - Ladyzin, Kotovsk - Pervomaisk và Odessa - Voznesensk cũng phục vụ mục tiêu tác chiến phòng ngự cơ động từ trong ra ngoài và ngược lại. Các cụm cứ điểm Starokonstantinov, Vinitsa, Uman - Khristinovka, Pomoshnaya - Novoukrainka sẽ là các chốt phòng ngự tiền tiêu, ngăn chặn từ xa các đòn công kích của Quân đội Liên Xô khi họ tiếp cận tuyến sông Nam Bug.

Tuyến thứ hai dọc theo sông Dniestr gồm các cụm cứ điểm Tarnopol, Zalesye, Khotin, Soroky (Soroca), Ryvnita, Bendery và Akkerman. Khi đó, con đường sắt Lvov qua Stanislav (Ivano Frankivsk), Chernovtsy, Yassy (Iasi), Kishinev, Izmail sẽ phục vụ cơ động cho tuyến phòng thủ này. Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam tính toán rằng, cuộc tấn công từ Đông sang Tây của các phương diện quân Ukraina (Liên Xô) sẽ phải khắc phục khó khăn khi vượt qua hai con sông. Tuy không rộng và sâu bằng sông Dniepr nhưng sông Nam Bug và sông Dniestr cũng là những chướng ngại rất đáng kể, đặc biệt là trong mùa xuân tan băng, nước sông lên cao hơn.

Hình thức phòng ngự chủ yếu của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) vẫn là bộ binh chốt giữ phối hợp với xe tăng cơ động. Hai tuyến dường sắt chạy dọc theo các Thung lũng sông Nam Bug và Dniestr sẽ bảo đảm cho việc cơ động đó. Việc lùi về hai tuyến sông này đã kéo quân Đức lại gần hai cụm dự bị chiến lược quan trọng là Cụm quân Đức - Hungary - Slovakia tại Tây Nam Ba Lan và cụm quân Đức - Rumania - Bulgaria ở Balkan. Ngoài ra, Cụm tập đoàn quân E đóng tại Hy Lạp cũng là một nguồn dự trữ khác đảm bảo cho việc phòng ngự.

Khó khăn lớn nhất của quân đội Đức Quốc xã vẫn là thiếu xe tăng. Từ năm 1943, quân đội Đức Quốc xã không thể lấy lại được ưu thế về số lượng xe tăng trên mặt trận Xô-Đức mặc dù họ đã được trang bị nhiều xe tăng tốt hơn hẳn như Tiger I, Tiger II, Panther. Pháo binh cũng trong tình trạng tương tự vì suốt từ đầu cuộc chiến tranh, Quân đội Liên Xô luôn có tỷ lệ trội hơn về số lượng pháo, súng cối và đặc biệt là hỏa tiễn Katyusha, thứ vũ khí đột phá còn khủng khiếp hơn cả đại bác mà quân đội Đức Quốc xã từng gặp trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai. Khó khăn tiếp theo là vấn đề nhiên liệu. Mặc dù vẫn sản xuất được hơn 3 triệu tấn xăng dầu mỗi năm nhưng sản lượng đó vẫn không đủ cung cấp cho Quân đội Đức Quốc xã, đặc biệt là thiết giáp, cơ giới và không quân. Việc cơ động lực lượng xe tăng đến các mặt trận trông chờ rất nhiều vào đường sắt. Trong khi đó, đường sắt và các nhà ga đầu mối luôn là mục tiêu oanh tạc của không quân đối phương. Đây là một trong những điểm yếu nhất của kế hoạch phòng thủ dựa trên chiến thuật cơ động xe tăng phối hợp với bộ binh chốt giữ của người Đức.

Đến cuối ngày 3 tháng 3, trên tiền duyên của Phương diện quân Ukraina 1 đã tập trung 56 sư đoàn bộ binh, 6 sư đoàn kỵ binh, 7 quân đoàn xe tăng và cơ giới, 2 cụm pháo binh dã chiến với 24 trung đoàn pháo và súng cối. Đối diện với họ, các Tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 (Đức) có 25 sư đoàn, trong đó có 10 sư đoàn xe tăng và cơ giới, 1 trung đoàn và 6 tiểu đoàn xe tăng hạng nặng, 12 trung đoàn pháo tự hành, 2 cụm tác chiến độc lập, 11 trung đoàn pháo binh. Các đơn vị này được các Tập đoàn quân không quân 4 và 8 yểm hộ. Các ước lượng tình báo được báo cáo lên Thống chế Erich von Manstein và Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức Quốc xã, tướng Kurt Zeitzler đều cho rằng, hướng tấn công tiếp theo của Quân đội Liên Xô sẽ nhằm vào Lvov - Peremysl. Ngày 4 tháng 3 được chọn là ngày N của Phương diện quân Ukraina 1 và họ chọn điểm đột phá ở nơi quân Đức ít ngờ tới nhất và tiến công theo hướng khác hẳn với phán đoán của cơ quan tình báo quân sự Đức.

8 giờ 00 sáng ngày 4 tháng 3, sau 30 phút pháo binh bắn dọn đường, Tập đoàn quân cận vệ 1 và Tập đoàn quân 60 (Liên Xô) phát động tấn công trên hướng Shumskoys - Kremenets và Yampol - Belogorye. Ngay sau khi bộ binh vượt qua được tuyến phòng thủ đầu tiên của quân Đức, các Tập đoàn quân xe tăng 4 và cận vệ 3 lập tức được tung vào đột phá khẩu. Đến cuối ngày 5 tháng 3, đòn tấn công bằng cả hai "quả đấm thép" của hai tập đoàn quân xe tăng Liên Xô đã chọc sâu từ 25 đến 45 km thủng tuyến phòng thủ thứ hai của quân Đức trên một chính diện rộng gần 50 km từ Yampol đến Yzyaslav, phía Nam Shepetovka. Ngày 5 tháng 3, tướng Hans-Valentin Hube điều các sư đoàn xe tăng 6, 19, các sư đoàn bộ binh 96 và 245, trong đó có các tiểu đoàn xe tăng hạng nặng 88 và 203 từ Proskurov kéo lên phản kích. Các sư đoàn xe tăng Đức công kích ác liệt vào nhà ga đầu mối Ostrov. Đến cuối ngày 7 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 4 do tướng V. N. Badanov được điều đến cửa đột phá, hợp lực với Tập đoàn quân cận vệ 1 và cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 đẩy lùi đòn phản kích của các sư đoàn xe tăng Đức, dồn quân Đức về phía Starokonstantinovka. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 (Liên Xô) đánh chiếm Ostrov, cắt đứt giao thông đường sắt giữa Proskurov và Tarnopol.

Ở cánh phải của cụm xung kích, ngày 7 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân 60 đã vượt qua Volochisk, tấn công xuống phía Nam. Các sư đoàn xe tăng 11 và 16, trong đó có các tiểu đoàn xe tăng hạng nặng 616 và 731 cùng sư đoàn bộ binh 208 (Đức) cũng tổ chức phản kích từ Yarmolintsy lên Chernyi (???) nhưng không ngăn được dòng thác xe tăng Liên Xô từ phía Bắc tràn xuống. Sau một ngày kịch chiến tại thị trấn Chernyi, các sư đoàn xe tăng Đức phải rút về Gusyatin. Các sư đoàn xe tăng 6, 19 (Đức) phải rút về Solobkovtsy do không chống lại được đòn tấn công của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 (Liên Xô) nhưng vẫn tiếp tục phản kích vào bên sườn Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô) lúc này đã tiến đến gần Gusyatin.

Ngày 8 tháng 3, Tập đoàn quân 38 triển khai Quân đoàn bộ binh 67, được tăng cường Quân đoàn xe tăng 25 tấn công trên khu vực Vinitsa. Cuộc tấn công bị hoãn lại ba ngày vì phải đối phó với đoàn phản kích của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) tại phía Tây Lipovets. Cùng thời điểm, Quân đoàn bộ binh 101 (Tập đoàn quân 38) tổ chức tấn công theo tuyến Starokonstantinov, Nemirovka và Zhmerinka. Ngày 11 tháng 3, Quân đoàn bộ binh 67 đã đánh bật đòn phản kích của sư đoàn xe tăng 1 SS và các lữ đoàn cơ giới 249, 300 (Đức) tại Lipovets và bắt đầu tấn công dọc theo đường cao tốc Fastov - Vinnitsa. Quân đoàn xe tăng 25 đã vượt lên phía trước, đánh chiếm Troshchiev (???), Voronovitsa, Demidovka, vây bọc Vinnitsa từ phía Nam. Quân đoàn bộ binh 67 tiến công liên tục từ Bogdanovka, Lipovets lần lượt đánh chiếm các cứ điểm Vladimirovka, Mervin, Lopatinka. Ngày 14 tháng 3, lợi dụng kẽ hở giữa Tập đoàn quân 38 và Tập đoàn quân 40 (Phương diện quân Ukraina 2), Quân đoàn bộ binh (Đức) sử dụng các sư đoàn bộ binh 75 và 82 tổ chức phản kích vào Ilintsy. Quân đoàn xe tăng 2 được điều động chuyển hướng sang cánh trái, khôi phục tình hình tại Ilintsy. Cuộc công kích đánh chiếm Vinitsa chỉ do một mình Quân đoàn bộ binh 101 thực hiện nên bị chậm trễ vài ngày. Ngày 20 tháng 3, Quân đoàn bộ binh 101 mới vào được Vinitsa. Các trung đoàn pháo tự hành 1890, 1899, 1900 và Lữ đoàn pháo chống tăng 23 được điều động vọt tiến lên phía trước nhanh chóng đánh chiếm cây cầu đường sắt, thọc sâu qua sông Nam Bug, đánh chiếm Zhmerinka ngày 21 tháng 3 và phát triển theo hướng Kopaygorod.

Ở phía Tây, ngày 10 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) hành quân đường bộ từ Shepetovka luồn theo sau các tập đoàn quân xe tăng 4 và cận vệ 3 (Liên Xô) đã đến phía Đông Tarnopol 20 km. Nguyên soái G. K. Zhukov giao cho Tập đoàn quân 60 tấn công Tarnopol với sự tăng viện của Quân đoàn xe tăng cận vệ 4. Tập đoàn quân xe tăng 1 tiếp tục tiến xuống Chertkov theo đúng kế hoạch. Ngày 11 tháng 3, một trận kịch chiến giữa Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 (Liên Xô) và các sư đoàn xe tăng 6, 17, 19 (Đức) đã diễn ra tại phía nam Ostrov, bên kia con đường sắt Proskurov - Tarnopol. Sau các đòn phản kích của quân Đức, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 (Liên Xô) phải dừng lại. Trong khi quân đội Đức quốc xã đang lo đối phó với ba cánh quân xe tăng cùng lúc xuất hiện thì Tập đoàn quân 4 (Liên Xô) giáng đòn đột kích quyết định vào Khmelnik và tiếp tục tấn công Proskurov từ phía Đông. Ngày 13 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tiếp tục tung ra 200 xe tăng chặn đánh Tập đoàn quân xe tăng 4 tại khu vực Arkadievtsy, Shpichentsy, Davydkovtsy, buộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô) phải quay mũi xuống phía Nam đối phó. Ngày 16 tháng 3, 100 xe tăng Đức được sử dụng cùng với sư đoàn bộ binh 254 chặn đánh Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 ngay trước cửa ngõ phía Bắc Proskurov. Ngày 18 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 được Tập đoàn quân 18 chi viện đã chặn đứng đón phản công của quân Đức ở Ostrov.

Ở cánh cực Bắc, Tập đoàn quân 13 đã triển khai tấn công từ ngày 11 tháng 3. Ngày 13 tháng 3, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và Quân đoàn bộ binh 24 đánh chiếm Dubno và đến ngày 16 tháng 3 đã đột nhập vào Beretechko. Quân đoàn kị binh cận vệ 6 phối hợp với Quân đoàn bộ binh 27 đánh chiếm Kremenets và đến ngày 17 tháng 3 đã giải phóng Brody, khép chặt sườn phải của các tập đoàn quân xe tăng Liên Xô đang tấn công xuống phía Nam. Tướng Erhard Raus phải điều động Quân đoàn bộ binh 13 (Đức) vừa được tăng cường Sư đoàn bộ binh 361 từ Đan Mạch đến để chặn cuộc tấn công của Tập đoàn quân 13 tại tuyến Brody - Beretechko.

Các cuộc phản kích liên tục của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã buộc Phương diện quân Ukraina 1 phải điều chỉnh lại kế hoạch và bố trí lại lực lượng. Từ ngày 20 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 được giao nhiệm vụ phối hợp với Tập đoàn quân 18 và Tập đoàn quân cận vệ 1 giải quyết dứt điểm cụm phòng ngự của quân Đức tại Proskurov, Yakmolintsy, Solobkovtsy trước ngày 28 tháng 3. Tập đoàn quân xe tăng 4 tiến công dọc theo nhánh sông Khoryn (chi lưu của sông Dniestr), đến ngày 30 tháng 3 phải giải quyết xong các cụm cứ điểm dọc sông Khoryn, trong đó có các cụm chốt quan trọng như Gusyatin, Balin, Orinin, từ phía Tây đánh chiếm Kamenets Podolsky tiến xuống Khotin. Tập đoàn quân xe tăng 1 tấn công dọc theo Thung lũng sông Zalozh, đến ngày 30 tháng 3 phải vượt qua được các cứ điểm Chertkov, Tolstoye, Borshev, Zaleschyky và đánh chiếm Chernovtsy. Tập đoàn quân 38 đến ngày 30 tháng 3 phải vượt qua Kopaygorod, đánh chiếm Novo Ushitsya và tấn công Kamenets Podolsky từ phía Đông. Tập đoàn quân 60 đến ngày 30 tháng 3 phải đánh chiếm Tarnopol, khép chặt sườn phải của Tập đoàn quân xe tăng 1 và triển khai phòng thủ trên tuyến sông Zalozh. Sau khi điều chỉnh lại lực lượng, ngày 21 tháng 3, Phương diện quân Ukraina 1 tiếp tục tấn công.

Ngày 21 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 và Tập đoàn quân 18 đã phối hợp đột kích vào hai bên sườn 3 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn bộ binh Đức đang phòng thủ phía Bắc Proskorov. Tướng P. A. Rybalko điều Quân đoàn xe tăng cận vệ 7 vòng ra phía Đông Proskurov, đột kích vào sau lưng các sư đoàn xe tăng Đức đang giao chiến với Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 tại Ostrov. Quân đoàn cơ giới 9 phối hợp Quân đoàn bộ binh 52 thâm nhập vào Proskurov từ hướng Đông. Bị đột kích bất ngờ từ phía sau lưng, các sư đoàn xe tăng Đức bị đánh bật sang phía Tây Proskurov và rút lui theo đường sắt về Yarmolintsy. Ngày 25 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 tiến vào giải phóng Proskurov.

Ngày 23 tháng 3, Tập đoàn quân 60 tràn ngập cứ điểm Romanovka do Sư đoàn bộ binh 340 (Đức) phòng thủ và đột kích vào Tarnopol. Tập đoàn quân xe tăng 1 đánh chiếm ngã ba đường sắt quan trọng Chertkov. Đến 10 giờ ngày 24 tháng 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 8 thuộc tập đoàn quân sau khi vượt qua Tolstoye đã tiếp cận sông Dniestr. Cũng trong ngày 24 tháng 3, Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 đã đánh chiếm Borshev và chiều tối ngày 25 tháng 3 đã chiếm giữ cây cầu đường sắt rất quan trọng tại Zaleschiki. Tấn công ở giữa cụm xe tăng xung kích Liên Xô, Tập đoàn quân xe tăng 4 phải đối phó với nhiều đòn phản kích liên tục của Quân đoàn xe tăng 46 (Đức) dọc theo Thung lũng sông Khoryn. Sức kháng cự của quân Đức tăng lên rất mạnh ở khu vực Pyanikorun (???) và Orinin, Tây Bắc Kemnets Podolsky. Vì Tập đoàn quân xe tăng 4 không có bộ binh, G. K. Zhukov phải điều động Sư đoàn bộ binh 148 từ Tập đoàn quân 60 sang hỗ trợ cho Quân đoàn xe tăng cận vệ 10; Quân đoàn bộ binh 28 cũng được điều sang phía Đông phối thuộc cho Tập đoàn quân xe tăng 4. Có bộ binh hỗ trợ nhưng cũng phải đến 16 giờ ngày 23 tháng 3, Quân đoàn xe tăng cận vệ 10 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 6 mới nhổ được các cụm chốt Gzhimaliv (???) và Okno. Ngày 24 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 4 tiếp tục vượt qua các cứ điểm Kopychintsy và Skala. Tốc độ tấn công của tập đoàn quân đã chậm lại so với kế hoạch. 10 giờ ngày 24 tháng 3, tướng D. D. Lelyushenko nhận được mệnh lệnh từ Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 yêu cầu:

Ngày 25 tháng 4, Quân đoàn xe tăng cận vệ 10 sau khi đánh bật các đòn phản kích của Sư đoàn xe tăng 1 SS đã đánh chiếm một kho quân sự lớn của Đức tại Skala, thu 40 xe tăng, thiết giáp và 55 khẩu pháo. Ngày 25 tháng 3, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 61 (Tập đoàn quân xe tăng 4) và Lữ đoàn cơ giới 20 (Tập đoàn quân xe tăng 1) đã đánh bật trung đoàn trắc vệ Đức khỏi thị trấn Zinkovtsy (???) và vượt sông Dniestr tại Zaleschiki Ustechko (Ustechko).

Đêm 25 tháng 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 6 (Tập đoàn quân xe tăng 4) và Quân đoàn cơ giới 9 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3) bắt đầu công kích Kamenets - Podolsky. Theo tin tức ban đầu từ quân báo của Phương diện quân Ukraina 1, quân Đức phòng thủ tại thành phố có khoảng 9.000 người, 85 xe tăng, 62 khẩu pháo và hơn 300 súng máy. Ngày 26 tháng 3, Quân đoàn bộ binh 28 và hai quân đoàn cơ giới Liên Xô đã lần lượt tiêu diệt các cụm chốt của quân Đức trong thành phố. Chiến sự lớn nhất diễn ra tại tòa nhà Tureshky, nơi quân Đức cố ngăn chặn quân đội Liên Xo tiến sang bên kia sông Smotrich và Muktsa, nơi chủ lực Tập đoàn quân xe tăng 1 đang bị các tập đoàn quân 38 và xe tăng cận vệ 3 truy kích từ tuyến Proskurov, Solobkovtsy, Novo Ushitsya đổ dồn về đó. 20 giờ ngày 26 tháng 3, Quân đội Liên Xô hoàn thành việc đánh chiếm Kamenets Podolsky. 21 sư đoàn Đức, trong đó có 10 sư đoàn xe tăng, cơ giới đã bị vây tại phía Đông Bắc Kamenets Podolsky, trên khu vực Dunayevtsy, Minkovtsy, Novo Ushitsa, Lyantskorun.

Bị thiệt hại nặng nề sau các trận đấu xe tăng quyết liệt ở khu vực Ostrov và cửa ngõ Proskurov. Ngày 28 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 được rút về Kiev để củng cố lại. Quân đoàn xe tăng 25 được điều đến thay thế vị trí của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3. Trong khi đó, Kamenets Podolsky đã trở thành một chiếc nút chặn Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Tuy nhiên, việc tập trung binh lực của Tập đoàn quân xe tăng 4 đã bị tiêu hao vào cái nút này cùng với việc Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh Liên Xô rút Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 khỏi mặt trận của đã làm cho tuyến bao vây bên trong của Phương diện quân Ukraina 1 bắt đầu xuất hiện những "đứt gãy" ở khu vực Balin, nơi tiếp giáp giữ Tập đoàn quân xe tăng 4 với Tập đoàn quân cận vệ một trong khi Tập đoàn quân xe tăng 1 đã tiến sâu xuống phía Nam.

Sau khi chiếm giữ cây cầu đường sắt còn nguyên vẹn tại Zaletsiky, ngày 25 tháng 3, Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 8 (Tập đoàn quân xe tăng 1) cùng song hành tiến về phía Nam. Ngày 26 tháng 3, Quân đoàn bộ binh 11 phối hợp với Tập đoàn quân cận vệ 1 mở hướng tấn công sang phía Tây, đánh chiếm thị trấn Kolomyia trên thượng nguồn sông Prut. Quân đội Liên Xô đang tiến quân trên con đường mà quân kỵ binh Podolsk của Ukraina khi xưa do Bogdan Khmelnitsky, anh hùng dân tộc Ukraina chỉ huy đã đi qua. Chiều 25 tháng 3, Lữ đoàn cơ giới 20 (Quân đoàn cơ giới cận vệ 8 khi tấn công làng Romanovka đã vấp phải nhiều ổ hỏa lực súng chống tăng và súng máy của quân Đức. Lữ đoàn này phải dừng lại phòng ngự lâm thời, chờ xe tăng đến phối hợp. Không để chậm tốc độ tấn công, 17 giờ cùng ngày, tướng M. E. Katukov tung Lữ đoàn xe tăng 47 còn đủ quân số và trang bị từ lực lượng dự bị đến tiếp ứng. 22 giờ đếm 25 tháng 3, các ổ hỏa lực của quân Đức lần lượt bị dập tắt. Lữ đoàn xe tăng 47 và Lữ đoàn cơ giới 20 đột nhập nhà ga Moshi (???), phía Bắc Chernovtsy.

Sang 26 tháng 3, phát hiện xe tăng Liên Xô xuất hiện ở Moshy, Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) tổ chức phản kích. Cả hai sư đoàn xe tăng 2 SS và 8 (Đức) đều đổ dồn về cây cầu Zaleshika chặn đánh Quân đoàn cơ giới cận vệ 8 (Liên Xô) đang vượt qua cây cầu này. Mặc dù chặn được xe tăng Liên Xô dọc con đường sắt Zaleshika- Chernovtsy nhưng Quân đoàn xe tăng 42 (Đức) đã để hở hướng Đông. Tối 25 tháng 3, trinh sát cơ giới của Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 (Liên Xô) phát hiện các bãi cạn trên đoạn sông Dniestr gần làng Zastavnyi (???) và Varenchanky (??). Ngay trong đêm, tướng A. L. Ghetman, tư lệnh quân đoàn đã bí mật tổ chức cho xe tăng vượt sông ngay tại các bãi cạn này. Sáng 26 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 11 bất ngờ đột kích vào sân bay Chernovtsy, thu 40 máy bay Đức đang chuẩn bị cất cánh nhằm vào các xe tăng Liên Xô đang chiến đấu với 2 sư đoàn xe tăng Đức phía trước cây cầu bắc qua sông Prut. Đòn đột kích bất ngờ của Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 (Liên Xô) buộc các tướng Otto Weidinger, tư lệnh Sư đoàn xe tăng 2 SS và Gottfried Frölich, tư lệnh Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) phải kéo quân sang phía Tây để tránh bị bao vây tiêu diệt. Ngày 27 tháng 3, tại Kolomyia, các sư đoàn xe tăng này đánh bật những đội trắc vệ mỏng yếu của Quân đoàn bộ binh 11 (Liên Xô) và chạy thoát về Stanislav và bị không quân Liên Xô truy kích trên suốt dọc đường rút lui. Phòng thủ tại Chernovtsy chỉ còn trơ lại Sư đoàn bộ binh 208 (Đức). Ngày 28 tháng 3, 4 lữ đoàn xe tăng, 2 lữ đoàn cơ giới và Sư đoàn bộ binh 24 đã đánh chiếm Chernovitsy, chấm dứt sự có mặt trong 2 năm 9 tháng của quân đội Đức Quốc xã tại thành phố này. Tàn quân của Sư đoàn bộ binh 208 (Đức) tháo chạy về phía Nam, đến Romania. Ngày 29 tháng 3, Quân đoàn bộ binh 11 (Tập đoàn quân xe tăng 1) và Quân đoàn bộ binh 47 (Tập đoàn quân cận vệ 1 còn tiến về phía Tây thêm 60 km và phía Nam thêm hơn 35 km, thiết lập vành đai phòng thủ trên tuyến Tây Kolomyia - Kumy (???) - Krasnoylsk (???). Ngày 29 tháng 3, Moskva bắn 224 loạt đại bác chào mừng Phương diện quân Ukraina 1 đã tiến ra biên giới Liên Xô (1940).

Với việc đánh chiếm Chernovtsy và Kolomyia, Phương diện quân Ukraina 1 đã hoàn thành mục tiêu lập vòng vây bên ngoài xung quanh 21 sư đoàn Đức đang mắc kẹt tại khu vực Đông Bắc Kamenets - Podolsky. Tuy nhiên, vòng vây này còn quá mỏng so với những gì mà Quân đội Liên Xô đã tạo được tại Stalingrad tháng 11-12 năm 1942. Sự suy yếu của Tập đoàn quân xe tăng 1 sau khi đột kích sâu đến gần 200 km tính từ Volochisk cũng như sự suy yếu của Tập đoàn quân xe tăng 4 ở phía trong và việc buộc phải rút Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 khỏi chiến dịch đã làm cho vòng vây này không được liên tục. Thêm vào đó, sự chậm chạp của cánh phải Phương diện quân Ukraina 2 cũng là một trong những nguyên nhân làm cho tốc độ phát triển chiến dịch bị kéo dài, tạo cơ hội cho quân Đức có thời gian củng cố lại binh lực và phá vây từ hai phía.

Phương diện quân Ukraina 2 có nhiệm vụ riêng; đó là đánh bại Tập đoàn quân 8 (Đức), tiến ra biên giới Liên Xô - Romania với cự ly chiều sâu nhiệm vụ lớn không kém Phương diện quân Ukraina 1. Mặc dù có binh lực tương đương với Phương diện quân Ukraina 1 nhưng do không có những bàn đạp thuận lợi như ở Phương diện quân Ukraina 1 nên trong quá trình chiến dịch, các tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 2 phải ba lần vượt qua các con sông Nam Bug, Dniestr và Prut. Hiểu rõ những khó khăn của Phương diện quân khi phát động tấn công ngay sau khi vừa hoàn thành Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky nhưng vì lợi ích chung của toàn mặt trận, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô vẫn giao cho I. S. Konev nhiệm vụ phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1 hợp vây cánh quân Đức tại Proskurov - Kamenets Podolsky. Để hoàn thành trách nhiệm phối hợp này, Tập đoàn quân 40 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 6 được giao nhiệm vụ hiệp đồng với Tập đoàn quân 38 duy trì tốc độ tấn công, che chắn kín đáo các bên sườn và tiến đến thị trấn Khotin trên bờ sông Dniestr đúng thời hạn quy định.

Do các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17 và sư đoàn xe tăng 1 SS đã được điều sang phía Tây để đối phó với các Tập đoàn quân xe tăng 3 và 4 (Liên Xô) nên phía trước Phương diện quân Ukraina 2 chỉ còn 20 sư đoàn bộ binh và 4 sư đoàn thiết giáp thuộc Tập đoàn quân 8 (Đức). Khối quân mạnh nhất của Tập đoàn quân 8 (Đức) đóng tại Uman gồm 5 sư đoàn bộ binh và 3 sư đoàn thiết giáp. Mặc dù những đơn vị này đã bị "sứt mẻ" đáng kể tại Korsun-Shevchenkovsky nhưng vẫn còn khả năng phòng ngự cứng rắn sau khi được bổ sung binh lực và phương tiện. Trong kế hoạch tấn công, Tập đoàn quân xe tăng 6 được bố trí ở thê đội 2 và chỉ được đưa vào phát triển tấn công ở giai đoạn 2, khi Phương diện quân đã tiến ra tuyến sông Nam Bug.

Ngày 5 tháng 3, Tập đoàn quân 40 bắt đầu đột kích từ khu vực Rizino vào Khristinovka và điểm cao 244,7. Đến cuối ngày, Tập đoàn quân này đã tạo được một bàn đạp rộng 8 km. Ngày 6 tháng 3, Tập đoàn quân 27 cũng tấn công từ Ryzhanovka về Talnoye và Uman. Đến ngày 7 tháng 3, cả hai tập đoàn quân đều vượt sông Gornyi Tikich và tiến đến tuyến Kishintsy (???), Monastyrysche. Ngày 8 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng được đưa đến dải tấn công của Tập đoàn quân 27 và đẩy nhanh tốc độ đánh chiếm đầu mối đường sắt Khristinovka. Ngày 10 tháng 3, các lữ đoàn cơ giới 9 và 45 (Quân đoàn cơ giới cận vệ 5) đã có mặt ở Gaysin. Từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 hợp lực với Tập đoàn quân 40 vượt sông Nam Bug tại Ladyzhin trong điều kiện Sư đoàn cơ giới "Đại Đức" phản kích quyết liệt, nhiều lần hất bộ binh và xe tăng Liên Xô sang tả ngạn sông Nam Bug. Đến ngày 16 tháng 3, khi Lữ đoàn xe tăng 233 bắt kịp đội hình của Quân đoàn cơ giới cận vệ 5, quân đoàn này mới mở rộng được bàn đạp Ladyzhin và dồn quân Đức về Vapnyarka. Ngày 17 tháng 3, Tập đoàn quân 40 cũng thừa thắng đánh chiếm thị trấn Tulchinsk (Tulchyn). Ngày 19 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 6 đánh chiếm đầu mối giao thông Mogilev - Podolsky và phải dừng lại vài ngày trước sông Dniestr chờ Tập đoàn quân 27 đuổi theo. Trong khi đó, Tập đoàn quân 40 của tướng F. F. Zhmachenko di chuyển lên phía Bắc và ngày 23 tháng 3 đã mở cuộc vượt sông Dniestr tại Movchan.

Thống chế Erich von Manstein tăng cường phòng thủ trên tuyến sông Dniestr, con sông rộng thứ hai ở Ukraina. Quân đoàn bộ binh 59 của tướng Kurt von der Chevallerie được điều đến tăng viện cho cánh Bắc của Tập đoàn quân 8 (Đức). Các sư đoàn bộ binh 1, 82 và Sư đoàn pháo binh 18 được điều đến khu vực Mogilev Podolsky. Ngày 22 tháng 3, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô yêu cầu I. S. Konev điều các tập đoàn quân cánh trái hướng về phía biên giới Romania để khép chặt sườn với Phương diện quân Ukraina 3. Các tập đoàn quân xe tăng cũng tập trung về hướng Yassy - Kishinev. Trên cánh Bắc, chỉ còn lại Tập đoàn quân 40 làm nhiệm vụ phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1. Chính diện của Tập đoàn quân này đã mở rộng thêm đến hơn 40 km. Đến ngày 3 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 51 của Tập đoàn quân 40 mới tới được Khotin trong khi Quân đoàn cơ giới cận vệ 6 (Tập đoàn quân xe tăng 4) đã chờ họ ở đây từ ngày 30 tháng 3. Việc Tập đoàn quân 40 đến Khotin quá muộn và không đủ biên chế đã làm cho Tập đoàn quân xe tăng 4 phải giữ Quân đoàn cơ giới cận vệ 6 tại đây để bảo đảm mật độ của vòng vây. Điều này đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc tập trung binh lực của Quân đội Liên Xô để sớm thanh toán 21 sư đoàn Đức bị vây tại phía Đông Kamenets Podolsky.

Nếu tính theo đơn vị tác chiến cơ bản thì số sư đoàn Đức bị bao vây tại khu vực phía Đông Kamenets - Podolsky mùa xuân 1944 ngang bằng với số sư đoàn Đức bị vây tại Tây Bắc Stalingrad cuối năm 1942 với tổng số 21 sư đoàn. Tuy nhiên, cánh quân Đức bị vây tại Kamenets - Podolsky có cơ cấu mạnh hơn cánh quân của Thống chế Paulus tại Stalingrad. Nó gồm các sư đoàn bộ binh 1, 68, 75, 82, 96, 101, 168, 254, 291, 371, 291; các sư đoàn xe tăng 1, 6, 7, 11, 16, 17, 19, 20; Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" và Sư đoàn pháo binh 18. Cụm quân khổng lồ này được bố trí trên hai hướng. Đối đầu với Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân 38 (Liên Xô) trên hướng Melnitsy Podolsky là các sư đoàn bộ binh 1, 82, 168, 254, 371, 75, 101 và 2 trung đoàn của Sư đoàn pháo binh 18. Phía trước Tập đoàn quân cận vệ 1 và Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) trên khu vực Skala Podolsky (???) là các sư đoàn bộ binh 68, 96, 291; các sư đoàn xe tăng 1, 6, 7, 11, 16, 17, 19; Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler"; Sư đoàn cơ giới 20 và 2 trung đoàn của Sư đoàn pháo binh 18. So sánh lực lượng trên chiến trường cũng khác với Chiến dịch Cái vòng (1943). Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô) chỉ có sức chiến đấu tương đương với 3 sư đoàn xe tăng Đức. Các tập đoàn quân cận vệ 1, 18 và 38 đều là các tập đoàn quân bộ binh. Lực lượng thiết giáp của các tập đoàn quân này chỉ có 1 lữ đoàn xe tăng và 8 trung đoàn pháo tự hành, trong đó có 2 trung đoàn pháo chống tăng. Trong khi đó, các Sư đoàn xe tăng đang sở hữu 6 tiểu đoàn xe tăng hạng nặng ngoài biên chế 3 trung đoàn xe tăng hạng trung và hạng nhẹ cho mỗi sư đoàn. So sánh binh lực về xe tăng nghiêng về phía Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) với tỷ lệ 1,8:1. Các tập đoàn quân Liên Xô chỉ chiếm ưu thế về pháo binh với tỷ lệ 4:1 và ưu thế không đáng kể về quân số với tỷ lệ 1,2:1.

Như thường lệ, ngày 2 tháng 4, Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 đã dùng máy bay thả những bản sao của cùng một tối hậu thư chiêu hàng đến các sư đoàn Đức trong vòng vây:

Tuy nhiên, các chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức không có ý định đầu hàng và họ cũng không chấp hành lệnh cấm rút quân của Hitler. Họ chọn giải pháp tự giải thoát cho mình. Trong một hình bán nguyệt có chu vi đến 150 km phía Bắc sông Dniestr, thượng tướng xe tăng Đức Hans-Valentin Hube nắm trong tay một đạo quân hơn 150.000 người, còn giữ lại được hơn 300 xe tăng, gần 100 pháo tự hành nhưng lại gần như không còn pháo binh. Nhiều tiểu đoàn pháo binh của Sư đoàn pháo 18 đã phải chiến đấu như bộ binh. Hans-Valentin Hube trông chờ vào không quân Đức sẽ bù đắp những thiếu hụt này.

Ngay từ ngày 27 tháng 3, cánh quân phía Nam gồm các sư đoàn bộ binh 1, 68, 75, 82, 96, Sư đoàn xe tăng 17 và Sư đoàn sơn chiến 101 đã thử mở một cuộc đột kích vượt sông Dniestr để qua Khotin rút về hướng biên giới Romania nhưng không thành công. Tập đoàn quân xe tăng 4 và các trung đoàn pháo tự hành 1890, 1899, 1900 (Tập đoàn quân 38) đã có mặt ở bờ Bắc sông Dniestr để cản phá. Ngày 28 tháng 3, quân Đức lùi về Novo Ukraina (???), bỏ lại chiến trường hơn 300 xác lính, 40 xe tăng, 12 pháo tự hành, gần 400 súng máy, hơn 300 ô tô các loại. Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô) bắt 140 tù binh Đức.

Đòn phá vây của Quân đoàn bộ binh 59 (Đức) về hướng Khotin càng làm cho Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 tin tưởng vào các báo cáo của quân báo mặt trận rằng Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) sẽ phá vây về hướng Tây Nam. Nhưng tướng Hans-Valentin Hube đã có một giải pháp khác. Ông ta chọn con đường ngắn nhất: rút về phía Tây. Chọn hướng rút lui này, quân Đức phải vượt qua các con sông Zbruch, Seret, Khoryn và Koropets cũng như các chốt chặn của hai Tập đoàn quân Liên Xô bố trí tại Orinin, Balin, Borshev, Tolstoye, Chertkov nhưng lại là hướng gây bất ngờ cho Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1. Một phương án khác cũng được tướng Wend von Wietersheim đề xuất, đó là chia quân làm nhiều cụm và đồng thời đột phá về các hướng Tây, Tây Bắc, Tây Nam để tăng cơ hội thoát vây. Tướng Kurt von der Chevallerie vẫn kiên trì ý kiến rút theo hướng Tây Nam. Tướng Hans-Valentin Hube để ngỏ phương án này, coi nó như một giải pháp dự bị khi hướng rút lui phía Tây thất bại. Ngày 29 tháng 3, Thống chế Erich von Manstein điện cho tướng Hans-Valentin Hube yêu cầu quyết định sớm vì Cụm tập đoàn quân Nam không còn khả năng tiếp tế một khối lượng hậu cần khổng lồ cho số quân bị vây mà chỉ có thể dùng các đòn đột kích từ bên ngoài hỗ trợ cho các sư đoàn Đức thoát vây. Tướng Hans-Valentin Hube trả lời theo phương án rút về phía Tây và chấp nhận mạo hiểm. Theo kế hoạch, quân Đức chỉ để lại Sư đoàn xe tăng 20 và Sư đoàn bộ binh 371 làm nhiệm vụ cản hậu; các sư đoàn xe tăng, cơ giới đều được điều sang hướng Lyantskorun (???), tạo thành một "lá mộc thép" di động, che chắc phía trước và hai bên sườn cho các sư đoàn bộ binh rút theo sau.

Ngày 31 tháng 3, quân Đức bên ngoài vòng vây bắt đầu hành động. Sư đoàn xe tăng 2 SS Das Reish từ Maryampol (???) công kích vào Lữ đoàn xe tăng 93 (Liên Xô) tại Buchak (Buchach). Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) phá vỡ các vị trí phòng thủ của Lữ đoàn xe tăng 91 tại làng Losyach. Ở phía Bắc, Quân đoàn bộ binh 13 (Đức) sử dụng Sư đoàn xe tăng 7 và các sư đoàn bộ binh 213, 340 mở cuộc tấn công vào Tarnopol. Ngày 1 tháng 4, Quân đoàn bộ binh cận vệ 18 của Tập đoàn quân cận vệ 1 phản kích vào các sư đoàn xe tăng 8 và 2 SS (Đức) tại Buchach nhưng không thành công. Ngày 3 tháng 4, quân đoàn này bị thiệt hại nặng và phải rút xuống phía Nam, đến vị trí phòng ngự của Tập đoàn quân 38. Tại Tarnopol, Tập đoàn quân 60 phản đột kích vào Podgaisty cũng bị Sư đoàn xe tăng 5 SS "Khonstaufen" và Sư đoàn cơ giới 381 (Đức) chặn đứng và bị đánh bật về Tarnopol.

Bên trong vòng vây, ngày 1 tháng 4, các sư đoàn xe tăng 6, 7, 11 và Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" bắt đầu đột kích vượt sông Zbruch. Các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17 và 19 hình thành các nhóm trắc vệ yểm hộ hai bên sườn. Đi ở giữa là các sư đoàn bộ binh Đức. Tập đoàn quân 18 hoàn toàn bị bất ngờ trước đòn đột kích của quân Đức và đã để tuyến phòng ngự của họ ở Balin bị vỡ. Lữ đoàn xe tăng 93 (Liên Xô) phải từ tuyến ngoài quay vào phía trong hỗ trợ cho Lữ đoàn cơ giới cận vệ 29 chặn kích nhưng không thể ngăn được "khối thép" gồm 4 sư đoàn xe tăng Đức đang đánh nống từ trong ra. Một trận kịch chiến xe tăng đã xảy ra chiều ngày 1 tháng 4 tại Balin. Hai lữ đoàn cơ giới Liên Xô chỉ có thể giữ được quân Đức đến hết đêm 1 tháng 4. Cả hai bên đều tổn thất nặng về xe tăng. Ngày 2 tháng 4, các sư đoàn xe tăng Đức đã có mặt ở Borshev bên kia sông Khoryn. Thay vì thực hiện các đòn chia cắt vào cụm quân của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân 38 (Liên Xô) phải mở cuộc truy kích lên phía Bắc. Từ ngày 2 đến ngày 7 tháng 4, 89 xe tăng và 15 pháo tự hành còn lại của Quân đoàn xe tăng cận vệ 10 đã giao chiến với 3 sư đoàn xe tăng Đức trong các trận đánh đẫm máu tại khu vực Orinin - Zherdyev (Zherdya). Các xe tăng Đức bị bắn hỏng, bắn cháy cũng được sử dụng như các vật cản để ngăn cuộc truy kích của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô). Các sư đoàn bộ binh và các tướng lĩnh chỉ huy Đức được che chắn bằng các sư đoàn xe tăng đã tháo chạy qua các rào cản xe tăng Liên Xô đổ dồn về Chertkov.

Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 nhận được báo cáo về cuộc phá vây của quân Đức khá muộn, vào chiều ngày 1 tháng 4 và họ hoàn toàn bất ngờ trước quy mô của đòn đột kích phá vây cũng như hướng phá vây của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Nguyên soái G. K. Zhukov điện hỏi tướng P. S. Rybalko xem liệu ông có thể cho một quân đoàn xe tăng quay lại chiến trường nhưng không kịp, Tập đoàn quân xe tăng 3 đã về đến Kiev. Ngày 2 tháng 4, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) lập tức được lệnh điều động Quân đoàn xe tăng 11 quay về phía Bắc. Dự kiến phải đến ngày 4 tháng 4, Quân đoàn này mới có thể tiếp cận vị trí bị đột phá. Trong khi đó, Tập đoàn quân cận vệ 1 (Liên Xô) đã để mất cây cầu đường sắt qua sông Koropets ở Chertkov và quân Đức lũ lượt kéo qua cây cầu này. Quân đội Liên Xô chỉ còn cách sử dụng không quân và pháo binh dựng màn đạn bắn chặn đường rút lui của quân Đức. Một sĩ quan tham mưu của Sư đoàn xe tăng 16 (Đức) bị bắt làm tù binh cho biết, họ được lệnh vứt lại tất cả mọi vũ khí hạng nặng để dùng xe cơ giới hạng nhẹ có bánh xích chạy thoát cho nhanh. Ngày 4 tháng 4, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 44 đến khu vực Chertkov nhưng không đủ sức giành lại cây cầu đường sắt. Chỉ huy lữ đoàn, đại tá G. A. Gasparyan phải chuyển sang đánh phá các bến vượt sông của bộ binh Đức tại Biala Kernitsy (???) và Lenchuvky (???). Ngày 5 tháng 4, Lữ đoàn xe tăng 45 (Quân đoàn xe tăng cận vệ 11) cũng tới nơi nhưng đã muộn. Phần lớn số quân Đức thoát vây đã sang bên kia sông Koropets và đánh vào sau lưng Tập đoàn quân cận vệ 1 (Liên Xô). Sư đoàn bộ binh 359 của Quân đoàn bộ binh 107 (Liên Xô) có nguy cơ bị bao vây do chịu các đòn công kích của quân Đức cả từ hướng Buchak và từ hướng Chertkov. Lữ đoàn xe tăng 45 cùng với Lữ đoàn xe tăng cận vệ 13 (Quân đoàn xe tăng cận vệ 4) đã kịp thời giải vây cho Sư đoàn bộ binh 359.

Từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 2, các trận đánh chặn đẫm máu tiếp tục diễn ra trên những con đường mòn từ Chertkov đi Buchach. Chiến sự diễn ra khắp khu vực Bilchye (???), Gypsiets, Losyach (???), Davidkovtsy (???) và Ezerzhany (???). Đây là nhóm quân Đức lớn nhất trong các nhóm quân của Tập đoàn quân xe tăng 1 đang tháo chạy về phía Tây. Nó gồm hơn 30.000 người, gần 200 xe tăng, hơn 4.000 ô tô các loại nhưng không còn pháo binh. Các lữ đoàn xe tăng 44, 45 (Tập đoàn quân xe tăng 1), các lữ đoàn cơ giới cận vệ 16, 17, 29 (Tập đoàn quân xe tăng 4) liên tục tập kích vào bên sườn các sư đoàn xe tăng Đức đang yểm hộ cho bộ binh rút lui. Tuy nhiên, bản năng sống đã thôi thúc các sĩ quan và binh lính Đức chống trả kịch liệt. Các lữ đoàn xe tăng, cơ giới Liên Xô không thể chia cắt được khối quân Đức đang ùn ùn rút lui. Dòng thác ô tô, xe máy đủ loại của quân Đức liên tục đổ về phía Tây, bất chấp pháo binh Liên Xô trút hỏa lực bắn chặn trên dọc đường rút lui. Ngày 15 tháng 2, tàn quân của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) về đến Maryampol và Stanislav (Stanislavka) với không quá 50% quân số các sư đoàn còn sống sót, kể cả những người bị thương. Tổn thất vật chất gồm 357 xe tăng, 42 pháo tự hành và 280 khẩu pháo.

Ngày 17 tháng 2, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô lệnh cho Phương diện quân Ukraina 1 chuyển trạng thái sang phòng ngự tích cực.

Sau chiến dịch Proskurov–Chernovtsy, quân đội Liên Xô đã tiến sâu 80-350 cây số, giải phóng một vùng lãnh thổ rộng lớn ở hữu ngạn sông Dniepr và tiếp cận đến dãy núi Carpath, cắt đứt đường liên lạc giữa các tuyến quân Đức và xé cụm Tập đoàn quân Nam thành hai nửa. Đồng thời, Hồng quân cũng giáng cho các Tập đoàn quân thiết giáp số 1 và số 4 của Đức những thiệt hại nặng nề, 21 sư đoàn Đức mất hơn 50% quân số và thiết bị. Các sư đoàn còn lại đều thiệt hại lớn về người và vũ khí. Theo các số liệu của Sovinform Liên Xô (nay là Thông tấn xã RIA Novosti), quân Đức bị loại khỏi vòng chiến 183.310 người, trong đó có 24.950 người bị bắt làm tù binh. Theo tổng kết của tướng K. S. Moskalenko, tập đoàn quân của ông đã diệt và bắt 32.000 sĩ quan, binh lính Đức, tịch thu trên chiến trường 272 xe tăng, 2.177 khẩu pháo, 1.365 súng cối, 31.468 ô tô các loại và 61 máy bay. Theo tướng D. D. Lelyushenko tổng kết, chỉ tính khu vực tác chiến của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô) đã có 460 xe tăng và xe bọc thép Đức bị phá hủy (trong đó có 72 xe tăng Tiger I), 386 pháo và súng cối bị tịch thu. Quân đội Liên Xô còn phá hủy và tịch thu 9.500 ô tô, 250 mô tô, 60 máy kéo, hơn 60 kho nhiên liệu, đạn dược và thực phẩm; 152 máy bay Đức bị bắn rơi, 60 chiếc khác bị tịch thu; hơn 20.000 quân Đức chết trận, 14.000 người khác bị bắt làm tù binh. Trong số các sư đoàn Đức bị tổn thất, Sư đoàn cơ giới 20 và Sư đoàn bộ binh 371 bị tiêu diệt và tan rã hoàn toàn. Tướng Hermann Niehoff, chỉ huy Sư đoàn bộ binh 371 bị tử trận ngày 15 tháng 3.

Theo các báo cáo còn lưu trữ được của Bộ tham mưu các tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 Đức (Pz AOK 1 và Pz AOK 4), tổng số thiệt hại của cả hai tập đoàn quân từ tháng 3 đến trung tuần tháng 4 năm 1944 gồm 14.329 người chết và mất tích, 31.319 người bị thương. Trong đó, 8.702 người chết và mất tích, 18.032 người bị thương thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1; 5.627 người chết và mất tích, 13.297 người bị thương thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4. Đáng chú ý là các số liệu thương vong của Tập đoàn quân xe tăng 1 từ ngày 10 tháng 3 đến ngày 10 tháng 4 năm 1944 đều do Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức Quốc xã (OKW) tạm tính. Riêng Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) không có báo cáo thương vong từ tháng 3 đến tháng 4 năm 1944.

Quân đội Liên Xô cũng chịu những tổn thất không nhỏ. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 chỉ còn lại hơn 50 xe tăng và phải rút khỏi cuộc chiến, đưa về lực lượng dự bị để củng cố lại. Tập đoàn quân xe tăng 4 cũng suy yếu nặng, chỉ còn lại hơn 90 xe tăng, không thể hoàn thành được nhiệm vụ chủ công trong việc chia cắt và tiêu diệt cụm quân Đức bị vây. Quân đội Liên Xô cũng không thể ngăn chặn gần 40.000 quân Đức thoát khỏi vòng vây. Một Stalingrad mới đã không được lặp lại.

Quân đội Liên Xô đã tiến sâu từ 80 đến 350 km về phía Tây, giải phóng một phần lãnh thổ Ukraina rộng gần 42 nghìn km vuông, với ba trung tâm quan trọng của khu vực là Novo Ukraina - Vinnitsa, Kamenetz-Podolsk, Chernovtsy và 57 thị xã, thị trấn khác.

Điểm mạnh

Thành công lớn nhất của Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 là việc họ chọn hướng tấn công chính tương đối bất ngờ và thuận lợi cho các cuộc đột kích bằng xe tăng nhưng lại phù hợp với một yếu tố ảnh hưởng lớn đến tác chiến, đó là địa hình. Nếu tấn công theo hướng cũ từ Đông sang Tây như các chiến dịch trước đó, tốc độ tấn công bị giảm đi rất nhiều không chỉ do đối phương phòng ngự cứng rắn mà còn do sự ngăn cách của chướng ngại sông nước. Bất kỳ bên nào trong chiến tranh thông thường cũng dựa vào chướng ngại sông nước để tăng hiệu quả phòng ngự. Kinh nghiệm các chiến dịch vượt sông Dniepr năm 1943 và các chiến dịch tấn công vượt sông khác cho thấy các cuộc tấn công vượt sông thường gây ra những tổn thất lớn về người và vũ khí, trang bị; việc chuẩn bị vượt sông cho xe tăng, cơ giới và pháo binh hạng nặng đòi hỏi thời gian và phương tiện đặc chủng, tốc độ tấn công bị giảm xuống rất nhiều. Vì vậy, tấn công theo các "cửa ngõ tự nhiên" dọc các Thung lũng sông ngòi tạo ra lợi thế cho các phương tiện cơ giới.

Trong chiến dịch Proskurov–Chernovtsy, Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 đã chọn hướng đột kích chính từ Bắc xuống Nam, dọc theo các con sông Zalozh, Khoryn, Zbruch và năm con sông nhỏ khác chảy dọc từ cao nguyên Khmelnik đổ vào sông Dniestr theo hướng Bắc - Nam. Hướng tấn công dọc theo Thung lũng các con sông kể trên của ba tập đoàn quân xe tăng 1, 4 và cận vệ 3 (Liên Xô) trong chiến dịch này đã gần như loại bỏ được chướng ngại sông nước, một thứ rào cản hữu hiệu đối với xe tăng, cơ giới. Các đòn tấn công này cũng loại bỏ được những hàng rào phòng ngự mà quân Đức thiết lập dọc theo các con sông. Các quân đoàn xe tăng Liên Xô có thể nhanh chóng tiếp cận hậu tuyến của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) phá hủy các căn cứ hậu cần, làm rối loạn đội hình và kế hoạch tác chiến của đối phương, giành thế chủ động ngay trong giai đoạn đột phá đầu tiên.

Trong chiến dịch này, Quân đội Liên Xô đã tập trung cả ba Tập đoàn quân xe tăng và hai Tập đoàn quân bộ binh vào cùng một hướng tấn công thuận lợi nhất, đột phá trên một địa đoạn hẹp và sau đó tỏa ra tấn công theo hình rẻ quạt. Các tập đoàn quân bộ binh đã yểm hộ tương đối tốt các bên sườn cho các Tập đoàn quân xe tăng đột kích sâu trong giai đoạn đầu của chiến dịch. Sức đột phá của đội quân xe tăng lên đến hơn 1.000 chiếc đã tạo ra những "lỗ thủng" lớn không thể "vá" lại trên phòng tuyến của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Trong giai đoạn đầu và giai đoạn 2 của chiến dịch, chỉ một đòn đột kích sâu của các Tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 (Liên Xô) đã hoàn toàn bỏ lại sau lưng những sư đoàn xe tăng Đức đang phòng thủ trên tuyến đầu, buộc các sư đoàn này phải xoay chính diện về phía Nam và bị các Tập đoàn quân bộ binh Liên Xô đột kích từ sau lưng. Đòn đột kích đó cũng tạo ra tuyến chia cắt sâu và rộng giữa hai Tập đoàn quân xe tăng lớn của Đức trên cánh Bắc Cụm tập đoàn quân Nam, đẩy hai tập đoàn quân này vào thế bị động đối phó trên nhiều hướng cùng một lúc. Do đó, quân Đức bị phân tán lực lượng, không còn đủ sức tập trung binh lực để mở các trận phản kích lớn, giành lại các vị trí đã mất.

Việc giữ bí mật hướng tấn công chính cũng là một trong các yếu tố quan trọng tạo nên thành công của quân đội Liên Xô trong giai đoạn thực hành chiến thuật đột phá và bao vây. Tập đoàn quân xe tăng 1 vốn đang hoạt động ở Pogrebishensky, phía trước Vinitsa được bí mật điều động đến Shepetovka là bất ngờ thứ nhất đối với Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Điều bất ngờ thứ hai là Tập đoàn quân này được sử dụng làm thê đội 2 để phát triển đột kích sâu ở giai đoạn 2 của chiến dịch đã tạo hiệu quả rất lớn. Tướng Hans-Valentin Hube hoàn toàn không thể ngờ rằng xe tăng Liên Xô từ phía Bắc có thể đột kích sâu đến Chernovtsy. Trong khi theo tư duy quân sự thông thường, các tập đoàn quân xe tăng của Phương diện quân Ukraina 2 sẽ làm việc đó bởi Chernovtsy nằm trong chiều sâu nhiệm vụ của họ trên chính diện được phân công.

Điểm yếu

Nếu như trong Chiến dịch Stalingrad, không có đơn vị nào của quân Đức thoát vây bằng đường bộ hay ở Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky chỉ có không quá 10% quân Đức thoát vây bằng đường bộ thì ở chiến dịch Proskurov–Chernovtsy, ít nhất 1/3 quân Đức trong vòng vây đã chạy thoát. Đó không chỉ là một vài đơn vị nhỏ lẻ mà có đến gần chục trung đoàn, bao gồm cả một số lượng đáng kể xe tăng, cơ giới. Đây là điều rất khó chấp nhận đối với I. V. Stalin.

Đối với Quân đội Liên Xô, chiến dịch Proskurov–Chernovtsy được giới nghiên cứu lịch sử Nga coi là thành công nhưng không thực sự toàn vẹn. Ngay từ khâu vạch kế hoạch, đã có sự không ăn khớp giữa Bộ Tổng tham mưu với Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 và Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2. Trong khi đòn vu hồi sâu của ba tập đoàn quân xe tăng 1, 4, và cận vệ 3 cần có sự phối hợp ở phía Nam từ Phương diện quân Ukraina 2 nhưng trong kế hoạch Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani, Bộ Tổng tham mưu đã không coi trọng đúng mức hướng phụ công do cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 thực hiện mặc dù hai chiến dịch này gần như diễn ra đồng thời. Hướng tấn công chính của Phương diện quân Ukraina 2 được Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô chỉ định gồm hai tuyến chính: từ Ladyzhin, Gayvoron, Novo-Ukrainka đến Mogilev-Podolsky-Yagorlyk ở giai đoạn 1 và tuyến sông Prut ở giai đoạn 2, không hề có nhiệm vụ nào đề cập đến các mục tiêu Kopaygorod và Khotin, những địa điểm có ảnh hưởng trực tiếp đến việc phối hợp bao vây cụm quân Đức ở Kamenets - Podolsky. Trong quá trình triển khai chiến dịch, Tập đoàn quân 40 bên cánh cực hữu của Phương diện quân đã phải san sẻ bớt hỏa lực của mình gồm 300 khẩu pháo để hỗ trợ cho Tập đoàn quân 27 đột phá sâu, trong khi Tập đoàn quân 40 có vai trò phối hợp không nhỏ đối với việc hợp vây Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở Kamenets - Podolsky.

Không những thế, Phương diện quân Ukraina 2 còn được giao thêm nhiệm vụ sử dụng cánh trái, gồm các tập đoàn quân cận vệ 5, cận vệ 7 hỗ trợ cho Tập đoàn quân 57 (Phương diện quân Ukraina 3) thực hiện chiến dịch hợp vây Tập đoàn quân 6 (Đức) tại khu vực Bereznegovatoye-Snigirevka. Nhiệm vụ này đã "hút" các tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 2 lệch dần về phía Nam trong quá trình tấn công để không làm rộng giãn cách giữa các tập đoàn quân và các quân đoàn. Kết quả là giãn cách giữa Phương diện quân Ukraina 1 và Phương diện quân Ukraina 2 trở nên quá rộng, buộc Tập đoàn quân xe tăng 1 của Phương diện quân Ukraina 1 phải tiến sâu hơn về phía Nam và kéo căng đến tận Seret trên tuyến sông Prut trong khi họ có thể dừng lại ở tuyến Chernovtsy - Kolomyia, đủ để đảm bảo mật độ tuyến bao vây bên ngoài và thu hẹp chính diện cho Tập đoàn quân cận vệ 1. Đến gần cuối giai đoạn hai của chiến dịch Uman–Botoşani, Tập đoàn quân cận vệ 7 mới được rút ra khỏi hướng Pervomaisk - Dubotsary để "chêm" vào giãn cách giữa Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân 27 thì Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã lợi dụng tuyến bao vây mỏng yếu của Tập đoàn quân cận vệ 1 để phá vây.

Sai lầm trong đánh giá tin tức tình báo của G. K. Zhukov và Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 về hướng phá vây của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã dẫn đến việc tập trung lực lượng của các tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 (Liên Xô) quá sâu về phía Tây Nam khu vực Kamenets - Podolsky, khiến cho tuyến bao vây cả bên trong và bên ngoài ở hướng Tây, nơi tiếp giáp gần nhất giữa Tập đoàn quân xe tăng 1 với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) còn đang sung sức trở nên mỏng yếu. Đến khi phát hiện quân Đức phá vây về hướng này, Bộ tư lệnh Phương diện quân mới điều động Tập đoàn quân xe tăng 1 quay lại phía Bắc thì thời gian đã trôi qua mất ba ngày quý giá. Các lữ đoàn xe tăng phái đi trước của Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 không đủ sức ngăn cản cuộc đột phá qua vòng vây của 4 sư đoàn xe tăng Đức. Trong khi đó, các tập đoàn quân 18 và 38 vẫn giữ nguyên chiến thuật đánh kiềm chế như cũ, không kịp thời tung các quân đoàn chủ lực để cùng với Tập đoàn quân xe tăng 4 truy kích vào sau lưng cánh quân Đức đang rút lui.

Điểm yếu cuối cùng của Quân đội Liên Xô vẫn là vấn đề hậu cần. Trên các báo cáo thì việc tập trung quân số, phương tiện, tích lũy đạn dược, nhiên liệu, thực phẩm đều bảo đảm cho giai đoạn đột phá đầu tiên và có kế hoạch cho các giai đoạn sau đó nhưng trên thực tế, việc thực hiện không được như dự kiến. Trong 15 cơ số xăng dầu cần đáp ứng cho các Tập đoàn quân xe tăng, chỉ có 7 cơ số ban đầu được đưa đến đúng kỳ hạn và địa điểm tiếp nhận, đạt chưa đầy 50%. Số còn lại đến rải rác và thường không theo kịp tốc độ tấn công của các quân đoàn xe tăng, cơ giới. Mặc dù được tiếp tế đủ đạn dược nhưng chủng loại đạn dùng cho pháo tăng không phải lúc nào cũng đáp ứng được yêu cầu của tình huống chiến đấu thực tế. Tại Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3, đã có lúc pháo tăng phải dùng chung đạn trái phá cùng cỡ (85 mm và 76 mm) của pháo tự hành, ảnh hưởng không nhỏ đến hỏa lực của xe tăng khi tấn công. Các xe tăng IS-1 và IS-2 của Liên Xô có đủ cơ số đạn pháo 100 mm và 122 mm (mỗi cơ số 28 viên) nhưng số lượng còn ít, tốc độ chậm (chỉ 37 km/h), sức cơ động không cao nên khả năng đáp ứng được yêu cầu đẩy nhanh tốc độ đột phá bị hạn chế.

Nhưng dù sao thì chiến thắng của Phương diện quân Ukraina 1 cũng đạt được mục tiêu chiến lược rất lớn, đó là chia cắt hai cánh Nam, Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Giờ đây, khi chuyển quân từ Bắc xuống Nam và ngược lại, quân Đức buộc phải đi vòng qua dãy núi Carpath trên một địa hình đồi núi, giao thông không phát triển, đặc biệt là về đường sắt. Những tuyến mặt trận mà Quân đội Liên Xô mới chiếm lĩnh được tại Beretechko, Tarnopol, Chernovtsy, Kolomyia đã trở thành bàn đạp tấn công thuận lợi cho Chiến dịch Lvov–Sandomierz và Chiến dịch Đông Carpath diễn ra sau đó ít lâu.

Điểm mạnh

Mặc dù đã suy giảm sức mạnh khá nhiều nhưng vào dầu năm 1944, quân đội Đức Quốc xã vẫn do những viên tướng có nhiều kinh nghiệm chỉ huy. Trong đó, phải kể đến Thống chế Erich von Manstein được coi như người cứu vãn quân đội Đức Quốc xã kể từ sau trận thảm bại ở Stalingrad. Quân đội Đức vốn có kỷ luật cao đã tổ chức phòng ngự rất cứng rắn, buộc đối phương của họ phải tổ chức những đòn đột phá tổng hợp với quy mô lớn của cả bộ binh, xe tăng, pháo binh và không quân mới có thể vượt qua được. Điều không may cho họ là người Nga vốn có tiềm lực và kinh nghiệm sử dụng pháo binh thành thạo ở quy mô lớn trong khi hỏa lực pháo binh của quân Đức được chia sẻ cho cả xe tăng và pháo binh. Chiến thuật phòng thủ bằng cơ động xe tăng của Erich von Manstein vẫn phát huy hiệu quả trên chiến trường Tây Ukraina và cả sau khi ông ta bị Hitler cách chức. Chiến thuật đó đã gây không ít khó khăn cho bộ binh và xe tăng Liên Xô nếu không dùng đến chiến thuật tổng hợp của pháo binh, bao gồm cả pháo tầm xa, lựu pháo, pháo chống tăng, pháo tự hành và hỏa tiến Katyusha với mật độ cao.

Xét về hình thức logic thông thường, việc bố trí phòng ngự của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) chủ yếu hướng về phía Tây và dựa vào các tuyến sông là hợp lý. Việc bố trí các sư đoàn xe tăng xen kẽ với các sư đoàn bộ binh để hỗ trợ nhau trong phòng ngự cũng đem lại hiệu quả giống như điều mà quân đội Đức Quốc xã đã làm trong Chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev. Các cụm chốt phòng ngự của quân Đức đều được bố trí ở các đầu mối giao thông, các bến vượt sông quan trọng có thể làm giảm tối đa tốc độ tấn công của đối phương. Điều này thể hiện rõ hiệu quả ở phía Đông khu vực Proskurov, Khmelnik, Vinitsa, nơi diễn ra các đòn tấn công vỗ mặt của ba tập đoàn quân Liên Xô.

Điểm yếu 
Cho dù các cựu sĩ quan chỉ huy và tham mưu Đức Quốc xã sau này có tự an ủi rằng mình đã có một cuộc thoát vây tạm coi là thành công thì hậu quả tổn thất cả về thế và lực của Tập đoàn quân xe tăng một trong vòng vây cũng Tập đoàn quân xe tăng 4 ứng cứu cho quân Đức phá vây cũng không hề nhỏ. Qua đó, thế trận và binh lực của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) cũng bị ảnh hưởng khá nghiêm trọng bởi các tổn thất đó.

Nguyên nhân thất bại đầu tiên của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) chính là ước lượng tình báo sai lầm về hướng tấn công chính của quân đội Liên Xô. Ngay cả khi Tập đoàn quân 13 và 60 (Liên Xô) bằng Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk đã tạo ra một bàn đạp nhô ra về phía Bắc Tập đoàn quân xe tăng 1 thì các tướng lĩnh và sĩ quan tham mưu của Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam cũng như Tập đoàn quân xe tăng 4 đều cho rằng, người Nga sẽ giáng đòn tiếp theo vào Kovel. Lính biệt kích quân báo Đức cũng phát hiện ra xe tăng Liên Xô có mặt tại Shepetovka từ đầu tháng 3 nhưng không xác định được quy mô, số lượng và kế hoạch hành động của quân đội Liên Xô. Do phán đoán sai lầm về hướng tấn công chính của quân đội Liên Xô nên trên khu vực Proskurov - Kamenets Podolsky, các sư đoàn Đức vẫn "ngoảnh mặt" về hướng Đông. Khi chủ lực Phương diên quân Ukraina 1 tấn công từ phía Bắc, các sư đoàn Đức phải "xoay bản lề" để chống đỡ nhưng địa hình khu vực gồm tám con sông nhỏ chảy theo hướng Bắc - Nam đã làm cho các sư đoàn Đức bị chia cắt về địa hình trước khi bị chia cắt về thế trận quân sự.

Điểm yếu tiếp theo thuộc về chính chiến thuật phòng ngự cơ động bằng xe tăng, một "phát minh" của cả thống chế Von Manstein và tướng Paul Ludwig Ewald von Kleist. Nếu trong điều kiện mùa hè ở thảo nguyên Kuban cũng như thảo nguyên Đông Ukraina khô ráo thì chiến thuật này rất đắc dụng. Nhưng tại miền Tây Ukraina với địa hình phức tạp hơn, bị chia cắt bởi nhiều con sông nhỏ và các Thung lũng sâu thì chiến thuật này đã làm cho các sư đoàn xe tăng Đức rơi vào những "cái bẫy" do chính họ tạo ra. Dù đã tính toán đến việc sử dụng mạng lưới đường sắt khá phát triển trong miền Tây Ukraina nhưng trong các khu vực mặt trận hẹp bị nhiều sông ngòi chia cắt vào mùa xuân tan băng, các xe tăng Đức, đặc biệt là các xe tăng hạng nặng Tiger I cũng như xe tăng hạng trung cải tiến Panther đã mắc kẹt trong bùm lầy. Tốc độ không cao và sức cơ động giảm đã làm những cỗ xe tăng hiện đại không hơn gì những lô cốt cố định bằng thép.

Bắt đầu từ năm 1944, các chỉ huy quân đội Đức Quốc xã dù có nhiều kinh nghiệm tác chiến đã trở nên cứng nhắc và chạm chạp hơn trong hành động, khác hẳn với tính linh hoạt sáng tạo của chính họ hồi 1941-1942. Điển hình là Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức). Khi cho Tập đoàn quân xe tăng 1 "mượn" một số sư đoàn xe tăng để sử dụng trong cuộc giải vây cho Cụm tác chiến B, Tập đoàn quân này gần như không có trách nhiệm chỉ huy được quân của mình, trong khi tướng Hans-Valentin Hube không thể quán xuyến nổi một đội quân thiết giáp đông không kém một Cụm tập đoàn quân. Hậu quả đã diễn ra khi quân đội Liên Xô chia cắt hai tập đoàn quân xe tăng Đức bằng đòn đột kích cực mạnh của cả ba tập đoàn quân xe tăng, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã phản ứng không đủ quyết liệt để chí ít cũng làm chậm lại đòn đột kích đó. Để diễn ra sự phối hợp tác chiến lỏng lẻo giữa hai tập đoàn quân xe tăng mạnh nhất nhì mặt trận phía Đông chính là lỗi của người chỉ huy, của thống chế Erich von Manstein, cho dù Hitler không đề cập đến điều này khi cách chức ông ta.

Cuối cùng, chính Hitler phải là người chịu trách nhiệm cao nhất về thất bại của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Mơ tưởng đến việc biến các thành phố, thị xã, thị trấn miền Tây Ukraina thành các pháo đài, Hitler đã bỏ ngoài tai lời khuyên bảo của tổng tham mưu trưởng quân đội Đức khi đó là tướng Kurt Zeitzler rằng cần rút một số vị trí về phía Tây để nắn thẳng tuyến mặt trận, tránh các "chỗ lồi" nguy hiểm ở hai bên sườn và thu hẹp chính diện để tăng mật độ binh lực, hỏa lực và trang bị trong tác chiến phòng thủ có chiều sâu. Đối với Hitler, tư duy chính trị đã thắng tư duy quân sự và hậu quả là có thêm hàng hàng chục vạn lính Đức chết trận, mặt trận của quân Đức vẫn bị đẩy lùi về phía Tây và giới tướng lĩnh quân sự Đức đã không còn coi trọng ông ta như trước đây nữa.

Thất bại nặng nề của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tại Chiến dịch Proskurov–Chernovtsy đã đặt dấu chấm hết cho Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) sau 33 tháng tung hoành trên khắp các vùng đất Ukraina, thảo nguyên Kuban, bán đảo Krym, thảo nguyên Volga - Don. Ngày 4 tháng 4 năm 1944, Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông truyền chỉ thị của Führer chia Cụm tập đoàn quân Nam làm đôi. Từ Krasnoilsk trên sườn Đông dãy Carpath (Tây Nam Chernovtsy 45 km) đến phía Bắc Kovel 30 km là chính diện phòng ngự của Cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina. Từ thị trấn Krasnoilsk xuống phía Nam, đến Biển Đen là chính diện phòng ngự của Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina, gồm các Tập đoàn quân 6, 8 (Đức) và các tập đoàn quân 3, 4 (Romania) và kiêm quản cả Tập đoàn quân 17 đang bị vây ở Krym. Thượng tướng Walter Model được phong Thống chế từ ngày 1 tháng 3, nguyên tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc được Hitler chỉ định làm Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina. Thượng tướng Ferdinand Schörner được giao tạm quyền chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina. Đến ngày 25 tháng 7, Thượng tướng Johannes Frießner được chỉ định làm Tư lệnh Cụm tập đoàn quân này. Tuy được tách làm hai nhưng sự hiệp đồng giữa hai cụm tập đoàn quân này vẫn rất khó khăn vì bị dãy núi Carpath ngăn cách.

Mặc dù một số lượng lớn quân Đức đã thoát khỏi vòng vây nhưng thất bại của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) làm cho Hitler "điên tiết" và ông ta bắt đầu đi tìm những "vật tế thần". Giới quân sự Đức rất ngạc nhiên khi hai thống chế hàng đầu của quân đội Đức Quốc xã phải chịu cơn thịnh nộ của Hitler là Erich von Manstein và Paul Ludwig Ewald von Kleist. Trong buổi lễ huyền chức của hai vị thống chế này, sau khi trao tặng họ các Huân chương Chữ thập Hiệp sĩ hạng nhất và thanh kiếm danh dự, Hitler đã nói với Manstein:

Do hao hụt quân số quá lớn, nguồn động viên từ nước Đức và các nước Trung Âu không đủ, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã đã phải bổ sung trang bị cho quân đội các nước chư hầu Đông Âu (Hungary, Rumania, Slovakia) những vũ khí, kỹ thuật hiện đại hơn để sử dụng các đơn vị này chiến đấu dưới sự chỉ huy của các tư lệnh Đức Quốc xã. Các tập đoàn quân Romania 3, 4; Tập đoàn quân Hungary 1; Quân đoàn Slovakia đều có các tướng lĩnh quân sự Đức tham gia chỉ huy và các sĩ quan cao cấp SS giám sát để đảm bảo sự trung thành của họ đối với nước Đức Quốc xã.

Kết quả chiến dịch đã đem lại cho quân đội Liên Xô một thế trận thuận lợi hơn rất nhiều so với khi họ phải vượt sông Dniepr. Mỗi cụm tập đoàn quân Đức ở biên giới Ukraina giờ đây phải đối phó với 2 phương diện quân Liên Xô có ưu thế về người và vũ khí trang bị. Trong khi các cụm tập đoàn quân Đức bị chia cắt bởi đầm lầy Polesia ở phía Bắc và dãy Carpath ở giữa mặt trận thì Quân đội Liên Xô lại có thể tự do cơ động lực lượng của họ trên các tuyến đường sắt ở khắp Ukraina để chuẩn bị cho chiến cục mùa hè. Quân đội Liên Xô bắt đầu các hành động quân sự trên lãnh thổ nước ngoài và họ được các lực lượng kháng chiến chống Đức Quốc xã ủng hộ, trong đó có nhiều tổ chức cộng sản, những người cùng chí hướng với họ. Nhiều tổ chức dân tộc chủ nghĩa khác cũng hợp tác với những người cộng sản ở Rumania, Bulgaria và Slovakia. Những hoạt động vũ trang và các trận đánh theo chiến thuật du kích của họ dù không có hiệu quả bằng hoạt động của du kích Liên Xô những cũng đủ làm cho hậu phương trực tiếp của quân Đức luôn trong tình trạng bất ổn.

Nguyên soái G. K. Zhukov, người trực tiếp chỉ huy chiến dịch chỉ được tặng thưởng Huân chương Chiến thắng hạng nhất (lần thứ tư). I. V. Stalin đã hạ một mức khen thưởng đối với ông vì chiến dịch đã không thành công trọn vẹn. Khi về đến Moskva để dự hội nghị bàn kế hoạch hoạt động quân sự mùa hè 1944 tại Byelorussia, G. K. Zhukov đã không đến nhận huân chương mà đi thẳng đến phòng làm việc của Stalin. Trước khi khai mạc hội nghị, I. V. Stalin đã phải nhắc ông đến phòng làm việc của N. M. Shvernik để nhận tấm huân chương này.

Sau chiến dịch này, 31 đơn vị chiến đấu xuất sắc của quân đội Liên Xô đã được trao tặng các tên gọi danh dự tương ứng với các địa danh trong chiến dịch. Tập đoàn quân xe tăng 1 được phong danh hiệu "Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 1" ngày 25 tháng 4 năm 1944. Tướng M. E. Katukov, tư lệnh tập đoàn quân và các sĩ quan cao cấp chỉ huy các quân đoàn xe tăng, cơ giới thuộc tập đoàn quân tặng thưởng Huân chương Suvorov hạng nhất. Quân đoàn cơ giới cận vệ 10 (Tập đoàn quân xe tăng 4) được tặng thưởng Huân chương Cờ đỏ.



</doc>
<doc id="1312587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1312587" title="Họ Cá mút">
Họ Cá mút

Họ Cá mút (danh pháp khoa học: Catostomidae) là một họ thuộc bộ Cypriniformes. Có 78 loài cá nước ngọt còn sinh tồn trong họ này, được tìm thấy chủ yếu ở Bắc Mỹ, với 1 loài ("Myxocyprinus asiaticus") ở lưu vực sông Dương Tử tại miền đông trung bộ Trung Quốc, 1 phân loài có ở Bắc Mỹ và đông Xibia ("Catostomus catostomus catostomus") và 1 loài ("Ictiobus meridionalis") ở Trung Mỹ.

Họ Cá mút ("Catostomidae"), chủ yếu là trong các chi "Catostomus" (27 loài) và "Moxostoma" (22 loài). Phân loại dưới đây dựa theo Nelson 2006.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo Chen & Mayden (2012). Từ cây phát sinh chủng loài này có thể thấy chi "Catostomus" là không đơn ngành và tốt nhất có lẽ nên gộp cả các chi "Chasmistes", "Deltistes" và "Xyrauchen". Tông Thorbuniini là cận ngành trong tương quan với tông Moxostomatini.



</doc>
<doc id="1312617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1312617" title="Cá chạch lá tre">
Cá chạch lá tre

Cá chạch lá tre (danh pháp hai phần: Macrognathus siamensis) là một loài cá nhiệt đới thuộc họ Mastacembelidae. Nó là loài cá cảnh.

"Macrognathus siamensis" có chiều dài tối đa . "M. siamensis" là cá nước ngọt, được tìm thấy ở tầng đáy. Nó sinh sống ở các sông Đông Nam Á, bao gồm sông Mekong, Chao Phraya, và Mae Klong. Ban ngày, "Macrognathus siamensis" vùi mình dưới đáy sông, ban đêm chui ra ăn côn trùng, giáp xác và giun.


</doc>
<doc id="1312649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1312649" title="Sân bay Hải quân Hoàng gia Thái Lan U-Tapao">
Sân bay Hải quân Hoàng gia Thái Lan U-Tapao

Sân bay Hải quân Hoàng gia Thái Lan U-Tapao là một sân bay của không lực hải quân Thái Lan và là căn cứ của Không đoàn 1 Hải quân Hoàng gia Thái Lan. Nó cách Bangkok khoảng 140 km về phía Đông Nam, sát bờ vịnh Thái Lan, thuộc địa phận huyện Sattahip tỉnh Rayong.

Trước năm 1965, U-Tapao chỉ là một sân bay nhỏ của quân đội Thái Lan. Khi Chiến tranh Việt Nam nổ ra, Thái Lan cho Hoa Kỳ sử dụng sân bay U-Tapao làm căn cứ cho các máy bay B-52 oanh tạc xuống các chiến trường ở Nam - Bắc Việt Nam, Lào và Campuchia. Quân đội Hoa Kỳ đã đầu tư xây dựng mở rộng và hiện đại hóa U-Tapao thành một trong những sân bay lớn nhất và hiện đại nhất Đông Nam Á.

Ngày 10 tháng 1 năm 1972, sân bay U-Tapao bị một đơn vị đặc công tấn công. Khi chiến tranh Việt Nam kết thúc, quân đội Mỹ rút dần khỏi U-Tapao. Ngày 13 tháng 6 năm 1976, sân bay này được không quân Hoa Kỳ trao trả cho chính phủ Thái Lan.

Bắt đầu từ 1981, sân bay U-Tapao nhiều lần là nơi tổ chức cuộc tập trận Hổ Mang Vàng. Thái Lan cũng cho Hoa Kỳ sử dụng sân bay U-Tapao vào mục đích hậu cần cho các chiến dịch quân sự ở Iraq và Afganistan.


</doc>
<doc id="1312650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1312650" title="Ginza">
Ginza

Ginza (銀座 "Ngân Toạ", ぎんざ) là một quận của khu Chūō, Tokyo,
nằm về phía nam của Yaesu và Kyōbashi, phía tây của Tsukiji, phía đông của Yūrakuchō và Uchisaiwaichō và phía bắc của Shinbashi.

Nó được biết đến như một khu vực sầm uất của Tokyo với nhiều cửa hàng bách hóa, cửa hàng thời trang, nhà hàng và quán cà phê. Ginza, nơi tập trung đông nhất các cửa hiệu phương Tây ở Tokyo, cũng được công nhận là một trong những quận mua sắm sang trọng nhất thế giới. Nhiều cửa hiệu thời trang cao cấp có mặt ở đây, có thể kể đến như là: Chanel, Dior, Abercrombie & Fitch, Gucci, và Louis Vuitton.
Ngoài ra, tại đây còn có những cửa hàng bán lẻ điện tử hàng đầu của các nhãn hàng như Sony hay Apple.




</doc>
<doc id="1313129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1313129" title="Ho-103">
Ho-103

Ho-103 là loại HMG của lực lượng lục quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của loại súng này giống như khẩu M2 Browning nhưng sử dụng loại đạn nhỏ hơn và tốc độ bắn nhanh hơn. Loại súng này được chế tạo để thay thế súng máy Kiểu 89 trong việc gắn trên các xe bọc thép khi nhận thấy loại súng này có hỏa lực quá yếu sau chiến dịch Khalkhyn Gol, tuy nhiên Ho-103 đã trở thành loại súng tiêu chuẩn của các máy bay tiêm kích trong lực lượng không quân Đế quốc Nhật Bản khi nó chứng tỏ hỏa lực của mình trong việc chiến đấu trên không tốt hơn các loại súng khác trước đó. Loại súng này đã được sử dụng phổ biến tại mặt trận Thái Bình Dương trong chiến tranh thế giới thứ hai. Ngoài việc được sử dụng nhiều trên máy bay thì nó còn được sử dụng để chiến đấu dưới mặt đất bằng cách gắn trên các xe bọc thép như kế hoạch phát triển trước đó.


</doc>
<doc id="1313140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1313140" title="Eurocopter Dauphin">
Eurocopter Dauphin

Eurocopter Dauphin hay còn gọi với tên đầy đủ là Eurocopter SA 365/AS365 Dauphin 2 (Dauphin hay Dolphin tức Cá heo) là loại trực thăng đa năng 2 động cơ nhưng dùng chủ yếu là để vận tải, cứu hộ và chống tàu ngầm do hãng Eurocopter của Pháp sản xuất (ban đầu là Aérospatiale).

Eurocopter Dauphin SA 365/AS365 được phát triển từ loại máy bay trực thăng Aérospatiale SA 360 1 động cơ do công ty Aérospatiale của Pháp sản xuất. Dauphin là một trong những mẫu máy bay thành công nhất của Eurocopter cũng như Aérospatiale. Nó rất hữu ích trong công việc cứu hộ, vận tải, y tế, trinh sát trên không và tác chiến điện tử. Nó cũng có khả năng chống ngầm nếu được trang bị vũ khí nhưng phiên bản quân sự của nó là Eurocopter Panther mới thực sự là loại trực thăng chống ngầm.

Phiên bản quân sự của Eurocopter SA 365/AS365 Dauphin 2 là AS565 Panther và Eurocopter HH-65 Dolphin. Hoa kỳ cũng sử dụng phiên bản Eurocopter HH-65 Dolphin cho lực lượng tuần duyên bờ biển nhăm mục đích cứu hộ (SAR) và bảo vệ bờ biển.

Dauphin cũng được sản xuất tại theo giấy phép Trung Quốc mang tên Cáp Nhĩ Tân Z-9, tiếng Anh là Harbin Z-9. Z-9 được sản xuất bởi Tổng công ty sản xuất máy bay Cáp Nhĩ Tân.

Khoảng 800 trực thăng Dauphin đã được sản xuất với mọi biến thể, phục vụ trong nước và cả xuất khẩu. Có 500 chiếc Dauphin 2 được sản xuất cho đến năm 1981. 90 chiếc Eurocopter EC 155 (phiên bản dân dụng hiện đại hóa của Dauphin) cũng đã được chuyển giao.

Từ khi được đưa vào sử dụng đến nay thì loại máy bay này đã bị khoảng 106 vụ tai nạn với các biến thể khác nhau. Vụ gần đây nhất được biết là một chiếc Dauphin 2 đâm đầu xuống khu thương mại ở thành phố Gwangju thành phố Gwangju tỉnh Gangwon, Hàn Quốc khiến 5 người trên máy bay thiệt mạng khi trở về sau cuộc tìm kiếm 11 nạn nhân còn mất tích trong vụ chìm tàu Sewol vào ngày 17 tháng 7 năm 2014, trước đó vài ngày thì mẫu Harbin Z-9 do Trung Quốc sản xuất của Campuchia cũng đã rơi vào ngày 14 tháng 7 năm 2014 khiến 5 người trên máy bay thiệt mạng trong đó có một chuẩn tướng đang là phó chỉ huy lực lượng vũ trang Hoàng gia Campuchia.

Về vấn đề tên gọi thì trong thời gian Dauphin được Aérospatiale sản xuất thì các mẫu đều gọi là SA, đến tháng 1 năm 1990 thì chúng được gọi là AS. Ví dụ như mẫu SA 365 được đổi lại khi Eurocppter lên sản xuất là AS 365. Sau này, các máy bay lại được gọi là "EC"' điển hình là chiếc Eurocopter EC 155.

Bài chi tiết: Eurocopter EC 155

Xuất hiện tại triển lãm Pari năm 1997. Mẫu thử nghiệm của nó là AS 365N4. Có hệ thống động cơ mới Arriel 2C/2C2. Rotor FADEC 5 lưỡi Spheriflex. Cabin chính lớn hơn tới 30%. Chuyến bay thử vào ngày 17-6-1997. Đây là mẫu sản xuất chính hiện nay.

Bài chi tiết:Eurocopter Panther

Phiên bản trang bị vũ khí chống tăng, chống tàu ngầm. Cũng có khả năng vận chuyển binh lính.

Bài chi tiết:Eurocopter HH-65 Dolphin

Phiên bản trinh sát, cứu hộ cứu nạn và tuần tra bờ biển có trang bị radar. Nó được lực lượng tuần duyên bờ biển Hoa Kỳ và cảnh sát biển Hoa Kỳ sử dụng nhiều.

 Phiên bản Z-9

Hiện nay, Quân đội Nhân dân Việt Nam đang sở hữu các phiên bản EC-130, EC-135, EC-155, AS-332, EC225, SA-330, AS-350 nhằm mục đích cứu hộ, vận tải và tuần tra bờ biển.



</doc>
<doc id="1313576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1313576" title="Werner Wanker">
Werner Wanker

Werner Wanker (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1958) là một người Áo chơi môn thể thao curler. Ông là tay ném đầu tiên của đội Kitzbühl CC, chơi ở Áo trong các trận đấu quốc tế, và "Cúp vô địch Curler Áo 2004)" ("Österreichischer Curling Staatsmeister 2004").


</doc>
<doc id="1313614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1313614" title="Chim cánh cụt Adélie">
Chim cánh cụt Adélie

Chim cánh cụt Adélie (danh pháp khoa học: Pygoscelis adeliae) là một loài chim trong họ Spheniscidae. Chúng là loài chim cánh cụt phổ biến dọc theo toàn bộ bờ biển Nam Cực. Chúng nằm trong nhóm phân bố cực nam nhất trong tất cả các loài chim biển, như được chim cánh cụt hoàng đế, các Stercorarius maccormicki, Oceanites oceanicus, Pagodroma nivea, Thalassoica antarctica. Trong năm 1840, thám hiểm người Pháp Jules Dumont d'Urville đặt tên loài chim này theo tên vợ ông, Adèle.
Có 38 quần thể chim cánh cụt Adélie, và có hơn 5 triệu con chim cánh cụt Adélie trong khu vực biển Ross. Đảo Ross hỗ trợ một thuộc địa của khoảng nửa triệu con chim cánh cụt Adélie. Các con chim cánh cụt Adélie sinh sản từ tháng 10-12 trên bờ biển khắp nơi trên lục địa Nam Cực. Adélies xây dựng tổ thô bằng đá. Mỗi con mái đẻ 2 quả trứng, được chim cha và chim mẹ thay nhau ấp từ 32 đến 34 ngày (thay đổi thường kéo dài trong 12 ngày). Chim con vẫn còn trong tổ cho 22 ngày trước khi tham gia "nhà trẻ" ("crèche"). Chim con thay lông vào bộ lông vị thành niên của chúng và đi ra biển sau khi 50 để 60 ngày. Chim cánh cụt Adélie sống trong các nhóm gọi là thuộc địa.

Chim cánh cụt này có kích thước dài 46 đến 75 cm và cân nặng và 3,6–6 kg với điểm khác biệt là vòng màu trắng xung quanh mắt và lông ở gốc mỏ. Những lông dài che mỏ đỏ. Đuôi dài hơn đuôi chim cánh cụt khác. Bên ngoài trông hơi giống như một "tuxedo". Chúng một chút nhỏ hơn so với các loài chim cánh cụt khác. 
Chim cánh cụt Adélie có thể bơi đến 45 dặm một giờ (72 km / h). 
Chim cánh cụt Adélie bị săn bởi hải cấu báo, skua, và thỉnh thoảng bởi arca.
Chim cánh cụt Adélie có tính xã hội cao, tìm thức ăn và làm tổ trong các nhóm. Chúng cũng rất tích cực để các chú chim cánh cụt khác ăn cắp viên đá từ tổ của chúng.
Chim cánh cụt Adélie được biết đến ăn chủ yếu là nhuyễn thể Nam Cực, cá bạc Nam Cực, loài nhuyễn thể biển và mực băng(chế độ ăn uống khác nhau tùy thuộc vào vị trí địa lý) trong mùa nuôi con.


</doc>
<doc id="1313909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1313909" title="Bi đá trên băng">
Bi đá trên băng

Bi đá trên băng hay ném tạ trên băng (tiếng Anh gọi là curling hay curler) là môn thể thao mà người chơi phải trượt trên một tấm băng hướng tới khu vực mục tiêu được chi thành 4 vòng. Môn thể thao này bắt nguồn từ Scotland.



</doc>
<doc id="1314137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314137" title="Đa diện">
Đa diện

Hình đa diện gồm một số hữu hạn đa giác phẳng thỏa mãn hai điều kiện:

a) Hai đa giác bất kì hoặc không có điểm chung, hoặc có một đỉnh chung, hoặc có một cạnh chung.

b) Mỗi cạnh của một đa giác là cạnh chung của đúng hai đa giác.

Hình đa diện chia không gian thành hai phần (phần bên trong và phần bên ngoài). Hình đa diện cùng với phần bên trong của nó gọi là khối đa diện.

2. Mỗi khối đa diện có thể phân chia được thành những khối tứ diện.


</doc>
<doc id="1314173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314173" title="Chim cánh cụt hoàng gia">
Chim cánh cụt hoàng gia

Chim cánh cụt hoàng gia (danh pháp hai phần: Eudyptes schlegeli) là một loài chim trong họ Spheniscidae.. Chúng là loài chim cánh cụt có thể được tìm thấy trên các đảo cận Nam Cực trong khu vực Úc (Macquarie đảo và các đảo lân cận). Đây là một trong những loài chim cánh cụt có mào. Không có sự phân biệt giữa các phân loài trên tán Penguin, nhưng không nên nhầm lẫn với tên tương tự chim cánh cụt vua hoặc chim cánh cụt hoàng đế. Phân loại của IUCN xếp loại chim cánh cụt Hoàng gia vào nhóm loài dễ thương tổn. Tên khoa học kỷ niệm các nhà động vật học người Đức Hermann Schlegel.

Có một số tranh cãi về liệu các chú chim cánh cụt Hoàng gia là một phân loài của chim cánh cụt Macaroni. Người ta đã biết đến các cá thể hai nhóm giao phối với nhau, mặc dù điều này là tương đối hiếm. Thực tế, các loài chim cánh cụt khác đã được biết đến để tạo thành hỗn hợp các loài cặp trong tự nhiên..


</doc>
<doc id="1314233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314233" title="Trận Brumath">
Trận Brumath

Trận Brumath năm 356 là một phần của các chiến dịch của Hoàng đế La Mã là Julianus chống lại các dân tộc German. Sau trận Reims, quân của Julianus truy sát một vài toán quân German qua xứ Gaule lân cận. Ngoài Brumath, một toán quân mở trận đánh với Julianus và bị Quân đội La Mã đánh bại. Tuy thương vong không cao, thất bại của quân German để gây cho các bộ lạc khác trong vùng nhụt chí, và phần nào giúp lập lại ổn định.


</doc>
<doc id="1314255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314255" title="StarCraft II: Heart of the Swarm">
StarCraft II: Heart of the Swarm

StarCraft II: Heart of the Swarm là bản mở rộng của trò chơi điện tử chiến lược thời gian thực thể loại khoa học quân sự viễn tưởng được phát triển và phát hành bởi Blizzard Entertainment vào ngày 12 tháng 03 năm 2013 cho Microsoft Windows và Mac OS X. Phần tiếp theo của trò chơi điện tử phát hành tháng 7 năm 2010. Bản mở rộng thứ ba của là .
Sau khi Wings Of Liberty kết thúc, hạm đội tàu của Dominion bị hư hại phần lớn, hạm đội của Raynor's Raiders cũng bị tổn thất khá nhiều. Jim Raynor và Valerian Mengsk đưa Kerigan đến khu vực Paradise - một khu vực thuộc quyền kiểm soát của Mira Han. Tại đây, họ sửa tàu và chăm sóc Kerrigan một cách bí mật. Nhưng không lâu sau, họ bị 2 kẻ phản bội trong lực lượng của Mira Han tấn công khiến Matt Horner bị thương. Raiders buộc phải di chuyển đến một phòng thí nghiệm gần đó. Tiến sĩ Narud chữa cho Kerrigan và Matt Horner. Lực lượng Dominion dò theo các cảm biến trên Buchephalus để tấn công lực lượng Raiders. Dưới sự giúp đỡ của Mira Han, họ chuyển đến hành tinh Umoja thuộc quyền kiểm soát của một lực lượng Terran nhỏ và nằm ngoài Dominion là Kel-Morian Combine, bỏ lại chiến thuyền Buchephalus.

Câu chuyện của mở đầu với cảnh Sarah Kerrigan tỉnh dậy trong hình dạng con người ở một phòng thí nghiệm ở hành tinh Umoja. Jim Raynor cố thuyết phục Sarah Kerrigan từ bỏ hận thù và đi theo mình nhưng không được. Valerian Mengsk tiến hành một số các thử nghiệm và Sarah Kerrigan đã chứng tỏ cô còn khả năng điều khiển bầy Zerg tuy còn rất hạn chế. Khi thử nghiệm cuối cùng kết thúc, phòng thí nghiệm này bị tấn công bởi lực lượng Dominion do Nova Terra cầm đầu. Trong tình thế cấp bách, Sarah Kerrigan và Jim Raynor buộc phải chia tay nhau. Và cấp phó của Jim Raynor là Matt Horner cũng tìm cách dẫn chiến thuyền Hyperion đáp xuống bề mặt hành tinh để đón Jim Raynor nhưng họ bị tấn công bởi hạm đội Dominion và buộc phải rút lui để bảo toàn lực lượng. Kerrigan một mình đáp xuống bề mặt hành tinh, nhận được sự giúp đỡ của một bầy zerg bản địa do Naktul đứng đầu, tiêu diệt quân Dominion ở đây và cố gắng liên lạc với Jim Raynor nhưng nhận được tin anh đã bị bắt qua và hành hình bản tin UNN.
Sarah Kerrigan thề sẽ trả thù Arcturus Mengsk, cô trở về vùng không gian đang bị Zerg kiểm soát, và tìm thấy tàu chiến sống Leviathan - một sinh vật bay khổng lồ của loài Zerg - của Queen of Blades trước đây. Sau đó, cô đến hành tinh Kaldir - một hành tinh băng giá đang bị Protoss chiếm đóng, để tăng cường sức mạnh và gia tăng quân số của mình. Ở đây, cô đã thu phục bầy zerg bị thất tán của Nafash - một BroodMother đã chết, đánh bại và thu tập mẫu gen của các sinh vật bản địa giúp cho quân đội của mình chống lại băng giá, đánh bại lực lượng protoss và cũng đã tiêu diệt hầu hết các tàu của họ. Tuy vậy một tàu của Protoss vẫn thoát được, cô liền gửi lên đó một tù nhân có gắn một con bọ. Con bọ này phát triển thành BroodMother tên Niadra và tạo ra cả quân đội từ các mẫu sinh vật trên tàu, nhanh chóng tiêu diệt toàn bộ Protoss trên tàu, tuy vậy sau đó bầy Zerg trên tàu mất liên lạc với Kerrigan.

Sau đó, cô xuống Char rất cố gắng thu tập được bầy Zerg đang phân tán khắp nơi vì bị đánh tan tác bởi lực lượng Terran Dominion của Horace Warfield, cô cũng đã đánh bại và thu phục Zagara - một Broodmother bản địa, vốn không còn phục tùng Kerrigan vì cho rằng cô quá yếu. Cô tiếp tục tiến quân tiêu diệt các chiến hạm Gorgon Battlecruisers của Dominion và đánh vào pháo đài chính, tiêu diệt phần lớn quân Dominion (kể cả tướng Warfield) nhưng tha cho những lực lượng Dominion rút lui.

Không lâu sau, cô gặp Zeratul - một pháp sư bóng tối (Dark Templar) của Protoss - Zeratul đã khuyên cô nên tìm về hành tinh Zerus, quê hương của loài Zerg, nơi mà các cá thể Zerg nguyên thủy vẫn đang phát triển liên tục và chính chuyến đi này sẽ giúp cô có sức mạnh để đối đầu với Arcturus Mengsk. Sarah Kerrigan nghe theo và đến hành tinh Zerus. tại đây cô gặp và đánh thức cá thể Zerg Sống lâu nhất từ trước đến nay Zurvan - the Ancient One (tạm dịch là cá thể cổ xưa). The Ancient One đã kể với Sarah Kerrigan một linh hồn người Xel'Nage tên là Amon đã đến hành tinh này và lấy đi một số lượng lớn cá thể Zerg để phục vụ cho mục đích tiêu diệt chủng tộc Zerg và Protoss, khôi phục lại chủng tộc Xel'Naga. Sau đó, Sarah Kerrigan đi vào Spawming Pool đầu tiên của loài Zerg trong khi các bầy Zerg bản địa bao vây vả tấn công bầy Swarm của cô rất mạnh; Cô chuyển hình dạng thành Queen of Blades, đánh bại toàn bộlớn quân zerg thù địch. Tiếp theo, cô tiêu diệt và hấp thụ mẫu gen các Pack leader (con đầu đàn) zerg hùng mạnh và thu phục Dehaka - một packleader khác. Zurvan trở mặt, tấn công cô, cô tiêu diệt Zurvan và hấp thụ luôn mẫu gen của hắn. Ryloth và một lực lượng Zerg khá lớn tham gia vào Swarm và được lệnh tấn công Jontur II, xưởng đóng tàu lớm của Dominion.

Sau khi thu thập nhiều mẫu ADN Zerg trên Zerus, Sarah Kerrigan tìm thấy một tín hiệu liên lạc lạ từ một vùng không gian xa xôi của Dominion, cô tới đây, tìm thấy và liên minh với Alexei Stukov - cấp phó của lực lượng United Earth Directorate (tạm dịch là liên minh Trái Đất) trước đây. Họ tấn công và nhiễm bệnh một trạm nghiên cứu của Dominion, nơi đang tạo ra các sin vật lai protoss - zerg để đảm bảo thành công trong việc trả thù. Stukov phát hiện ra rằng, nhà khoa học đứng đầu phòng thí nghiệm, Tiến sĩ Emil Narud (đọc ngược lại là Duran!!), là một acient shapeshifter (tạm dịch là người thay đổi hình dạng cổ xưa) và muốn hồi sinh Amon. Cả hai quyết định giết Narud trước khi hắn có thể làm sống dậy Amon. Kerrigan, Stukov và bầy Swarm tiêu diệt các sinh vật lai nhưng bị tấn công bởi lực lượng Tal'drimm Protoss và Hybrid của Narud. Narud cố dùng sức mạnh Xel'naga để giết Kerrigan nhưng Stukov đã phá hủy các ngôi đền Xel'Nage cung cấp sức mạnh cho hắn làm hắn suy yếu. Kerrigan đối mặt với Narud và hai người giao chiến. Nảrud thay đổi hình dạng thành Raynor sau đó biến thành Kerrigan trước đây, hắn giành thế thượng phong và xiên cô với một psi-blade. Kerrigan sau đó dùng đôi càng để kết liễu Narud. Trước khi chết, Narud nói rằng Amon đã sống dậy và Kerrigan sẽ phải đối mặt với hắn sớm. Alexei Stukov tham gia bầy Swarm của Kerrigan (chỉ huy bầy Infested Terran). Kilysa với bầy Leviathan đông đảo xin tham gia vào bầy Swarm và dc lệnh tấn công và tiêu diệt Mistaff IV..

Sau đó Mengsk liên lạc và thông báo với Kerrigan rằng Raynor vẫn còn sống và dùng anh ta làm con tin để ngăn chặn cô tấn công Dominion. Kerrigan nhờ Matt Horner và Valerian Mengsk tìm chỗ của anh. Matt Horner và Valerian Mengsk đã dẫn chiến thuyền Hyperion cùng hạm đội bay đánh vào hạm đội của Mira Han (Mira Horner) để bắt Orlan (một người giỏi giải mã) để tìm vị trí của Jim Raynor. Họ tìm thấy và thông báo cho Kerrigan là Jim đang bị giam trên 1 tàu chở tù nhân thường xuyên thay đổi vị trí. Tuy thế nhưng Kerrigan vẫn giải cứu được Jim khi tàu này đang nạp nhiêu liệu. Jim bị sốc và rất tức giận khi thấy Kerrigan trở lại thành zerg. Kerrigan cho phép Raynor giết cô nhưng ông không thể làm vậy và nói rằng hai người đã xong việc với nhau.
Hoàng tử Valerian Mengsk - con trai của Arcturus Mengsk nhận thấy cha mình phạm những lỗi lầm quá lới trong quá khứ và anh quyết định liên minh với Jim Raynor và Sarah Kerrigan để đánh bại ông. Bầy Swarm của Kerrigan này lớn mạnh nhanh chóng với sự tham gia của các bầy zerg trong đó có bầy của Naktul và đánh bại từng bước lực lượng Dominion và tấn công vào thủ phủ của Dominion là hành tinh/thành phố Korha. Tại đây, bầy Swarm gặp khó khăn khi không thể vượt qua vòng phòng thủ dày ở các tầng cao khí quyển hành tinh Korha., trong khi Mengsk,đang gọi toàn bộ lực lượng quân đội hùng hậu của mình về. Kerrigan ra lệnh cho Kilysa dùng đạo quân Leviathan chặn đường hạm đội Dominion khiến cho hạm đội này không thể tiếp viện cho Korha được. Kerrigan một mình đi xuống bề mặt hành tinh và xây dựng quân đội, "dọn dẹp" một vùng để quân đội Zerg đáp xuống hành tinh. Sau đó với sự giúp đỡ của Dehaka, cô và quân đội của mình phá hủy vũ khí phòng thủ quan trọng nhất của hành tinh. Valerian Mengsk cố thuyết phục Sarah Kerrigan tấn công chậm thôi để anh có thể cứu được dân lành và Sarah Kerrigan đã miễn cưỡng nhận lời. Một cuộc chiến quyết liệt đã diễn ra. Trong tình thế khó khăn, Sarah Kerrigan nhận được sự giúp đỡ của Jim Raynor và hạm đội Hyperion của anh. Họ cùng nhau vượt qua rất nhiều khó khăn, trở ngại, đánh bại các đơn vị quân rất mạnh như the Odin - một đơn vị quân Thor rất lớn - và hạm đội Battle Cruiser. Cuối cùng, liên quân Zerg và Terran Raynor's Raiders cũng đánh bại được quân Dominion. Sarah Kerrigan vào để đích thân giết Arcturus Mengsk nhưng Arcturus Mengsk đã dùng một cổ vật Xel'Naga khiến cho Sarah Kerrigan mất khả năng chiến đấu và sau đó định giết cô. Tuy vậy, Jim Raynor đã có mặt đúng lúc để cản trở Arcturus Mengsk và đập tan chiếc điều khiển cổ vật trong tay Arcturus Mengsk. Kerigan sau đó giết chết Arcturus Mengsk.Sau đó, trước khi trở lại chiến thuyền Leviathan của mình, cô đã cảm ơn Jim Raynor.
Cảnh cuối cùng của game là cảnh khoảng không gian và thiên hà và Kerrigan đã nói rằng cô phải đối mặt với kẻ thù thực sự của mình sau khi từ bỏ tất cả mọi thứ cô yêu mến và nhận lấy vai trò của mình là lãnh đạo bầy Zerg.

Sarah Kerrigan là nhân vật nữ chính trong game. Cô mất đi năng lượng, khả năng và không nhớ hầu hết những phần đã làm khi còn là Queen of Blades nhưng cô vẫn có khả năng psionic của Ghost. Cô là một nhân vật có sự mâu thuẫn trong nội tâm một cách sâu sắc giữa bản chất của con người Sarah Kerrigan và những gì cô đã làm khi còn là Queen of Blades. Và cô có một lòng căm thù sâu sắc với Acturus Mengsk|Arcturus Mengsk.

Jim Raynor (James Raynor): Nhân vật chính của , đã cố gắng giúp Kerrigan thoát khỏi hình dạng loài Zerg và trở lại hình dạng con người sẽ tiếp tục giúp cô chống lại Arcturus Mengsk trong phần này. 
Arcturus Mengsk: nhân vật phản diện của game, là hoàng đế của đế chế Dominion trong bản mở rộng này, Mengsk cố gắng tiêu diệt Kerrigan như những gì ông đã làm trong .
Izsha: Sinh vật được Kerrigan tạo ra khi còn là Queen of Blades để "nhớ" các ký ức và kế hoạch của mình. Bây giờ Izsha trở thành cố vấn cho Kerrigan. 
Abathur: Sinh vật chuyên thu thập và kết hợp các mẫu gen để tăng sức chiến đấu của quân đội Zerg. 
Za’gara: Một cá thể của giống Mother Blood, một loại Zerg Queen thông minh, Za'gara định kiểm soát bầy Zerg sau khi thấy Queen of Blades chuyển sang hình dạng con người.
Ngoài ra, các nhân vật khác như Nova, Horace Warfield, Valerian Mengsk, Matt Horner... cũng sẽ xuất hiện trong Heart of the swarm và đã xuất hiện trong Trailer của game.

Zerg
"Swarm Host": Đơn vị quân mặt đất, di chuyển chậm, tấn công khi độn thổ bằng cách liên tục nhả ra Locusts (hình dáng giống con châu chấu nhỏ). Trong phần Campaign, Locusts có khả năng bay và tấn công các mục tiêu không quân.
"Viper": Đơn vị không quân,có 3 khả năng: Blinding Cloud làm giảm tầm tấn công và ngăn việc sử dụng năng lượng của cá đơn vị quân đối phương; Abduct kéo đơn vị quân mặt đất của đối phương về phía mình và Consume lấy 200 hp của 1 đơn vị khác (cùng phe) để đổi lấy 50 năng lượng.

"Ultralisk": Đơn vị quân mặt đất khổng lồ (massive) có khả năng gây sát thương diện rộng (2,5 range và 180°) và có thêm nâng cấp tăng giáp họăc miễn dịch với các loại bẫy, gây choáng, kiểm soát lý trí của đối thủ.
Ngoài ra trong phần chiến dịch (campaign), người chơi còn có thể nâng cấp cho Zergling có khả năng nhảy hay nở ra 3 đơn vị từ 1 trứng. Đơn vị Ultralisk có thể nâng cấp để chạy nhanh vào quân địch (charge) khi độn thổ (burrow) và baneling có thể nâng cấp hồi máu cho các đơn vị (quân mình) khi nổ. Hydralisk bắn nhanh hơn...

Protoss: 
"Mothership Core": Đơn vị này là lõi của Mothership. Chỉ có khả năng đánh dưới đất, di chuyển được. Có thể Photon Overchare (Biến nhà Nexus thành công trình phòng thủ với tầm bắn dài), Time Warp (giảm tốc độ di chuyển quân bộ của kẻ thù 50%), Mass Recall (di chuyển một số lượng lớn quân đội) và chuyển thành Mothership (Đơn vị này có thể tấn công cả trên không lẫn dưới đất - như trong StarCraft 2: Wings Of Liberty)..
"Tempest": Đơn vị không quân có thể tấn công đối không và đối đất, có tầm bắn rộng (15) và hiệu quả để chống lại các Unit có giáp (amored)..
"Oracle": Revelation có tác dụng như Scanner Sweep nhưng chỉ được gần Oracle, Envision biến Oracle thành Detector trong 1 khoảng thời gian, Pulsar Beam tấn công quân thù (sát thương mạnh hơn khi đối đầu với các đơn vị hạng nhẹ - light unit, tốn 0.9 energy trong 1 giây)..
Terran: 
"Hellbat" (tên trước đây là Battle Hellion): Đơn vị quân mặt đất được chuyển đổi từ hellion, chậm, gây sát thương diện rộng hơn, mạnh hơn với vũ khí là Súng phun lửa Napalm (Napalm Spray)..
"Widow Mine" (thay thế cho Shereder): Đơn vị quân mặt đất, sinh ra từ nhà máy (Factory), khi tấn công tạo sát thương đối đất và đối không diện rộng xung quanh mình và tự động tắt khi có đơn vị quân đồng minh ở trong vùng tấn công.
Ngoài ra các đơn vị khác cũng có một số thay đổi, Thor không còn có thể dùng 250mm Punisher Cannons; Medivac có thể dùng khả năng Ignite Afterburners để di chuyển nhanh hơn. Upgrade cho vihicles và ships được gộp lại.

-Hỗ trợ bảng điều khiển đơn giản.
-Hỗ trợ tính năng không thể chọn đợc Unit của mình khi bấm chuột trái.
-Hỗ trợ nút chọn toàn bộ quân đội.
-Hỗ trợ chơi Global...


</doc>
<doc id="1314256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314256" title="Will Sasso">
Will Sasso

William "Will" Sasso (sinh ngày 24 tháng 05 năm 1975) là một diễn viên điện ảnh người Canada, nổi tiếng với vai diễn trong "MADtv" từ năm 1997 đến 2002 và vai Curly trong phim The Three Stooges.

Sasso sinh ra ở Ladner, British Columbia, Canada. Cha mẹ ông là người Ý nhập cư.


</doc>
<doc id="1314257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314257" title="Sean Hayes">
Sean Hayes

Sean Patrick Hayes là một diễn viên điện ảnh.

Sean Patrick Hayes (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1970) là một diễn viên người Mỹ, nhà sản xuất và diễn viên hài. Ông được nhiều người biết đến với vai Jack McFarland trong bộ phim sitcom NBC Will & Grace, cho nào họ đã giành giải Emmy, bốn giải SAG, một giải thưởng Hài Mỹ, và sáu giải Quả cầu vàng đề cử. [1] Họ cũng đóng vai diễn viên hài Jerry Lewis trong bộ phim làm cho truyền hình Martin và Lewis.
Nội dung [ẩn]
1 cuộc sống sớm
2 Hướng nghiệp
3 cuộc sống cá nhân
4 phim đã đóng
Giai đoạn 5
6 tài liệu tham khảo
7 Đọc thêm
8 Liên kết ngoài
Đầu đời [sửa nguồn | sửa Beta]

Hayes sinh ra tại Chicago, Illinois, con trai của Mary, giám đốc một ngân hàng thực phẩm phi lợi nhuận, và Ronald Hayes, một người in thạch bản. [2] Ông là người gốc Ailen và được nuôi dạy như một người Công giáo La Mã. [3] Sau khi GLENBARD tốt nghiệp Trường Trung học Tây trong Glen Ellyn, Bang Illinois, Hayes đã tham dự Đại học bang Illinois. Ở đó, họ nghiên cứu biểu diễn piano và thực hiện, với sự tập trung đặc biệt về âm nhạc của Mozart, nhưng họ để lại trước khi tốt nghiệp. Họ nhận một bằng tiến sĩ danh dự từ bang Illinois vào ngày 21 Tháng Hai năm 2013 [4].
Họ làm việc như một nghệ sĩ piano cổ điển, và phục vụ như một giám đốc âm nhạc tại Pheasant Run Nhà hát ở St Charles, Illinois. Ngoài ra, họ sáng tác nhạc ban đầu cho một sản xuất của Antigone tại Công ty Steppenwolf Theatre ở Chicago.
Hayes chuyển đến Los Angeles vào năm 1995, nơi họ tìm được việc làm như một diễn viên hài độc lập, diễn viên sân khấu và là một diễn viên trong quảng cáo truyền hình, bao gồm quảng cáo 1998 Doritos, có Ali Landry, nào phát sóng trong chương trình Super Bowl.
Sự nghiệp [sửa nguồn | sửa Beta]

Là một thiếu niên, Hayes là vai phụ trong bộ phim đầu tiên của Winona Ryder, Lucas (1986), nào được quay tại trường trung học của mình, GLENBARD Tây. Ông đã thực hiện bộ phim đầu tay chuyên nghiệp của mình trong bộ phim Hollywood màn hình Nụ hôn của Billy độc lập (năm 1998), nào mang lại cho anh sự chú ý rộng và gây sự chú ý của giám đốc điều hành [cần dẫn nguồn], người đã bỏ anh trong bộ phim truyền hình hài kịch NBC Will & Grace như Jack McFarland, một khoa trương đồng tính, thường xuyên thất nghiệp diễn viên. Chương trình trở thành một hit dài chạy và hiệu suất Hayes như Jack liên tiếp đem về cho anh bảy đề cử giải Emmy (2000-06) như Nam diễn viên phụ xuất sắc trong phim hài. Họ đã giành được giải Emmy được đề cử đầu tiên của mình. [1] Ông được đề cử sáu giải thưởng Quả cầu vàng cho vai diễn.
Hayes cũng đã xuất hiện trong các Mèo phim & Dogs (2001), như Jerry Lewis trong thực hiện cho truyền hình phim Martin và Lewis (2002), Wayne trong Pieces of April (2003), The Cat in the Hat (2003) và Chiến thắng một ngày với Tad Hamilton! (2004). Ông là tiếng nói của não trong bộ phim Igor 2008. Ông cũng đã là khách mời trong một số chương trình truyền hình, bao gồm Tẩy tế bào chết và 30 Rock.
Trong năm 2005, họ đã điều hành sản xuất cho tình hình: Hài cho Bravo, một chương trình thực tế về hài kịch. Ngoài ra, họ điều hành sản xuất hai kịch bản chiến thắng, được lựa chọn bởi NBC: Các nhà tài trợ tinh trùng và Stephen của cuộc sống. Ông khách mời trong năm 2006 dành cho người lớn bơi khách mời đầy chương trình Tom Goes cho Thị trưởng. Hayes đã tạo ra công ty riêng của mình sản xuất, Hazy Mills Productions, với Todd người làm nón, đối tác sản xuất của mình từ đại học. [5]
Năm 2007, Hayes đã được đặc trưng trong một vai trò quan trọng như Matthew, còn gọi là Thomas, trong bộ phim Rob Reiner của The Bucket List, diễn viên Jack Nicholson và Morgan Freeman. Trên 05 Tháng Bảy 2008, Hayes đã New York giai đoạn đầu tiên của mình như là ông Applegate / Devil Encores thành phố New York của Trung tâm! sản xuất của Yankees Chết tiệt đối diện Jane Krakowski và Cheyenne Jackson. Ngoài ra, họ xuất hiện như "Ông Hank Hummerfloob" Và cũng là tiếng nói của 'cá' trong The Cat in the Hat.
Trong một cuộc phỏng vấn New York Times năm 2008, Hayes nói đó ông đang làm việc trên một dự án truyền hình được gọi là BiCoastal về "một chàng trai với một người vợ và trẻ em ở California và một người bạn trai ở New York". [6] Ông đã thực hiện Broadway của mình cùng với Kristin Chenoweth trong tháng 4 năm 2010 Broadway hồi sinh của lời hứa âm nhạc, lời hứa. Ông đã nhận được một đề cử cho giải thưởng Kịch League Hiệu xuất sắc. Ngoài ra Ông được đề cử cho giải thưởng Tony cho Nam diễn viên xuất sắc nhất trong âm nhạc. Hayes là chủ nhà của 64 giải thưởng Tony hàng năm trên Chủ Nhật 13 Tháng Sáu, 2010 trên CBS. [7]
Cũng trong năm 2010, họ diễn lại vai trò của ông Tinkles, tà ác Ba Tư mèo trắng, trong Cats & Dogs: The Revenge of Kitty Galore, các Thứ phần tiếp theo năm 2001 Cats & Dogs, phát hành vào ngày 30 Tháng Bảy năm 2010. Vào ngày 15 tháng 11 năm 2010, Hayes đã xuất hiện trên một PSA châm biếm cho việc hủy bỏ Đừng hỏi, Đừng nói là The Daily Show với Jon Stewart. Họ chơi Larry Fine trong Farrelly anh em bộ phim The Three Stooges, bắt đầu quay vào tháng năm 2011 và đã được phát hành vào tháng 4 năm 2012. [8]
Ngoài diễn xuất, Hayes là nước sản xuất đồng điều hành của đất truyền hình ban đầu bộ phim hài Hot in Cleveland, nào ra mắt trong tháng 6 năm 2010. [9] Ông cũng là một nhà sản xuất đồng điều hành của NBC loạt Grimm, [10] cũng như người sáng tạo và điều hành sản xuất là một NBC loạt trò chơi Đêm Hollywood. [11]
Cuộc sống cá nhân [sửa nguồn | sửa Beta]

Trong nhiều năm Hayes Từ chối thảo luận về định hướng tình dục của mình, nói rằng họ tin rằng Vì vậy khán giả sẽ được cởi mở hơn về nhân vật của mình. [12] Trong một cuộc phỏng vấn năm 2010 tháng tư với tạp chí Advocate, họ Thảo luận giới tính của mình và dường như ngụ ý rằng họ là người đồng tính: "'? Thật' lại sẽ bắn các chàng trai đồng tính xuống, tôi chưa bao giờ có một vấn đề nói tôi là ai", họ nói... "Tôi là ai tôi chưa bao giờ được, như họ nói.. Không bao giờ, "khẳng định họ đang có." Họ chỉ ra rằng họ đang ở trong một mối quan hệ. Trả lời các phí đó họ đã đi men theo các vấn đề về tình dục của mình quá lâu, Hayes nói: "Tôi cảm thấy như tôi đã góp phần hoành tráng cho sự thành công của phong trào đồng tính ở Mỹ, và nếu có ai muốn tranh luận đó, tôi là mở cửa với nó. "


</doc>
<doc id="1314259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314259" title="Chris Diamantopoulos">
Chris Diamantopoulos

Christopher "Chris" Diamantopoulos là một diễn viên điện ảnh.


</doc>
<doc id="1314266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314266" title="Đĩa đơn maxi">
Đĩa đơn maxi

Một maxi single (hay đĩa đơn maxi, đôi khi viết tắt là MCD) là một đĩa đơn âm nhạc được phát hành với nhiều hơn hai bản nhạc thông thường của mặt A và mặt B đĩa. Thuật ngữ này được đưa vào sử dụng rộng rãi từ những năm 1970, lúc đó nó thường được gọi là đĩa đơn vinyl 7-inch với một bản nhạc ở mặt A và hai bản ở mặt B. Đĩa đơn "Space Oddity" của David Bowie phát hành vào năm 1975, đi kèm với hai ca khúc "Changes" và "Velvet Goldmine", là ví dụ điển hình. Đến giữa những năm 1970, nó được dùng để chỉ đĩa đơn vinyl 12" với ba hay bốn bản nhạc (hoặc phiên bản mở rộng hay phối lại của đĩa/bài hát cốt lõi) ở mặt A, và bổ sung thêm hai hay ba bài ở mặt B. Sau đó, trong những năm 1980, việc phát hành đĩa nhạc điển hình thực hiện dưới dạng đĩa đơn gồm hai bản nhạc trên đĩa viny l7" và băng cassette, và một maxi single trên đĩa vinyl 12". Những maxi single 12" đầu tiên này được quảng cáo bởi và chủ yếu gửi đến các vũ trường và đài phát thanh.


</doc>
<doc id="1314272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314272" title="Nippon Ichi Software">
Nippon Ichi Software

Nippon Ichi Software thành lập vào tháng 9 năm 1991 ở Gifu, Nhật Bản, như một công ty phần mềm giải trí. Nó được di dời và tái kết hợp vào ngày 12 tháng 7 năm 1993. Từ đó Nippon Ichi Software, Inc. đã phát triển thành một công ty quốc tế tập trung vào sáng tác các trò chơi video trên các nền máy cầm tay console hiện đại. NIS America, Inc. là công ty con của Nippon Ichi Software, được thành lập và hoạt động ở Bắc Mỹ vào ngày 24 tháng 12 năm 2003. Đặt trụ sở tại Santa Ana, California, NIS America đảm nhiệm các hoạt động bao gồm bản địa hóa, tiếp thị, và phát hành các tác phẩm của Nippon Ichi.











</doc>
<doc id="1314280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314280" title="Saria">
Saria

Saria có thể đề cập tới:



</doc>
<doc id="1314281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314281" title="Khu bảo tồn thiên nhiên địa phương sông Arrow">
Khu bảo tồn thiên nhiên địa phương sông Arrow

Khu bảo tồn thiên nhiên địa phương sông Arrow (LNR) nằm dọc theo sông Arrow, Worcestershire ở Alcester, Warwickshire, nước Anh. Khu bảo tồn được quản lý bởi Hội đồng quận Stratford, Warwickshire Wildlife Trust (WWT) và nhóm Steering thuộc Khu bảo tồn địa phương sông Arrow.




</doc>
<doc id="1314283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314283" title="Tariq Shabbir Khan Mayo">
Tariq Shabbir Khan Mayo

Tariq Shabir Khan Mayo là thành viên của Quốc hội Pakistan. Ông Tariq được bầu MNA từ cử tri NA-129 của Lahore.

Một lệnh bắt giữ đã được ban hành ngày 04 tháng 06, 2011 để buộc ông có mặt tại tòa án liên quan đến một trường hợp gian lận.


</doc>
<doc id="1314284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314284" title="Nhà chim sẻ (nhà cửa)">
Nhà chim sẻ (nhà cửa)

Sparrow House là căn nhà lịch sử ở Portland, Maine. Nó được ghi tên ở Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ năm 1982.


</doc>
<doc id="1314285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314285" title="Melanonaclia">
Melanonaclia

Melanonaclia là chi sâu bướm thuộc họ Arctiidae.



</doc>
<doc id="1314287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314287" title="Rẻ quạt Makira">
Rẻ quạt Makira

Rẻ quạt Makira (Rhipidura tenebrosa) là loại chim thuộc họ Rhipiduridae.
Nó là loài đặc hữu ở quần đảo Solomon.



</doc>
<doc id="1314289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314289" title="Steve Buckingham">
Steve Buckingham

Steven hoặc Steve Buckingham có thể đề cập tới:



</doc>
<doc id="1314291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314291" title="Pavel Bessonov">
Pavel Bessonov

Pavel Andreyevich Bessonov (; sinh ngày 20 tháng 12 năm 1992) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Nga hiện đang chơi cho FC FAYUR Beslan ở Giải hạng ba quốc gia Nga.



</doc>
<doc id="1314301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314301" title="Tương tự Unix">
Tương tự Unix

Một hệ điều hành tương tự Unix (đôi khi được gọi là UN*X, *nix hay Unix-like) được xem là một hệ điều hành tương tự như Unix, không nhất thiết phải phù hợp hoặc được chứng nhận cho Single UNIX Specification.

Không có tiêu chuẩn để định nghĩa các thuật ngữ, và một số khác biệt về quan điểm có thể là mức độ mà một hệ điều hành được đưa ra là "tương tự Unix".

Thuật ngữ có thể bao gồm hệ điều hành tự do - mã nguồn mở và lấy cảm hứng bởi Unix của Bell Labs hoặc được thiết kế để giả lập các tính năng, thương mại và sở hữu độc quyền làm việc giống, và thậm chí dựa trên cả phiên bản mã nguồn được cấp phép của UNIX (cái "tương tự Unix" đầy đủ để thông qua xác nhận và phải mang thương hiệu "UNIX")

The Open Group sở hữu thương hiệu UNIX quản lý Single UNIX Specification, với tên gọi "UNIX" được sử dụng như một nhãn hiệu chứng nhận. Họ không chấp nhận xây dựng "tương tự Unix", và coi đấy là một lạm dụng của thương hiệu của họ. Hướng dẫn của họ yêu cầu "UNIX" được trình bày là chữ hoa hoặc nếu không phân biệt từ các văn bản xung quanh, đặc biệt khuyến khích sử dụng nó như một tính từ xây dựng thương hiệu cho một từ chung chung như "hệ thống", và không khuyến khích việc sử dụng của nó trong các cụm từ hyphenated.

Các bên khác thường xuyên điều trị "Unix" là thương hiệu chung. Một số thêm một ký tự đại diện tên viết tắt giống như "Un*x" hoặc "*nix", do các hệ thống tương tự Unix thường có tên tương tự Unix giống như AIX, HP-UX, IRIX, Linux, Minix, Ultrix, và Xenix. Những mô hình không theo nghĩa đen phù hợp với nhiều tên hệ thống, nhưng nói chung vẫn được công nhận để tham khảo bất kỳ hậu duệ UNIX ngay cả những phân phối có tên hoàn toàn không giống như Solaris hay FreeBSD.

Năm 2007, Wayne R. Gray đã khởi kiện về tình trạng tranh cãi của UNIX như là một thương hiệu, nhưng bị bác đơn, và kháng cáo của ông tiếp tục bị bác.

Cũng trong năm 2007, Open Group đã đạt được một thỏa thuận ràng buộc pháp lý để ngăn chặn trường University of Kassel của Đức dùng "UNIK" làm tên gọi tắt của nó.

Các hệ thống "tương tự Unix" bắt đầu vào cuối những năm 1970 đầu những năm 1980. Nhiều phiên bản độc quyền, chẳng hạn như Idris (1978), UNOS (1982), Coherent (1983), và UniFlex (1985), nhằm cung cấp cho các doanh nghiệp với các chức năng có sẵn cho người dùng nghiên cứu UNIX.

Khi AT&T cho phép sử dụng các giấy phép thương mại của UNIX vào những năm 1980, một loạt các hệ thống sở hữu độc quyền được phát triển dựa vào nó, bao gồm AIX, HP-UX, IRIX, SunOS, Tru64, Ultrix, and Xenix. Chúng chủ yếu thay đổi các bắt chước không đọc quyền. Phát triển không tương thích giữa các hệ thống này đã dẫn đến việc tạo ra các tiêu chuẩn khả năng tương tác, bao gồm cả POSIX và Single UNIX Specification.

Trong khi đó, các dự án GNU được bắt đầu vào 1983 với mục đích là tạo GNU, một hệ điều hành mà tất cả người dùng máy tính có thể tự do sử dụng, học tập, sửa đổi và phân phối lại. Các hệ điều hành "tương tự Unix" phát triển cũng với GNU, thường xuyên chia sẻ các thành phần đáng kể với nó (dẫn đến một số bất đồng về việc liệu chúng có nên được gọi là "GNU" hay không). Những thay thế phục vụ chủ yếu có chi phí thấp và không hạn chế cho UNIX, bao gồm 4.4 BSD, Linux, và Minix. Một số trong số trên đã trở thành nền tảng cho các hệ thống"tương tự Unix" thương mại, như BSD/OS và Mac OS X. Đáng chú ý, Mac OS X 10.5 và Mac OS X 10.6 chạy trên những máy Intel-Mac được chứng nhận theo Single UNIX Specification.

Các biến thể khác nhau của BSD khác nhau đáng chú ý ở chỗ trong thực tế chúng là hậu duệ của UNIX, được phát triển bởi University of California tại Berkeley với UNIX với mã nguồn từ Bell Lab. Tuy nhiên mã cơ bản của BSD đã phát triển kể từ đó thay thế tất cả các mã của AT&T. Kể từ khi các biến thể của BSD không được chứng nhận là phù hợp với Single UNIX Specification (ngoại trừ Mac OS X 10.5 Leopard và Mac OS X 10.6 Snow Leopard), chúng được gọi là "tương tự UNIX".

Dennis Ritchie, một trong những tác giả ban đầu của Unix, đã bày tỏ quan điểm của mình tương tự Unix như Linux là hệ thống Unix trên thực tế. Eric S. Raymond và Rob Langley đã đề nghị rằng có ba loại hệ thống tương tự Unix:


Một số hệ điều hành không phải tương tự Unix nhưng cung cấp một lớp tương tự Unix, với sự biến đổi các chức năng tương tự Unix.





</doc>
<doc id="1314303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314303" title="Khu đô thị mới Songdo">
Khu đô thị mới Songdo

Khu kinh doanh quốc tế Songdo là một thành phố thông minh nằm trên khu lấn biển với diện tích 6,1 km2 ở Hoàng Hải tại bờ biển Incheon. Songdo là dự án phát triển theo quy hoạch tổng thể với trị giá 35 tỷ đô la Mỹ. Khu vực này cách Seoul 40 dặm về hướng Tây Nam và 25 dặm từ khu công nghiệp Khu phi quân sự Bắc Triều tiên.

Trung tâm đô thị mới này sẽ được kết nối với sân bay quốc tế Incheon, bằng cầu cao tốc dài bảy dặm và được kết nối với Seoul bằng tàu điện ngầm. 
Chủ đầu tư dự án Songdo là Công ty New Songdo City Development LLC, một liên doanh với tỷ lệ góp vốn 70:30 giữa Gale International và Công ty Hàn Quốc POSCO Engineering & Construction Co. Ltd.. Việc xây dựng bắt đầu từ năm 2003 và khi hoàn thành vào năm 2015 theo đánh giá tại Songdo sẽ có 65.000 cư dân và 300.000 người làm việc tại đây vào ban ngày. Songdo dành 40% cho các không gian xanh, khuyến khích người dân đi bộ và đi xe đạp.
Songdo là nơi có các tháp chọc trời Northeast Asia Trade Tower và Incheon Tower.


</doc>
<doc id="1314304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314304" title="Northeast Asia Trade Tower">
Northeast Asia Trade Tower

Northeast Asia Trade Tower (tiếng Hàn: 동북아무역타워)) là một nhà chọc trời tại trung tâm kinh doanh quốc tế Songdo. Nhà chọc trời này cao 312 mét, có 68 tầng, cao nhất Hàn Quốc. Tháp này đã vượt qua tháp giữ kỷ lục trước đó, Samsung Tower Palace 3 - tháp G tại Seoul, khi nó đứng đầu ra trong năm 2009.

Tòa nhà sẽ là một bước ngoặt của khu kinh doanh quốc tế Songdo. Nó có 19 tầng không gian văn phòng hạng A, đài quan sát cao nhất của Hàn Quốc trên tầng 65, cửa hàng khách sạn sang trọng, khu dân cư dịch vụ và bán lẻ. Các tầng không có cột bao gồm một sảnh văn phòng trên mặt đất với tầng đá vôi Pháp và tường đá Vermont.

Tòa nhà bên cạnh Songdo Convensia, trung tâm mua sắm Riverstone, và khách sạn Incheon Sheraton. Nó có một trạm đỗ xe mở rộng cửa tiếp theo, và sẽ có quyền truy cập cho người đi bộ đến một ga tàu điện ngầm trong tương lai. NEATT cho phép số lượng lớn người đi bộ vào sảnh văn phòng bằng cầu thang cuốn. Vận động hành lang được thường xuyên của cư dân của NEATT, và người dân phát triển khác gần đó.

Trong tháng 2 năm 2010, đài quan sát 65 tầng mở cửa cho công chúng cho cuộc họp của các bộ trưởng tài chính các nền kinh tế lớn G-20.


</doc>
<doc id="1314308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314308" title="Kevin De Bruyne">
Kevin De Bruyne

Kevin De Bruyne  [ðə brœy̆n]; sinh ngày 28 tháng 6 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Manchester City tại Premier League và đội tuyển quốc gia Bỉ.

Sinh ra ở Drongen, de Bruyne khởi đầu sự nghiệp ở CLB Gent, 2 năm sau anh gia nhập CLB Racing Genk. De Bruyne tiếp tục phát triển ở đội trẻ và sau đó đã được lên đội 1 của CLB vào năm 2008

9/5/2009 - Anh có trận đầu tiên cho Racing Genk. 7/2/2010 - Anh có bàn thắng đầu tiên cho CLB trong trận thắng 1-0 của đội trước Standard Liège.

Mùa giải 2010-2011, anh đóng góp được 5 bàn thắng, 16 pha kiến tạo trong 32 trận góp phần giúp Racing Genk lần thứ 3 giành vô địch tại giải Bỉ.

29/10/2011 - De Bruyne lập hat-trick trong trận thắng 5-4 trước CLB Club Brugge KV

31/1/2012 - Anh chính thức gia nhập CLB Chelsea với giá 7 triệu euro. Anh đặt bút ký bản hợp đồng có thời hạn 5.5 năm, tuy nhiên anh vẫn sẽ thi đấu cho Racing Genk đến hết mùa giải.

Sau khi cùng Chelsea du đấu tại Mỹ, anh tới thi đấu cho CLB Wender Bremen dưới dạng cho mượn từ CLB Chelsea.

Trong lần trở lại Chelsea, anh được huấn luyện viên Mourinho triệu tập cho tour du đấu hè. 21/7/2013 anh đã ghi được 1 bàn thắng trong trận giao hữu gặp Malaysia XI.

18/8/2013 anh có trận đầu tiên trong màu áo Chelsea trong trận thắng 2-0 trước Hull City ngày vòng đầu tiên của mùa giải mới, anh đã kiến tạo 1 bàn thắng góp công trong chiến thắng đó.

Tại giải Bundesliga 2014/15 De Bruyne đã được chọn là cầu thủ xuất sắc nhất nước Đức.

Ngày 30 tháng 8 năm 2015, De Bruyne chính thức gia nhập Manchester City và mang áo số 17. Manchester City đã mua anh từ Vfl Wolfburg với giá là 75 triệu Euro, cái giá đắt nhất trong lịch sử mua bán cầu thủ tại giải Bundesliga. Kỷ lục trước đó là 41 triệu Euro, mà đội FC Liverpool đã trả cho 1899 Hoffenheim để được cầu thủ người Brasil Roberto Firmino. De Bruyne ký hợp đồng 6 năm, và sẽ được lương cho mỗi mùa tới 20 triệu Euro.

Mẹ của anh sinh ra ở thủ đô London, nước Anh nên anh có thể thi đấu cho Đội tuyển Anh nhưng anh vẫn chọn nơi mà mình đã sinh ra.



</doc>
<doc id="1314329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314329" title="Trí tuệ">
Trí tuệ

Trí tuệ trong tiếng Việt có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1314336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314336" title="Cồn Nổi">
Cồn Nổi

Cồn Nổi là một hòn đảo thuộc vùng biển tỉnh Ninh Bình. Khu sinh cảnh Bãi ngang - Cồn Nổi Kim Sơn đã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng đồng thời trở thành khu kinh tế ven biển của Ninh Bình. Cồn Nổi đang được đầu tư xây dựng thành một điểm du lịch nghỉ dưỡng và hướng tới trở thành đô thị du lịch loại V theo Quy hoạch đô thị Ninh Bình.

Cồn Nổi Kim Sơn có diện tích gần 1000 ha, nằm cách bờ đê biển Bình Minh 4 (Ninh Bình) 4 km, cách phao số 0 cửa Đáy 5 km. Cồn Nổi nằm ở tọa độ 19°53'50" độ Vĩ bắc và 106°00'35" độ Kinh đông. Từ thành phố Ninh Bình theo Quốc lộ 10 về hướng đông nam 27 km tới thị trấn Phát Diệm, tiếp tục theo quốc lộ 12B về phía Nam 15 km đến bờ biển Kim Sơn để ra Cồn Nổi.
Cồn Nổi được hình thành từ việc bồi đắp phù sa cửa sông Đáy và được khai thác từ năm 2003 bởi một thủy thủy tên Trần Văn Thông - người Ninh Bình. Khi tàu đánh cá của ông bị mắc cạn nơi đây, ông đã khám phá vùng đất này rồi sau đó đề xuất với địa phương xin được thực hiện dự án trồng phi lao chắn sóng và nuôi trồng thủy sản tại đây.

Gần Cồn Nổi có đảo Cồn Mờ cũng nằm trong hải phận tỉnh Ninh Bình, cách bờ biển Kim Sơn khoảng 5 km, về phía đông đông nam, có diện tích xấp xỉ 3 km2 đã và đang được khai thác để trồng rừng ngập mặn trên đảo và rừng chắn sóng xung quanh.

Kim Sơn có 18 km bờ biển nằm giữa hai cửa sông lớn là sông Đáy và sông Càn với những biến đổi kiến tạo địa chất diễn ra mạnh mẽ. Toàn bộ khu vực bãi ngang gồm thị trấn Bình Minh, các xã: Kim Đông, Kim Hải, Kim Trung, đảo Cồn Nổi và vùng biển Ninh Bình đã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới. Tại đây thiên nhiên, sự sống còn đa dạng và hoang sơ, thuận lợi phát triển loại hình du lịch sinh thái đồng quê. Thắng cảnh khu vực ven biển Kim Sơn nằm trong quy hoạch du lịch của tỉnh Ninh Bình bao gồm bãi biển, rừng phòng hộ, các đảo Cồn Nổi, cồn Mờ, cửa sông Đáy, cảnh quan đê biển, khu vực nuôi trồng và khai thác thủy hải sản...

Vùng bãi ngang - Cồn Nổi Kim Sơn có tiềm năng rất lớn về du lịch sinh thái đồng quê, tham quan và tìm hiểu về thế giới tự nhiên. Cồn Nổi là nơi cư trú của những loài chim, có khoảng 200 loài chim, trong đó có gần 60 loài chim di cư, hơn 50 loài chim nước. Nhiều loài quý hiếm được ghi trong sách đỏ thế giới như: cò thìa, mòng bể, rẽ mỏ thìa, cò trắng bắc... Sinh cảnh đặc sắc nơi đây là những cánh rừng ngập mặn rộng hàng ngàn ha, đầm lầy mặn, bãi bồi ven biển và cửa sông. Những cánh rừng này được ví như bức tường xanh bảo vệ thiên nhiên khỏi bị tàn phá bởi gió bão, nước biển dâng, và cả thảm hoạ sóng thần nếu xảy ra.

Theo quy hoạch du lịch Ninh Bình, Cồn Nổi thuộc tuyến du lịch Nhà thờ Phát Diệm và vùng ven biển Kim Sơn. Cồn Nổi được gắn kết chuỗi trong chuỗi du lịch sinh thái - tâm linh này, cùng với nghề nuôi trồng thủy sản và đánh cá tạo thành thế mạnh kinh tế biển, kinh tế du lịch cho Kim Sơn.

Kim Sơn đã xây dựng Đề án "Khai thác, phát triển tiềm năng du lịch huyện Kim Sơn đến năm 2020, định hướng phát triển đến năm 2030" nhằm đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của huyện, phát triển vùng bãi bồi ven biển và Cồn Nổi trở thành một trong 7 khu du lịch hấp dẫn của Ninh Bình với nhiều loại hình du lịch và các sản phẩm du lịch độc đáo, hấp dẫn.

Trong hoạch định chính sách cũng như tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội, tỉnh Ninh Bình rất quan tâm đẩy mạnh phát triển kinh tế du lịch, trong đó có Cồn Nổi và được cụ thể hóa ở Nghị quyết 15 của Ban Chấp hành Đảng bộ khóa XIX, ở chủ trương lập dự án đầu tư tại khu vực Cồn Nổi trong thời gian qua. 

Hiện nay, Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường làm chủ đầu tư đang xây dựng dự án khu du lịch sinh thái biển, kết hợp vui chơi, nghỉ dưỡng Cồn Nổi. Khu vực bãi bồi, Cồn Nổi ven biển Kim Sơn sẽ được xây dựng thành một khu du lịch sinh thái biển có tầm cỡ quốc gia, quốc tế với tổng hợp tất cả các loại hình du lịch mà đặc trưng cơ bản là lịch sử, văn hóa, tâm linh, du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng. Dự án sẽ xây dựng đền thờ Lạc Long Quân tại Cồn Nổi và đền thờ Âu Cơ tại rừng Quốc gia Cúc Phương. Tổng diện tích của dự án trên 4.155 ha. Tại đảo Cồn Nổi sẽ xây dựng các khách sạn, biệt thự cao cấp, khu vui chơi giải trí, các công trình hạ tầng kỹ thuật, hệ thống cây xanh; xây dựng khu tâm linh đền thờ thần biển; khu trồng rừng ngập mặn chắn sóng; khu bãi tắm, thể thao lướt ván, lượn dù, khu du thuyền, ngắm cảnh, vui chơi trên biển; hệ thống giao thông, điện, nước.

Du khách có thể liên hệ đặt tàu của người dân Kim Sơn để ra Cồn Nổi hoặc tham gia Tour du lịch Kim Sơn – Ninh Bình - Cồn Thoi – Phát Diệm - Cồn Nổi của Công ty Du lịch Hà Nội - Hanoitours.

Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì Cồn Nổi được xây dựng thành thị trấn Cồn Nổi và là một đô thị du lịch, cùng với thị trấn Kim Đông trở thành 2 thị trấn của vùng ven biển Kim Sơn.

Hiện tỉnh Ninh Bình đã thành lập khu kinh tế ven biển Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn.



</doc>
<doc id="1314346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314346" title="Nevermind">
Nevermind

Nevermind là album phòng thu thứ hai của ban nhạc người Mỹ Nirvana, phát hành vào ngày 24 tháng 9 năm 1991, là album đầu tiên mà ban nhạc thu âm bởi hãng DGC Records. Giọng ca chính Kurt Cobain muốn thực hiện một album khác với dòng nhạc rock phổ thông tại Seattle. Anh sáng tác hầu hết các ca khúc trong album này và bắt đầu thu âm cùng nhà sản xuất Butch Vig vào tháng 4 năm 1990. Sau khi bị trì hoãn, tay trống Chad Channing rời nhóm và thay thế bằng Dave Grohl. Nhóm cũng đổi sang hãng đĩa Sound City Studios và quay trở lại phòng thu vào tháng 5 năm 1991 với nhiều bài hát mới, bao gồm "Smells Like Teen Spirit" và "Come as You Are".

"Nevermind" bất ngờ đạt thành công vào cuối 1991, vượt xa mong đợi của hãng thu và cả ban nhạc, phần lớn nhờ vào đĩa đơn đầu tiên "Smells Like Teen Spirit". Album đưa tên tuổi Nirvana ngang hàng với những cây đại thụ của làng nhạc rock, biến họ trở thành đại diện ưu tú nhất của nhạc grunge. Các đĩa đơn của album, bao gồm "Smells Like Teen Spirit", "Come as You Are", "Lithium" và "In Bloom", đều là những ca khúc bất hủ của ban nhạc này. Tháng 1 năm 1992, "Nevermind" trở thành album đứng đầu bảng xếp hạng của "Billboard".

Với khoảng 30 triệu đĩa đã bán, đây là một trong những album bán chạy nhất lịch sử và là một trong những album nhạc rock được biết tới nhiều nhất và có ảnh hưởng lớn nhất. "Nevermind" trở nên nổi tiếng trong cộng đồng nhạc grunge tại Seattle, đưa hình ảnh của alternative rock trở nên phổ biến khi tạo nên một thị trường và văn hóa chung. Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" xếp "Nevermind" ở vị trí số 17 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất mọi thời đại" và đến năm 2005, album được đưa vào trong danh sách thu âm quốc gia của Thư viện Quốc hội Mỹ.

Kurt Cobain và Krist Novoselic thành lập nên ban nhạc Nirvana tại Aberdeen, Washington và họ ký hợp đồng thu âm tự do với một hãng đĩa nhỏ có tên Sub Pop. Album đầu tay của họ "Bleach" được ra mắt vào năm 1989 với Chad Channing chơi trống. Tuy nhiên, Channing rời nhóm vào năm 1990, khiến ban nhạc tạm ngưng hoạt động cho tới lúc nhóm tìm được tay trống mới. Trong một lần Nirvana cộng tác với nhóm Scream, tay trống của nhóm này là Dave Grohl đã bị ấn tượng mạnh bởi Cobain va Novoselic. Khi Scream tan rã không lâu sau, Grohl đã nói chuyện với Novoselic, chuyển tới Seattle rồi đề nghị xin gia nhập nhóm. Novoselic cảm thấy rất vui vì sự tham gia của Grohl và gọi mọi thứ "như đã tìm thấy đúng chỗ".

Cobain tiếp tục là người sáng tác chính cho nhóm. Anh tham khảo phong cách từ R.E.M., The Smithereens và cả Pixies. Cảm thấy không hài lòng với thứ rock phổ thông tại Seattle mà Sub Pop cũng đang cố định hình cho họ, Cobain – lấy cảm hứng từ thói quen nghe nhạc của mình – đã quyết định viết những ca khúc giàu tính giai điệu hơn. Ca khúc bước ngoặt trong việc thực hiện album chính là "Sliver" mà Sub Pop phát hành trước ghi Grohl tới nhóm, được Cobain miêu tả như ""một lời tuyên bố theo cách nào đó. Tôi viết một ca khúc pop và cho phát hành nó dưới dạng đĩa đơn chỉ để thông báo cho mọi người về những sản phẩm tiếp theo. Tôi thích viết kiểu như vậy."" Grohl cũng cho rằng vào thời điểm đó, ban nhạc vẫn thường xuyên tìm những điểm tương đồng giữa âm nhạc của họ với âm nhạc dành cho thiếu nhi khi cố gắng viết những ca khúc đơn giản nhất có thể.

Tới đầu những năm 1990, Sub Pop bắt đầu vướng phải những khó khăn tài chính. Khi có những lời đồn rằng Sub Pop sắp buộc phải nhượng quyền để được bảo trợ bởi một hãng đĩa lớn hơn, Nirvana quyết định cắt hợp đồng để "chia tay với bên trung gian" và đi tìm hãng đĩa mới. Vài hãng đĩa đã tới chào mời nhóm, song ban nhạc cuối cùng ký hợp đồng với Geffen Records thuộc DGC Records theo lời đề nghị của công ty quản lý Gold Mountain vì Geffen cũng là hãng đĩa của ban nhạc thần tượng của họ – Sonic Youth và Kim Gordon.

Đầu năm 1990, Nirvana lên kế hoạch thực hiện album thứ hai của họ với tên "Sheep". Lần này, quản lý của Sub Pop là Bruce Pavitt đã gợi ý Butch Vig trở thành nhà sản xuất cho album. Nirvana vốn rất thích thú với những dự án của Vig cho nhóm Killdozer nên đã chủ động liên hệ: ""Chúng tôi muốn có những âm thanh cũng mạnh mẽ như vậy."" Đến tháng 4, cả nhóm bay tới phòng thu Smart Studios của Vig ở Madison, Wisconsin để bắt đầu công việc. Hầu hết những phần hòa âm cơ bản của các ca khúc đều được thực hiện trong thời gian này, song Cobain vẫn có nhiều khó khăn trong việc chọn ca từ, còn bản thân ban nhạc cũng chưa chắc chắn sẽ chọn ca khúc nào để thu âm. Tuy nhiên, đã có 8 ca khúc được thu tại đây, bao gồm "Immodium" (sau này được đổi tên thành "Breed"), "Dive" (sau này được cho vào mặt B của đĩa đơn "Sliver"), "In Bloom", "Pay to Play" (sau đó được đổi tên thành "Stay Away" với phần lời mới hoàn toàn), "Sappy", "Lithium", "Here She Comes Now" (sau này được cho vào album tri ân "Velvet Underground Tribute Album: Heaven and Hell Volume 1") và "Polly". Nhóm cũng muốn thu thêm vài bài nữa, nhưng vì giọng của Cobain đã bị biến dạng sau khi thu "Lithium" nên buộc tất cả phài dừng công việc lại. Vig đề nghị nhóm hãy quay lại nếu tiếp tục thu âm các ca khúc, song ông không được nghe bất kể câu trả lời nào. Thực tế, ban nhạc đã lấy những buổi thu tại đây làm demo để đi tìm hãng đĩa mới. Chỉ vài tháng sau, các bản demo này đã được chuyển qua lại giữa nhiều hãng đĩa, tạo nên vài lời xì xào về ban nhạc.

Sau khi ký hợp đồng với DGC, hàng loạt nhà sản xuất được hãng giới thiệu, có thể kể tới Scott Litt, David Briggs và Don Dixon, song Nirvana lại đề nghị Butch Vig. Novoselic nói vào năm 2001, rằng ban nhạc đã phát bực với hãng đĩa về việc thu âm và các nhà sản xuất đã nói rằng thực ra DGC muốn có vài phần trăm từ việc thực hiện album này. Cuối cùng, họ đã cộng tác với Vig, người mà họ cảm thấy thoải mái nhất. Với tổng số tiền sản xuất là khoảng 65.000$, Nirvana đã thu âm "Nirvana" tại phòng thu Sound City Studios tại Van Nuys, California trong tháng 5-6 năm 1991. Họ ban đầu dự định thực hiện album từ tháng 3, song cuối cùng đã bị đình trệ vì nhóm khi đó chưa có hứng để bắt đầu việc thu âm. Để có tiền bay tới Los Angeles, ban nhạc đã phải làm một buổi diễn nhỏ mà tại đây họ đã trình bày "Smells Like Teen Spirit" lần đầu tiên. Nirvana sau đó đã mang tới cho Vig tất cả các bản thu từ trước cũng như tại Smart Studios, ngoài ra còn có vài ca khúc mới như "Smells Like Teen Spirit" và "Come as You Are".

Khi cả nhóm tới California, Nirvana đã tận dụng vài ngày tiền-sản-xuất khi họ cùng Vig tiến hành sửa sang lại các bản hòa âm. Chỉ có duy nhất 1 ca khúc được giữ nguyên từ thời kỳ Smart Studios là "Polly", trong đó có cả tiếng chũm chọe đánh lỗi bởi Chad Channing. Khi tất cả quá trình hoàn thiện, ban nhạc trở lại với lịch làm việc 10 tiếng/ngày. Mỗi ca khúc được họ thu 2 hoặc ba bản với các nhạc cụ khác nhau và nếu bản thu không làm họ hài lòng ở bất kể điểm nào, họ liền tiến tới việc thực hiện một điều gì mới. Họ cũng thử chơi các ca khúc vô số lần trước khi thu, dẫn tới việc xuất hiện rất nhiều bản nháp. Nosovelic và Grohl thì sớm hoàn thiện phần chơi bass và trống, song Cobain phải phụ trách lượng công việc lớn hơn với guitar, ghi đè, hát và đặc biệt là viết lời (đôi khi chỉ được hoàn thành vài phút trước khi bắt đầu thu âm chính thức). Thường thì phần thu của Cobain nằm rải rác ở nhiều băng thâu và được Vig trộn lại bằng kỹ thuật ghi đè. Vig cũng nói rằng chính ông đã gợi ý Cobain sử dụng kỹ thuật ghi đè này sau khi thấy anh thu rất nhiều bản. Đặc biệt, ông đã thuyết phục được Cobain ghi đè với "In Bloom" sau khi nói ""John Lennon cũng đã làm như vậy đấy."" Sau khi tất cả mọi việc đã tương đối, Vig nhớ lại rằng Cobain trở nên ủ rũ và khá khó gần: ""Cậu ấy đã rất tuyệt vời sau hàng giờ, rồi đột nhiên cậu ta ngồi một góc và không nói gì suốt hàng giờ.""

Sau khi quá trình thu âm kết thúc, Vig và ban nhạc bắt đầu quá trình trộn âm. Tuy nhiên, chỉ sau vài ngày, họ đã nhanh chóng cảm thấy không hài lòng về chất lượng trộn âm. Vì thế họ đã yêu cầu có thêm vài chuyên gia tới hỗ trợ, và Geffen Records đã nhờ tới DGC nhằm đưa ra những lựa chọn cần thiết. Danh sách của DGC có nhiều cái tên quen thuộc, như Scott Litt (phụ trách của R.E.M.) hay Ed Stasium (phụ trách của The Smithereens). Tuy nhiên, Cobain lại cảm thấy không hứng thú do anh không muốn sản phẩm của mình lại giống với những nhóm nhạc trên. Cuối cùng, họ chọn Andy Wallace (người từng sản xuất album nổi tiếng "Seasons in the Abyss" của Slayer) – vốn chỉ là cái tên cuối cùng của danh sách. Novoselic nhớ lại: ""Chúng tôi đã nói ""Đây rồi!"" vì các bản thu của Slayer nghe rất mạnh mẽ."" Wallace liền mang các ca khúc cùng với rất nhiều máy trộn âm, nhấn mạnh vào tiếng trống và đặt chỉ tiêu mỗi ngày hoàn thiện 1 bài. Cả Vig lẫn Wallace đều công nhận rằng ban nhạc đã rất thích phần trộn âm này. Tuy nhiên, ngay sau khi album được phát hành, các thành viên của Nirvana đều tỏ thái độ không hài lòng với phần âm thanh có được từ "Nevermind". Trong cuốn "Come as You Are", Cobain bộc bạch: ""Cứ nhìn lại quá trình thực hiện "Nevermind" là tôi lại cảm thấy phiền lòng. Nó cứ như kiểu một sản phẩm của Mötley Crüe được trình bày theo kiểu punk rock.""

"Nevermind" được chỉnh âm toàn bộ vào lúc chiều tối ngày 2 tháng 8 tại The Mastering Lab ở Hollywood, California. Howie Weinberg bắt đầu công đoạn một mình này khi toàn bộ nhân viên của phòng thu đều không thể thu xếp vào khoảng thời gian này; khi Nirvana, Andy Wallace và Gary Gersh tới, Weinberg đã hoàn chỉnh hầu hết cả album. Một trong những ca khúc được chỉnh âm vào lúc đó chính là ca khúc ẩn "Endless, Nameless" đã được chèn vào phía cuối của "Something in the Way" vì một sai sót của Weinberg. Ông nhớ lại: ""Ban đầu, như kiểu ai đó đã từng nói rằng nên đưa ca khúc đấy vào sau ca khúc cuối cùng của album. Có thể tôi đã nghe nhầm hướng dẫn, nên bạn có thể quy đó là lỗi của tôi. Có thể tôi đã quên không viết điều đó ra giấy khi Nirvana và hãng đĩa giải thích. Vậy nên nó không tồn tại trong khoảng 12.000 sản phẩm đầu tiên cho CD, album hay băng cassette."" Khi ban nhạc phát hiện ra ca khúc này tồn tại trong album, Cobain đã yêu cầu cá nhân Weinberg phải trực tiếp sửa chữa lỗi này. Weinberg liền thay thế bằng cách đè 10 phút lặng sau "Something in the Way", rồi sau đó cho phát ca khúc ẩn này trong các ấn bản sau đó của album.

Cobain – người viết nhạc chính của Nirvana – đã lựa chọn việc sử dụng nhiều hợp âm power chord và chú trọng việc sáng tác các ca khúc thiên về pop song theo kèm những đoạn gằn guitar. Quan điểm của anh về "Nevermind" là việc tạo ra âm thanh ""như The Knack và The Bay City Rollers bị bắt chước bởi Black Flag và Black Sabbath."" Rất nhiều ca khúc của album bao gồm nhiều đoạn chuyên hợp âm dữ dội khi ban nhạc quyết định chuyển từ đoạn nhạc nhẹ nhàng sang đoạn ồn ào hơn. Dave Grohl nhớ lại rằng cách xử lý này tới từ quá trình 4 tháng thu âm album, khi ban nhạc có thêm nhiều kinh nghiệm trong việc sử dụng các đoạn chuyển hợp âm trong quá trình thu jam.

Tạp chí "Guitar World" viết: ""Âm thanh guitar của Cobain trong "Nevermind" đã định hình nhạc rock thập niên 90."" Trong album này, Cobain sử dụng chủ yếu chiếc Fender Mustang của những năm 1960, chiếc Fender Jaguar nhãn DiMarzio, cùng vài chiếc Fender Stratocasters với phần humbucker. Anh cũng thường dùng các đoạn chỉnh méo âm cùng âm vọng bằng pedal, rồi cả hiệu ứng "nước" trong "Come as You Are" hay trong đoạn mở đầu của "Smells Like Teen Spirit". Krist Novoselic thì thường hạ cây bass của mình xuống 1 cung rưỡi xuống âm Rê để "có được âm chuẩn".

Grohl nhớ lại Cobain từng nói với anh: ""Âm nhạc đi trước, ca từ theo sau."" và Grohl tin rằng Cobain luôn tập trung tất cả cho giai điệu các ca khúc của mình; lần này, Cobain cũng đã hoàn thành rất tốt công việc viết lời cho "Nevermind". Thậm chí quan điểm của Cobain qua album này còn có nhiều lúc khó hiểu. Vig cho rằng rõ ràng khả năng của Cobain vào lúc này chưa tới đỉnh của mình. Ông bình luận: ""Cho dù bạn không thể hiểu hết những gì anh ấy hát thì bạn cũng thấy nó đã rất căng rồi!"" Cobain sau đó đã cảm thấy bực dọc khi nhiều nhà báo cố giải mã cách hát và nghĩa của những phần ca từ anh viết. Anh từng viết: ""Chuyện quái gì mà các nhà báo cứ cố tìm hiểu với một tư tưởng Freud hạng hai để đánh giá ca từ của tôi, khi mà 90% những gì họ hiểu đều sai be bét?""

Charles R. Cross viết trong cuốn tiểu sử về Cobain, "Heavier than Heaven" (2001), rằng hầu hết những gì Cobain viết trong "Nevermind" đều lấy cảm hứng từ những trục trặc tình cảm với Toby Vail. Sau khi mối quan hệ kết thúc, Cobain bắt đầu viết và vẽ theo chiều hướng bạo lực, trong đó phần nhiều là những căm hờn chính anh và mọi người. Các ca khúc được viết dù ít mang tính bạo lực hơn, nhưng vẫn mang nhiều sự khác biệt so với những sản phẩm đầu tay của anh vốn không tồn tại sự giận dữ. Cross viết: ""Khoảng 4 tháng sau khi chia tay, Kurt đã viết tới nửa tá ca khúc và hầu hết đều bất hủ. Tất cả đều để nói về Toby Vail."" "Drain You" được bắt đầu bởi câu hát "One baby to another said 'I'm lucky to have met you'" vốn là lời Toby từng nói với anh, còn câu hát "It is now my duty to completely drain you" nhằm miêu tả vai trò của Vail trong mối quan hệ tình cảm với Cobain. Theo Novoselic, """Lounge Act" là để nói về Toby"", và câu hát "I'll arrest myself, I'll wear a shield" nhằm miêu tả việc Cobain xăm hình logo của hãng K Records lên cánh tay để gây ấn tượng với Vail. Cho dù ca khúc "Lithium" được sáng tác trước khi Cobain gặp Vail, phần ca từ đã được thay đổi vì cô. Cobain cũng từng nói với tạp chí "Musician" rằng ""một trong những kinh nghiệm cá nhân của tôi, như việc chia tay bạn gái và có những mối quan hệ tồi tệ, khiến cho ta thấy nhân vật trong các ca khúc thực sự cô đơn và mệt mỏi.""

Album ban đầu định mang tên "Sheep" và được Cobain thiết kế theo kiểu châm biếm nhằm tới những người có ý định mua đĩa của nhóm. Anh thậm chí đã viết cả một lời tựa cho album "Sheep" này: ""Bởi vì chỉ mình bạn không muốn; bởi vì mọi người khác thì có."" Novoselic nhớ lại rằng ban nhạc đi tới ý tưởng này khi họ có ý nhạo báng thái độ của công chúng với Chiến tranh vùng Vịnh. Sau khi quá trình thu âm hoàn tất, Cobain cảm thấy mệt mỏi về nhan đề album và đề nghị với Novoselic về cái tên "Nevermind". Cobain cảm thấy khá thích thú về cái tên này vì nó có cảm hứng nhiều từ cuộc sống của riêng anh, và thực tế nó bị viết sai về mặt ngữ pháp.

Phần bìa của album là hình chụp một cậu nhóc trần truồng trong bể bơi, cố với về phía đồng tiền được móc vào lưỡi câu trước mặt. Theo Cobain, anh có ý tưởng này sau khi xem một chương trình truyền hình về một ca sinh dưới nước cùng Grohl. Anh đã đề nghị điều này với nhà sản xuất của Geffen là Robert Fisher. Fisher muốn thiết kế một buổi chụp ca sinh dưới nước thật, song nó quá tốn kém với kinh phí của hãng đĩa. Hơn nữa, những chịu trách nhiệm về đứa trẻ đã chấp nhận khoản tiền 7.500$/năm cho việc sử dụng bức hình, vậy nên Fisher đồng tình chuyển phương án sang việc gửi thợ chụp tới bể bơi để chụp hình cậu nhóc. 5 tấm hình đã được thực hiện với cậu nhóc 3 tháng tuổi Spencer Elden, con trai người bạn của người thọ chụp hình. Tuy nhiên, có vấn đề khá nhạy cảm đó là dương vật của cậu nhóc lại rất dễ thấy trong bức hình. Geffen liền chỉnh sửa để có một bức hình không có hình ảnh nhạy cảm này, song họ lại sợ rằng điều đó dễ gây phản cảm cho người xem. Cuối cùng, họ đã chấp thuận khi Cobain đưa ra thỏa thuận sẽ có một miếng dán nhỏ che đi phần hình nhạy cảm đó. Anh nói: ""Nếu bạn vẫn còn phản đối về chuyện này, chứng tỏ bạn là một kẻ ấu dâm.""

Mặt bìa sau là bức hình một chú khỉ bằng nhựa được đặt trước một phông nền cắt dán được thiết kế bởi Cobain. Phần hình này có cả một chút quảng cáo cho một sản phẩm thịt bò, và lấy cảm hứng từ câu chuyện "" của Dante Alighieri và vài bức chỉnh sửa hình âm đạo phụ nữ mà Cobain có được từ một bệnh viện tư nhân. Cobain bổ sung: ""Nếu bạn thử nhìn kỹ hơn, thực ra đó là bức hình của Kiss được đặt trên một phản thịt bò."" Phần phụ chú cho album có ghi không đầy đủ phần lời các ca khúc, thay vào đó là các phần lời ngẫu nhiên cùng nhiều phần lời không được sử dụng mà Cobain từng sáng tác cho các bài thơ của mình.

"Nevermind" được phát hành vào ngày 24 tháng 9 năm 1991. Các cửa hàng băng đĩa tại Mỹ nhận được 46.251 đĩa trong đợt phát hành đầu tiên, trong khi 35.000 đĩa được chuyển tới Anh – nơi mà trước đó album "Bleach" đã có được thành công đáng kể. Đĩa đơn đầu tay "Smells Like Teen Spirit" được ra mắt ngày 10 tháng 9 với mục đích xây dựng phần nền alternative rock tới người hâm mộ, trong khi đĩa đơn tiếp theo "Come as You Are" là một sản phẩm tiếp theo đảm bảo nhận được nhiều sự chú ý. Ban nhạc cũng tổ chức một tour diễn ngắn trong 4 ngày tại Mỹ để quảng bá album. Geffen Records hi vọng rằng "Nevermind" sẽ bán được khoảng 250.000 bản, tương đương với lượng đĩa bán được bởi album đầu tay "Goo" của Sonic Youth. Điều họ mong đợi nhất chính là nếu tất cả làm việc hết sức, album có thể có được chứng chỉ Vàng vào tháng 9 năm 1992.

Album xuất hiện tại "Billboard" 200 ở vị trí 144. Geffen dành 1 nửa số lượng đĩa phát hành cho thị trường Tây Bắc nước Mỹ, nơi mà lượng tiêu thụ là rất lớn và album trở nên hết hàng từ rất sớm. Họ đành phải cho sản xuất thêm các album khác của nhóm nhầm đảm bảo lượng yêu cầu tại đây. "Nevermind" bán khá chạy, song mọi việc chỉ thực sự khác biệt khi đĩa đơn "Smells Like Teen Spirit" trở nên ngày một nổi tiếng. Video của ca khúc được công chiếu lần đầu trên kênh MTV qua chương trình "120 Minutes", nhưng vốn dĩ ca khúc đã được biết tới rất nhiều ngay từ trước chương trình đó. Chẳng bao lâu sau, đĩa đơn đã có được chứng chỉ Vàng, song ban nhạc lại không bận tâm tới điều đó. Novoselic nhớ lại: ""À phải chúng tôi cũng vui chứ. Thật sự nghe nó rất hay. Thậm chí khá trang nhã. Nhưng tôi chưa bao giờ có chút thích thú về mấy cái danh hiệu đó. Nó nghe rất hay, tôi chỉ nghĩ vậy thôi.""

Khi ban nhạc bắt đầu tour diễn vòng quanh châu Âu vào tháng 11 năm 1991, và "Nevermind" bắt đầu xuất hiện lần đầu tiên trong "Billboard" 40 với vị trí 35. Khi đó, "Smells Like Teen Spirit" đã trở thành bản hit kinh điển và album được bán rất chạy, cho dù Geffen không thực hiện một chiến dịch quảnh bá rầm rộ tương xứng với lượng đĩa tiêu thụ. Giám đốc Ed Rosenblat của hãng từng trả lời phỏng vấn với tờ "The New York Times": ""Chúng tôi chẳng làm điều gì cả. Nó chỉ là một bản thu "làm cho xong" như bao bản thu khác."" Khi Nirvana đi diễn vòng quanh châu Âu vào cuối năm 1991, họ nhận ra rằng buổi diễn đã bị cháy vé, truyền hình đã quay trực tiếp cả chương trình của họ, còn "Smells Like Teen Spirit" thì xuất hiện khắp nơi cả trên đài phát thanh lẫn vô tuyến.

"Nevermind" trở thành album quán quân đầu tiên của Nirvana vào ngày 11 tháng 1 năm 1992 sau khi thay thế Michael Jackson tại "Billboard" 200. Vào lúc đó, album bán được khoảng 300.000 bản. "Come as You Are" được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 3 năm 1992 và cũng trở thành bản hit toàn cầu, đạt vị trí số 9 tại UK Singles Chart và 32 tại "Billboard" Hot 100. 2 đĩa đơn tiếp theo là "Lithium" và "In Bloom" lần lượt có được vị trí số 11 và 28 tại bảng xếp hạng UK Singles Chart.

Album sau đó có được chứng chỉ Vàng và Bạch kim từ RIAA vào tháng 11 năm 1991, Kim cương vào tháng 3 năm 1999. Tại Canada, album cũng có được chứng chỉ Kim cương (tương đương với 1 triệu đĩa bán) bởi CRIA vào tháng 3 năm 2001. "Nevermind" cũng có 2 lần chứng chỉ Bạch kim tại Anh. Năm 1996, Mobile Fidelity Sound Lab cho phát hành album này dưới dạng đĩa than như một phần cho serie ANADISQ 200, cùng với đó là 1 CD khảm 24 carat vàng. Bản CD cũng có ca khúc "Endless, Nameless". Bản LP thì nhanh chóng được bán hết vì số lượng rất hạn chế, trong khi bản CD vẫn còn bày bán sau nhiều năm. Năm 2009, Original Recordings Group cũng cho phát hành "Nevermind" với đĩa than tráng xanh 180g ấn bản hạn chế, theo kèm là một đĩa than đen 180g chỉnh âm bởi Bernie Grundman từ những phần băng gốc đầu tiên. Sản phẩm được đánh giá rất cao về chất lượng âm thanh. Tính tới năm 2008, album đã bán được tổng cộng hơn 30 triệu bản.

Tháng 12 năm 2001, nhân kỷ niệm 20 năm phát hành album, Universal Music Enterprises cho ra mắt ấn bản 2-CD Deluxe và 4-CD/1-DVD Super Deluxe của "Nevermind". CD thứ nhất của cả hai ấn bản là album gốc với phần thu tại phòng thu cũng như trực tiếp ở mặt B. CD thứ 2 bao gồm những bản thu nháp đầu tiên, trong đó có cả những ca khúc sau này nằm trong album, các buổi thu tại Smart Studios và một vài bản thu của nhóm với máy thu âm cầm tay. CD thứ 2 này cũng có cả hai ca khúc được thu tại phòng thu của BBC. Đĩa thứ 3 còn có tên Super Deluxe bao gồm những bản mix bởi Butch Vig, ghi đè kiểu "Devonshire Mixes" cho tất cả các ca khúc trừ "Polly" và "Endless, Nameless". Đĩa thứ 4 trong ấn bản Super Deluxe là CD và DVD "Live at the Paramount".

Việc quảng bá "Nevermind" của Geffen không được thực hiện tốt như những hãng đĩa lớn khác. Họ tập trung chủ yếu vào những đơn vị phát hành lâu năm cũng như hướng tới những tạp chí lớn thuộc khu vực Seattle. Một trong những đánh giá tích cực bất ngờ nhất là những nhận xét cho rằng hãng đĩa đã chuẩn bị khâu phát hành vô cùng kỹ càng.

Ban đầu, Nevermind không có được nhiều chú ý, và khá nhiều cửa hàng từ chối bán đĩa. Sau nhiều tháng và đặc biệt sau khi "Smells Like Teen Spirit" xuất hiện nhiều hơn trên đài phát thanh, việc "chạy đua" phát hành album đột phá này bắt đầu. Tuy nhiên, những chú ý dồn vào Coban thậm chí còn lớn hơn cả với album. Hầu hết những đánh giá vào thời điểm này là khá tích cực. Karen Schoemer của tờ "The New York Times" viết: ""Với "Nevermind", Nirvana đã có những thành công rõ rệt. Nó chứa đựng nội dung hấp dẫn, cảm xúc đa dạng, nhiều đoạn hòa âm và cả những từ ngữ sáng tạo nhằm lấp đầy hàng giờ thưởng thức."" Schoemer kết luận """Nevermind" thực sự tinh tế và được sản xuất tốt hơn những gì mà mấy ban nhạc ngang hàng như Dinosaur Jr. hay Mudhoney từng thực hiện."" "Entertainment Weekly" dành cho album điểm A- và cây viết David Browne cho rằng với "Nevermind", Nirvana đã chứng minh rằng họ "chưa bao giờ thỏa mãn" với việc có một thứ âm thanh "bình thường" khi so sánh với những ban nhạc đương thời khác. Để kết thúc bài nhận xét của mình trên tờ "Melody Maker", Everett True viết ""Khi Nirvana cho ra mắt "Bleach" vài năm trước, những người lạc quan trong số chúng ta đã mường tượng ra rằng họ có tiềm năng tạo nên một album có khả năng làm lu mờ tất cả những sản phẩm khác. Cảm ơn Chúa rằng chúng ta đã đúng."" Tạp chí "Spin" dành cho album đánh giá "tích cực" khi nhấn mạnh ""bạn có thể hát nhẩm theo tất cả các ca khúc này cho tới cuối đời – hoặc chí ít là cho tới khi băng hay CD của bạn bị hỏng"". Tờ "Select" cũng tặng album 4/5 sao tối đa, so sánh ban nhạc với những nghệ sĩ như Jane's Addiction, Sonic Youth và Pixies, kết luận album ""đã chứng minh rằng Nirvana thuộc về một đẳng cấp cao"".

Nhiều đánh giá thì không hoàn toàn tích cực. Tạp chí "Rolling Stone" chỉ cho album 4/5 sao. Cây bút Ira Robbins viết: ""Nếu Nirvana không thể tìm tới một điều gì đó mới thì "Nevermind" không có nhiều ca khúc, hình tượng và quan điểm đặc sắc hơn một sản phẩm tổng hợp lại những ca khúc hit được ưa chuộng qua đài phát thanh của các trường trung học."" "The Boston Globe" tỏ ra không có nhiều hứng thú với album, nhà phê bình Steve Morse viết ""Nhìn chung, "Nevermind" được tạo nên từ thứ punk-pop mà chúng ta vẫn thấy từ Iggy Pop cho tới Red Hot Chili Peppers"", và cho rằng ""ban nhạc chỉ có một chút thậm chí không có gì để diễn đạt, chủ yếu dựa vào những cảm xúc lan man của ca sĩ - người viết lời Kurt Cobain.""

Nevermind được bình chọn là album của năm bởi mục Pazz & Job của tuần báo "The Village Voice", ngoài ra "Smells Like Teen Spirit" cũng đứng đầu trong danh sách đĩa đơn và video của năm. Nevermind còn đứng đầu tại nhiều bảng xếp hạng khác, và nhà phê bình Robert Christgau đã nhận xét trong bài viết của mình về album: ""Với một thứ pop khiêm nhường bất ngờ nhất, họ đã có được thành công khiêm nhường nhất giống như De La Soul vào năm 1990. Hơn nữa, những chứng chỉ Bạch kim liên tiếp đã minh chứng một cách đầy đủ đánh giá của công chúng về thứ nhạc indie từ nước Mỹ – âm thanh, nhịp điệu và quan điểm – mà tới một nửa độc giả [của mục Pazz & Jop] đã đồng tình.""

"Nevermind" trở nên vô cùng nổi tiếng trong cộng đồng nhạc grunge tại Seattle, tuy nhiên nó cũng đưa hình ảnh của alternative rock trở nên phổ biến khi tạo nên một thị trường và văn hóa chung. Thành công của "Nevermind" gây bất ngờ cho chính bản thân Nirvana vào lúc đó, những người vốn chưa thực sự được biết tới nhiều so với bản thân album này. Guy Picciotto của nhóm Fugazi bình luận: ""Nó như kiểu biến album của chúng tôi như một bãi tiểu bậy giữa khu rừng lớn nếu so sánh với tầm vóc của nó vậy. Nó khiến chúng tôi như kiểu chỉ chơi ukulele nếu nhìn vào sự tác động khác biệt mà họ đã tạo nên."" Năm 1992, Jon Pareles của tờ "The New York Times" đã nói về những ảnh hưởng sau khi album được phát hành: ""Đột nhiên, chẳng ai còn muốn đặt cược nữa. Chưa có một ai từng có những ca khúc của khoảng chục, có lẽ là hàng trăm, ban nhạc bừa bãi, nghịch ngợm và lếch thếch ấy – những người có thể sẽ bán được cả triệu đĩa ngoài kia."" Những nhà sản xuất thu âm bắt đầu có được những bước tiến và cả hợp đồng thu âm với các nhóm nhạc, và những chiến dịch cũ dành cho các ban alternative rock đã được thay thế bằng các phương pháp nhằm có được sự nổi tiếng một cách nhanh nhất.

Michael Azerrad trong cuốn tiểu sử "" (1993) về ban nhạc đã cho rằng "Nevermind" đã đánh dấu bước ngoặt thế hệ thời đại kết thúc thời kỳ bùng nổ âm nhạc rock and roll từ những năm 50 và cả thời kỳ thống trị của thế hệ baby boom đối với âm nhạc. Ông viết: """Nevermind" xuất hiện thực sự đúng lúc. Đây là thứ âm nhạc được tạo ra bởi, dành cho, và nói về một thế hệ trẻ mới – những người quá bị giám sát, bị lãng quên hoặc quá được chiều chuộng."" Tạp chí "Rolling Stone" bình luận trong đoạn giới thiệu khi "Nevermind" ở vị trí số 17 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất": ""Chưa từng có một album nào có thể tạo ảnh hưởng lên cả thế hệ – cả một thế hệ trẻ tuổi bỗng đột ngột chuyển sang punk – như một hiệu ứng thảm họa bởi những người tạo ra nó.""

"Nevermind" tiếp tục nhận được nhiều đánh giá tích cực sau khi phát hành. "Rolling Stone" đánh giá đây là album hay nhất của thập kỷ 1990, gọi đây ""album đã cho phép nói rằng thập niên 90 không phải là vứt đi"". Cây viết Josh Tyrangiel của tạp chí "Time" gọi đây là "album mượt mà nhất thập kỷ" trong danh sách "100 album vĩ đại nhất" của họ. Pitchfork Media xếp album ở hạng 6 trong danh sách album của thập kỷ với lời chú thích ""bất kể ai đã từng ghét album này thì giờ phải cố tỏ ra là mình hay, và buộc phải cố gắng hơn nữa."" Năm 2006, độc giả tờ "Guitar World" xếp album ở vị trí số 8 trong danh sách "100 album guitar hay nhất". "Entertainment Weekly" cũng xếp "Nevermind" ở vị trí số 10 trong danh sách album vĩ đại nhất của họ vào năm 2013 Năm 2005, album được Thư viện Quốc hội Mỹ cho vào trong danh sách thu âm quốc gia trong vai trò tuyển tập những âm thanh "quan trọng về mặt văn hóa, lịch sử và thẩm mỹ" của thế kỷ 20.

Tất cả các bài hát đều được viết và biên soạn bởi Kurt Cobain, các sáng tác khác được ghi chú bên.













</doc>
<doc id="1314351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314351" title="Thorelliola">
Thorelliola

Thorelliola là một chi nhện trong họ Salticidae (nhện nhảy).
Chi này được đặt tên theo Tamerlan Thorell.




</doc>
<doc id="1314354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314354" title="Nepenthes edwardsiana">
Nepenthes edwardsiana

Nepenthes edwardsiana, tiếng Anh là Splendid Pitcher-Plant, là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài cây nhiệt đới đặc hữu của núi Kinabalu và núi láng giềng, núi Tambuyukon ở Sabah, Borneo Malaysia..


</doc>
<doc id="1314356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314356" title="Sa giông đuôi kiếm Nhật Bản">
Sa giông đuôi kiếm Nhật Bản

Sa giông đuôi kiếm Nhật Bản (danh pháp hai phần: Cynops ensicauda) là một loài kỳ giông trong họ Kỳ giông. Sa giông đuôi kiếm Nhật Bản có phạm vi phân bố rất nhỏ và có thể tìm thấy ở một số đảo cực nam Nhật Bản. Loài này dài 5-7 inch .


</doc>
<doc id="1314357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314357" title="Sa giông Trình Cống">
Sa giông Trình Cống

Sa giông Trình Cống (danh pháp hai phần: Hypselotriton chenggongensis) là một loài kỳ giông trong họ Kỳ giông. Chi cynops sẽ được chia. Các loài Trung Quốc và loài Nhật Bản sẽ được chia thành hai chi khác nhau, sa giông Trình Cống nằm giữa hai chi dự kiến này. Có nhiều cuộc tranh luận về tính hợp lệ của Cynops cyanurus và "Cynops chenggongensis". Có một gợi ý rằng hầu hết các động vật nuôi nhốt có gọi là "Cynops cyanurus" có thể là "chenggongensis". Phân tích của chi là cần thiết để làm rõ tình hình.


</doc>
<doc id="1314359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314359" title="Sa giông bụng đỏ Trung Quốc">
Sa giông bụng đỏ Trung Quốc

Sa giông bụng đỏ Trung Quốc (danh pháp hai phần: Cynops orientalis) là một loài kỳ giông trong họ Kỳ giông. Loài này dài 6–10 cm và có màu đen với màu cam sáng ở phía bên bụng. Loài này thường được nuôi làm cảnh, thường bị nhầm lẫn với sa giông bụng đỏ Nhật ("Cynops pyrrhogaster") do tương đồng về kích cỡ và màu sắc. "C. orientalis" thường có da mượt hơn và đuôi tròn hơn "C. pyrrhogaster", và có các tuyến mang tai ít rõ ràng hơn.

Sa dông bụng đỏ Trung Quốc có độc tố nhẹ độc và bài tiết qua da của chúng.


</doc>
<doc id="1314363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314363" title="Theridion impressum">
Theridion impressum

Theridion impressum là một loài nhện trong họ Theridiidae. 
Loài này thuộc chi "Theridion". "Theridion varians" được miêu tả năm 1881 bởi L. Koch.
Loài nhện này phổ biến rộng rãi ở nam trung bộ nước Anh, nhưng trở thành rải rác hoặc vắng mặt trong các bộ phận phía tây và phía bắc, và rất hiếm ở một số vùng phía đông, bao gồm ghi lại các hạt như Essex. Nó có một bản phân phối rộng rãi ở Cổ bắc giới (miền Toàn bắc) (Platnick 1998) và phổ biến rộng rãi ở miền tây và Trung Âu.


</doc>
<doc id="1314367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314367" title="Đặng Vũ">
Đặng Vũ

Đặng Vũ (, 2 - 58), tên tự là Trọng Hoa, người Tân Dã, Nam Dương, tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, đứng đầu Vân Đài nhị thập bát tướng.

Ông từ nhỏ thông minh, 13 tuổi đã biết làm thơ, về sau du học Trường An. Khi ấy Lưu Tú cũng du học Trường An, Vũ tuy nhỏ tuổi, nhưng gặp Lưu Tú đã biết không phải kẻ tầm thường, lập tức kết thân. Mấy năm sau, ông quay về nhà.

Cuối thời nhà Tân, khắp nơi nổi dậy, hào kiệt quê nhà muốn đề cử Vũ làm thủ lĩnh để khởi sự, ông không theo. Nghe tin Canh Thủy đế mệnh cho Lưu Tú bình định Hà Bắc, ông lập tức khăn gói vượt sông sang bờ bắc, đến Nghiệp thì gặp được. Hai người nói chuyện thâu đêm, Vũ khuyên ông ta mời gọi anh hùng, thu lấy lòng dân mà tự lập. Lưu Tú rất hài lòng, lệnh cho bộ hạ gọi ông là Đặng tướng quân, mỗi khi có việc lớn, ắt được cùng bàn bạc.

Không lâu sau, Vương Lang nổi dậy, Vũ theo Lưu Tú lánh sang Kế , rồi đến Tín Đô , có được mấy ngàn quân, lệnh cho ông soái lĩnh, đánh hạ Quảng A .

Trong thời gian này, Lưu Tú tuyển nhiệm tướng lĩnh, thường hỏi qua ý kiến của Vũ. Những người mà ông tiến cử, đều là kỳ tài quân sự, nên càng được kính trọng.

Về sau Lưu Tú mệnh cho Vũ và bọn Cái Duyên đi dẹp nghĩa quân Đồng Mã ở Thanh Dương. Bọn Duyên đi trước, không thắng được, lui về giữ thành, bị địch vây khốn. Ông soái quân đại phá nghĩa quân mà giải vây, bắt sống đại tướng của địch.

Năm Canh Thủy thứ 2 (24), Lưu Tú muốn tranh giành Quan Trung với triều đình Canh Thủy, bèn bái Vũ làm Tiền tướng quân, Trì tiết, soái 2 vạn tinh binh, được tự chọn cấp dưới đi cùng. Ông lấy Hàn Hâm làm Quân sư, Lý Văn, Lý Xuân, Trình Lự làm Tế tửu, Phùng Âm làm Tích nỗ tướng quân, Phàn Sùng làm Kiêu kị tướng quân, Tông Hâm làm Xa kị tướng quân, Đặng Tầm làm Kiến uy tướng quân, Cảnh Hân làm Xích mi tướng quân, Tả Vu làm Quân sư tướng quân, dẫn binh tây tiến.

Tháng giêng năm Kiến Vũ đầu tiên (25), Vũ soái quân vượt núi Thái Hành, ra khỏi Cơ quan tiến đánh Hà Đông . Hà Đông đô úy đóng cửa cố thủ, quân Hán tấn công 10 ngày, phá được, thu lấy rất nhiều quân nhu lương thực. Kế đó soái quân vây An Ấp , nhưng mấy tháng vẫn chưa hạ được. Tướng Canh Thủy là Phàn Tham soái mấy vạn quân, vượt núi Đại Dương đến tấn công, ông sai các tướng quay lại đánh trả ở Giải Nam, đại phá địch, chém đầu Tham.

Tướng Canh Thủy là bọn Định Quốc thượng công Vương Khuông, Huấn Tương Ấp vương Thành Đan, Kháng uy tướng quân Lưu Quân hợp quân hơn 10 vạn, tiếp tục tấn công, quân Hán gặp bất lợi, Phàn Sùng tử trận. Trời về chiều, đôi bên bãi chiến. Bọn Hàn Hâm khuyên Vũ nhân đêm tối lui quân, ông không nghe. Ngày hôm sau là ngày Quý Hợi, bọn Khuông tránh ngày cuối của Lục Giáp nên không ra đánh, ông nhân đó chỉnh đốn đội ngũ, sắp xếp chỉ huy. Ngày thứ 3, Vương Khuông dốc quân đến đánh, Vũ lệnh cho trong quân không được vọng động, đợi đối phương đến gần, mới nổi trống cùng tiến lên, đại phá địch. Bọn Khuông bỏ quân mà chạy, Vũ soái khinh kỵ đuổi theo, bắt được Lưu Quân cùng Hà Đông thái thú Dương Bảo, Trì tiết trung lang tướng Nhị Cương, đều chém đầu, thu được 6 ngọn cờ tiết, 500 ấn thụ, binh khí không đếm xuể, bình định xong Hà Đông. Ông thừa chế lấy Lý Văn làm Hà Đông thái thủ, đặt các chức huyện lệnh để trị lý.

Cùng tháng, Lưu Tú lên ngôi ở Cảo Ấp , chính là Hán Quang Vũ đế, phái sứ giả mang cờ tiết đến bái Vũ làm Đại tư đồ, ban ấn thụ Phụng xa đô úy, phong Toản hầu, thực ấp vạn hộ. Khi ấy Vũ mới 24 tuổi.

Vũ đưa quân từ Phần Âm vượt sông, vào Hạ Dương . Trung lang tướng Tả phụ đô úy của Canh Thủy tấn công Thừa Hấp, đưa 10 vạn người hợp với quân ở Tả Phùng Dực cùng chống lại Vũ, ông đánh bại bọn họ. Khi ấy quân Xích Mi tiến vào Trường An, quân kỷ không tốt, trăm họ hoang mang. Nghe nói quân của Vũ kỷ luật nghiêm minh, trên đường không tơ hào gì, lại không ai địch nổi, nên người theo hàng có đến hàng ngàn. Ở nơi ông dừng xe dựng cờ tiết, úy lạo trăm họ, già trẻ trai gái chen chúc dưới xe, ai cũng vui mừng, vì thế tiếng tăm vang dội Quan Tây. Quang Vũ đế nghe biết, rất hài lòng.

Bộ hạ của Vũ khuyên ông vào Quan, nhưng Vũ muốn trước tiên đánh lấy 3 quận Thượng Quận, Bắc Địa, An Định, nuôi dưỡng sức người, sức của. Vì thế ông đưa quân về phía bắc tiến đến Tuần Ấp , các quận, huyện nối nhau quy phụ. Quang Vũ đế thúc giục ông tiến quân, nhưng Vũ vẫn kiên trì quan điểm, phái quân đánh lấy các huyện của Thượng Quận , lưu Phùng Âm, Tông Hâm ở lại giữ Cẩu Ấp, tự thống quân chủ lực bình định Bắc Địa . Nhưng 2 người lại tranh quyền giành công, Âm giết Hâm rồi quay ra chống lại Vũ. Ông sai sứ hỏi kế Quang Vũ đế, đế suy đoán thuộc hạ thân tín của Âm là Hộ quân Hoàng Phòng sẽ bắt Âm, quả nhiên như vậy!

Mùa xuân năm Kiến Vũ thứ 2 (26), Vũ được tăng phong làm Lương hầu, thực ấp 4 huyện. Nghĩa quân Xích Mi có nội loạn, rời Trường An chạy sang phía tây đến Phù Phong , Vũ nhân lúc Trường An trống rỗng mà tiến vào, đóng quân ở hồ Côn Minh , khao thưởng sĩ tốt. Ông soái các tướng trai giới, chọn ngày lành, sửa soạn lễ vật mà cúng tế miếu Cao Tổ, tìm lại bài vị của 11 đời Hoàng đế nhà Hán, sai sứ báo tin về Lạc Dương, nhân đó xem xét lăng tẩm, cắt đặt quan chức coi sóc.

Vũ đưa quân giao chiến với Duyên Sầm ở Lam Điền, không thắng, quay về thu hoạch lương thực của Vân Dương. Hán Trung vương Lưu Gia đến hàng, gia tướng Lý Bảo của ông ta có hành vi vô lễ, ông chém đi. Em trai Bảo thu lấy bộ hạ của ông ta chống lại Vũ, giết chết tướng quân Cảnh Hân. Từ khi Phùng Âm làm phản, uy tín của Vũ đã kém đi, lại thiếu thốn lương thực, những người quy phụ đều rời bỏ. Lúc này nghĩa quân Xích Mi quay lại đánh Trường An, Vũ đưa quân giao chiến, thua chạy, lui về Cao Lăng, sĩ tốt đói kém, phải ăn rau cỏ. Đế gọi về, trách ông cố chống lại quân Xích Mi liều chết vì đói nên mới thất bại. Vũ lấy làm xấu hổ về việc không lập được công, mấy lần phái binh quay lại dò xét, đều gặp bất lợi.

Mùa xuân năm thứ 3 (27), Vũ nhận lệnh tiến đánh Xích Mi, yêu cầu Phùng Dị cùng chống địch. Dị cho rằng nên thả cho quân Xích Mi đi qua, rồi đông – tây giáp kích, ông không nghe, cùng bộ tướng là Xa kỵ tướng quân Đặng Hoằng gấp gáp đón đánh. Hoằng cùng nghĩa quân giao chiến cả ngày, quân Xích Mi lui chạy, ngụy trang những xe chở đất bùn làm xe chở lương thực. Quân Hoằng tranh giành lẫn nhau, nghĩa quân quay lại tấn công, Hoằng đại bại. Vũ, Dị hợp quân đến cứu, Xích Mi lui chạy, Vũ đuổi theo, đại bại, chỉ còn 24 kỵ binh chạy thoát về Nghi Dương. Ông dâng trả ấn thụ Đại tư đồ, Lương hầu, có chiếu giao lại cho ông ấn thụ Lương hầu. Mấy tháng sau, được bái làm Hữu tướng quân.

Mùa xuân năm thứ 4 (28), Vũ cùng Phục Hán tướng quân Đặng Diệp, Phụ Hán tướng quân Vu Khuông tại Đặng đánh bại Duyên Sầm. Ông đuổi đến Vũ Đương, lại phá được địch. Duyên Sầm trốn về Hán Trung, còn bộ hạ của ông ta đều hàng.

Năm thứ 13 (37), bình xong thiên hạ, Quang Vũ đế gia phong công thần, phong Vũ làm Cao Mật hầu, thực ấp 4 huyện Cao Mật, Xương An, Di An, Thuần Vu; lại phong em trai của ông là Khoan làm Minh Thân hầu.

Theo lệ, ông bị bãi tất cả các quan chức, nhưng nằm trong số ít các công thần thường được gọi vào triều khi có việc lớn. Vũ thờ mẹ rất hiếu, có 13 con trai đều nuôi dạy thành tài. Của nhà chỉ cần đủ dùng, không có ý làm giàu, nên rất được Đế xem trọng. Năm Trung Nguyên đầu tiên (56), được coi việc Đại tư đồ, là ngoại lệ hiếm có trong số các công thần khai quốc. Theo xa giá tuần thú phía đông, được phong "Đại tông".

Minh đế lên ngôi, bái ông làm Thái phó. Cùng năm, mất, hưởng thọ 57 tuổi, thụy là Nguyên hầu.

Mộ của ông ở vị trí ngày nay cách 200m về phía tây thôn Ngự Giá, huyện Tế Nguyên, Hà Nam. Tương truyền, do Hán Minh đế đích thân tống táng Vũ, nên mới có tên thôn là Ngự Giá. Trong Văn Cách, mộ đã bị đào lên một phần.

Chiến công của Vũ không sánh bằng bọn Ngô Hán, Giả Phục. Nhân cách của ông cũng không bì kịp bọn Phùng Dị, Sái Tuân. Nhưng ông có công vạch ra sách lược, củng cố lòng tin cho Quang Vũ đế trong buổi đầu khởi nghiệp khó khăn, từ đó giành lấy Hà Bắc, Quan Tây làm cơ sở vững chắc đi đến thành công sau này. Thêm nữa, Vũ tiến cử Ngô Hán, Khấu Tuân,… cho thấy khả năng nhìn người sắc sảo, càng được Quang Vũ đế kính trọng.

Bình xong thiên hạ, Vũ vui thú điền viên, thờ mẹ dạy con, thể hiện đạo đức cao đẹp, khiến cho Quang Vũ đế hài lòng. Ông là một trong vài công thần khai quốc được tái bổ nhiệm, làm đến Thái phó.

Sau khi Vũ mất, con cháu đời đời làm quan, họ Đặng ở Nam Dương cùng họ Đậu ở Phù Phong, họ Dương ở Hoằng Nông và họ Viên ở Nhữ Nam là 4 thế gia đại tộc hiển hách nhất trong thời kỳ Đông Hán.

Ông có 13 con trai. Hậu Hán thư có chép liệt truyện của trưởng tử Đặng Chấn, con thứ Đặng Tập, con thứ 3 Đặng Trân, con thứ 6 Đặng Huấn và con nhỏ Đặng Hồng. Chấn, Tập, Trân được thế tập hầu tước. Huấn sinh ra Đặng Tuy, là Hoàng hậu của Hán Hòa đế, tức Đặng thái hậu về sau.

Những nhà nghiên cứu đời Tống là cha con Đặng Danh Thế, Đặng Xuân Ai đã soạn "Cổ kim thắng thị thư biện chứng" kể rằng: "Sau khi trung hưng, họ Đặng nhiều đời được sủng quý: hầu (tước) 29 người; công (tước) 2 người; đại tướng quân trở xuống 13 người; trong đó 14 người nhận (lương bổng) 2000 đam; liệt hiệu 22 người; châu mục, quận thú 48 người; còn thị trung, tướng, đại phu, lang, yết giả nhiều không đếm xuể."

Tuy nhiên, sau khi Đặng thái hậu qua đời, có người vu cáo bọn Đặng Khôi, Đặng Hoằng từng phản đối lập Hán An đế, khiến cho họ Đặng chịu 1 phen tai kiếp. Con cháu từ đó luân lạc đến Hồ Nam, Hồ Bắc, thậm chí là Sơn Tây, Cam Túc.

Trọng thần Đặng Chi nhà Thục Hán thời Tam Quốc là hậu duệ của Đặng Vũ.




</doc>
<doc id="1314368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314368" title="Tetrosomus gibbosus">
Tetrosomus gibbosus

Tetrosomus gibbosus là một loài cá nóc hòm trong họ Cá nóc hòm phân bố ở Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương. Loài này đôi khi được nuôi làm cá cảnh. Nó có chiều dài đến 30 cm.



</doc>
<doc id="1314373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314373" title="10BASE2">
10BASE2

10BASE2 là một chuẩn mạng Ethernet có tốc độ băng thông (bandwidth) là 10Mbps (10), sử dụng dải tần cơ sở (Baseband) và cáp đồng trục mỏng (thin coaxial cable = RG58). Chiều dài tối đa mà một phân đoạn mạng (LAN segment) sử dụng cáp đồng trục mỏng có thể đạt là 607 feet - gần bằng 200 mét (nên ký hiệu của mạng này là 10Base-2). Tất cả các máy trong mạng (LAN stations) được kết nối theo dạng tuyến tính (bus) dọc theo sợi cáp đồng trục.


</doc>
<doc id="1314379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314379" title="Nepenthes ephippiata">
Nepenthes ephippiata

Nepenthes ephippiata là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa Borneo.


</doc>
<doc id="1314383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314383" title="Nepenthes epiphytica">
Nepenthes epiphytica

Nepenthes epiphytica là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài chỉ có ở các huyện Berau và Đông Kutai của Đông Kalimantan, Borneo, nơi nó mọc ở độ cao khoảng 1000 m trên mực nước biển. Prior to its formal description as a species, "N. epiphytica" đã được xem là một biến thể của loài có quan hệ gần gũi "N. fusca". "Nepenthes epiphytica" thuộc tổ hợp được định nghĩa lỏng lẻo "N. maxima", cũng bao gồm "N. boschiana", "N. chaniana", "N. eymae", "N. faizaliana", "N. fusca", "N. klossii", "N. maxima", "N. platychila", "N. stenophylla", và "N. vogelii".


</doc>
<doc id="1314386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314386" title="Nepenthes surigaoensis">
Nepenthes surigaoensis

Nepenthes surigaoensis là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa đảo Mindanao của Philippines nơi nó mọc ở độ cao 800-1000 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="1314387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314387" title="Nepenthes thai">
Nepenthes thai

Nepenthes thai là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa Thái Lan, nơi nó mọc ở độ cao 500-600 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="1314391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314391" title="Nepenthes mindanaoensis">
Nepenthes mindanaoensis

Nepenthes mindanaoensis là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa Mindanao của Philippines. Nó có quan hệ rất gần với loài N. alata".


</doc>
<doc id="1314392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314392" title="Lewis Martin (Chính trị gia Úc)">
Lewis Martin (Chính trị gia Úc)

Lewis Ormsby Martin (sinh năm 1872 – mất ngày 17 tháng 4 năm 1944) là chính trị gia người Úc. Ông sinh ra ở Bairnsdale, Victoria, con của thợ mỏ Robert Martin và vợ Antoinette Laura. Martin đã thua cuộc một ứng cử viên độc lập vào năm 1941, và ông mất tại Taree năm 1944.


</doc>
<doc id="1314393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314393" title="Nepenthes baramensis">
Nepenthes baramensis

Nepenthes baramensis là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài nhiệt đới bản địa tây bắc Borneo, nơi nó mọc trong rừng đầm lầy than bùn và rừng thạch nam dưới 200 m trên mực nước biển. Trước khi mô tả như là một loài, đơn vị phân loại này được coi là một biến của "N.rafflesiana" và được gọi chính thức là 'hình thức kéo dài' của "N. rafflesiana", "N. rafflesiana var. elongata", hoặc "N." sp. "elegance".. Loài này rất giống với hình thức điển hình của "N. rafflesiana". Nó được ghi nhận từ Brunei và các khu vực ven biển của miền bắc Sarawak trên Miri và vườn quốc gia Gunung Mulu.

Nepenthes baramensis dường như dựa vào chiến lược bẫy con mồi khác so với cách của "N. rafflesiana". Không giống như N. rafflesiana, nắp bình của "N. baramensis" có một khu vực sắp mở rộng và ướt, ít chất lỏng nhớt đàn hồi. Chúng cũng dường như thiếu các mô hình tia UV và sản xuất mật hoa và mùi hấp dẫn.


</doc>
<doc id="1314394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314394" title="Trương Lỗi (cầu thủ bóng chuyền)">
Trương Lỗi (cầu thủ bóng chuyền)

Trương Lỗi (; sinh ngày 11 tháng 1 năm 1985 ở Thượng Hải), cô là thành viên của Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc với vị trí bắt bước 1. Cô hiện đang chơi cho Thượng Hải Đặng Lộc.



</doc>
<doc id="1314397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314397" title="Ó cá">
Ó cá

Ó cá hay ưng biển (tên khoa học Pandion haliaetus) là một loài chim săn mồi kiếm ăn ban ngày. Loài chim này có kích thước lớn với chiều dài hơn và sải cánh . Đặc điểm dễ nhận biết là vùng lưng và phía sau đầu có màu nâu xám, cánh và xung quanh mắt có màu đen.

Ó cá sống trong nhiều kiểu môi trường khác nhau, làm tổ ở bất cứ nơi nào gần vực nước cung cấp đủ thức ăn cho chúng. Nó được tìm thấy trên tất cả các lục địa trừ châu Nam Cực, riêng ở Nam Mỹ nó chỉ xuất hiện ở dạng di cư không sinh sản. Loài này được IUCN xếp vào nhóm ít quan tâm, chỉ tính riêng châu Phi thì số cá thể vào khoảng 460.000 con.

Như tên gọi của nó, thức ăn của nó hầu như chỉ là cá. Nó có các đặc điểm vật lý và hành vi rất đặc biệt giúp chúng có thể săn và bắt con mồi. Do các đặc điểm độc đáo này, nên nó được phân loại vào một chi riêng, chi Pandion duy nhất của họ Pandionidae. Có 4 phân loài được công nhận trên thế giới. Mặc dù có xu hướng làm tổ gần các khu vực có nước, nhưng chúng không phải là một loài đại bàng biển.

Ó cá là một trong những loài được Carolus Linnaeus mô tả trong công trình của ông trong thế kỷ 18, "Systema Naturae", và được đặt tên là "Falco haliætus" thuộc chi Cắt "Falco". Chi "Pandion" là chi duy nhất trong họ Pandionidae, và chỉ chứa một loài duy nhất là "P. haliaetus". Chi "Pandion" được nhà động vật học Pháp Marie Jules César Savigny mô tả năm 1809, và được đặt theo tên vị vua thành Athens trong thần thoại Hy Lạp là Pandion II. Tên loài "haliaetus" biến thể từ tiếng Hy Lạp cổ đại "Haliaeetus/đại bàng biển". Trong tiếng Việt, tên gọi ưng biển hay ó cá xuất phát môi trường sinh thái ngoài biển và tập tính bắt cá làm thức ăn của chúng.

Ó cá có một số nét khác với các loài chim săn mồi ban ngày khác. Các ngón ở chân của ó cá dài bằng nhau, xương cổ chân có dạng lưới, còn móng vuốt lại tròn thay vì có rãnh. Ó cá và cú là các loài săn mồi duy nhất mà ngón chân cái của chúng lại ở bên ngoài, ngược lại so với các loài chim săn mồi khác (thường thì ngón cái ở phía bên trong), cho phép chúng có thể bắt được con mồi với hai ngón trước và hai ngón sau. Điều này đặc biệt có ích khi bắt các loài cá trơn trượt. Nó luôn thể hiện một điều gì đó còn thách thức đối với các nhà phân loại học, nhưng trong trường hợp này nó được xem là một thành viên trong họ Pandionidae, và họ này từng được xếp vào bộ Cắt. Theo một số người khác thì chúng cũng được xếp cùng với diều, ưng và đại bàng vào họ Ưng, và nằm trong một bộ lớn là bộ Ưng hoặc họ Cắt trong bộ Cắt. Ví dụ như phân loại của Sibley-Ahlquist xếp nó cùng với các loài săn mồi ban ngày khác vào một đơn vị phân loại lớn hơn là Ciconiiformes, nhưng cách xếp này làm cho việc phân loại cận ngành không tự nhiên.

Ó cá có đặc điểm khác thường ở chỗ nó là loài duy nhất có mặt trên khắp thế giới trừ Nam Cực. Có một số loài của ó cá được phân chia không rõ ràng nên nhìn chung hiện nay chỉ có 4 phân loài được nhận dạng, mặc dù những phân loại dựa trên những khác biệt không lớn lắm, và ITIS chỉ liệt kê có 2 phân loài đầu tiên.

Có hai loài tuyệt chủng được ghi nhận từ việc phát hiện ra các hóa thạch. "Pandion homalopteron" được Stuart L. Warter đặt tên năm 1976 từ một hóa thạch có tuổi thuộc thế Miocen giữa, tầng Barstow, được tìm thấy trong các trầm tích biển ở một vài nơi thuộc miền nam tiểu bang California. Loài thứ hai là "Pandion lovensis" được Jonathan J. Becker mô tả năm 1985 từ các nghiên cứu hóa thạch được tìm thấy ở tiểu bang Florida và được xác định là có niên đại thuộc giai đoạn Clarendon sớm và có thể đại diện một nhánh riêng biệt của nó là "P. homalopteron" và "P. haliaetus". Một số hóa thạch móng vuốt đã được thu nhặt trong các trầm tích Pliocen và Pleistocen ở Florida và Nam Carolina, Hoa Kỳ. Tuy nhiên hóa thạch cổ nhất là của họ Pandionidae được tìm thấy thuộc Oligocene, giai đoạn hình thành Jebel Qatrani, ở Faiyum, Ai Cập. Tuy nhiên, những đặc điểm của chúng không đủ để có thể xếp vào loài cụ thể. Một hóa thạch khác của họ Pandionidae cũng đã được tìm thấy trong các lớp trầm tích Oligocen sớm tại thung lũng Mainz, Đức, đã được Gerald Mayr mô tả năm 2006.

Ó cá có trọng lượng trung bình 0,9-2,1 kg, chiều dài 50–66 cm và sải cánh rộng 127–180 cm. Các phân loài có kích thước gần giống nhau, trung bình 1,53 kg: phân loài "P. h. carolinensis" là 1,7 kg và "P. h. cristatus" là 1,25 kg. Cánh có chiều dài 38–52 cm, đuôi 16,5–24 cm và xương cổ chân 5,2-6,6 cm. Phần trên có màu nâu đậm trong khi ức có màu trắng và đôi khi có sọc màu nâu, còn phần lông còn lại có màu trắng. Phần đầu màu trắng với một vòng màu sẫm quanh mắt, kéo dài đến hai bên cổ. Đồng tử có màu vàng và nâu, trong khi vòng màng xung quanh trong suốt có màu xanh dương nhạt. Mỏ có màu đen, phần đỉnh nhô lên có màu xanh dương, và bàn chân có màu trắng với các móng vuốt đen. Với một cái đuôi ngắn, cánh hẹp và bốn lông vũ dài như những ngón tay, lông thứ 5 ngắn hơn làm cho nó có hình dáng rất đặc biệt.

Con trống với con mái gần như giống nhau về diện mạo, nhưng con trống trưởng thành khác với con mái ở chỗ cơ thể nó mảnh hơn và cánh hẹp hơn. Phần lông ở ngực của con trống nhỏ và nhạt hơn so với con mái hoặc có thể là chỉ có màu trắng tinh khiết, và lông dưới cánh của con trống cũng nhạt hơn con mái. Có thể dễ dàng phân biệt khi chúng mới nở hơn so với các cá thể trưởng thành. Ó cá non có thể được xác định bởi màu sắc phần lông trên lưng, dưới bụng, và các lông sọc trên đầu. Đến mùa xuân, ó cá non có thêm một lớp lông vũ dày hơn so với lớp lông tơ trước đây của nó

Khi bay, ó cá cong các cánh và rủ xuống giống với mòng biển. Chúng có tiếng kêu thanh, như "cheep, cheep" hay "yewk, yewk". Nếu tổ của chúng có nguy hiểm, chúng phát ra tiếng kêu như "cheereek"! 

Ó cá là loài chim ăn thịt phân bố rộng rãi thứ hai trên thế giới chỉ sau loài "Falco peregrinus". Chúng được tìm thấy ở tất cả các châu lục trừ lục địa Nam Cực, tại các vùng đất có khí hậu nhiệt đới và ôn đới. Ở Bắc Mỹ, nó sinh sản khắp các vùng đất từ Alaska, Newfoundland đến tận phía Nam các bang Vùng vịnh của Hoa Kỳ và Florida, trú đông từ miền Nam Hoa Kỳ đến tận Argentina. Tại châu Âu, ó cá được tìm thấy tại khắp bán đảo Scandinavia và Scotland vào mùa hè. Những khu vực khắc nghiệt bao gồm cả Iceland, Bắc Phi không thấy sự xuất hiện của chúng. Ở Úc, ó cá chủ yếu sinh sống rải rác xung quanh bờ biển, tuy nhiên chúng cũng di trú không sinh sản ở Tây Victoria và Tasmania. Có một khoảng cách 1000 km so với bờ biển của đồng bằng Nullarbor, giữa điểm sinh sản cận Tây của nó ở Nam Úc và các điểm sinh sản gần nhất về phía Tây ở Tây Úc. Ó cá cũng có mặt tại các đảo thuộc Thái Bình Dương như quần đảo Bismarck, quần đảo Solomon và Nouvelle-Calédonie, và các hóa thạch đã được tìm thấy ở Tonga, có lẽ do sự lấn chiếm đất đai của con người khiến chúng mất dần khu vực sinh sống tại đây. Có thể chúng từng có thời gian phân bố khắp các đảo thuộc Vanuatu và Fiji. Tại châu Á, các khu vực di trú bao gồm Nam Á, và Đông Nam Á từ Myanma qua Đông Dương, miền Nam Trung Quốc, Indonesia, Malaysia và Philippines.

99% thức ăn của ó cá là cá. Nó chủ yếu ăn cá có cân nặng 150–300 gam và chiều dài khoảng 25–35 cm, nhưng cũng ăn cá cân nặng từ 50 đến 2000 gam với kích thước bất kỳ.

Ó cá có thị lực tốt để nhận dạng các vật thể dưới nước từ trên không. Nó nhìn thấy con mồi đầu tiên khi ở độ cao 10–40 m trên mặt nước, sau khi đảo một chút nó lao xuống và đưa 2 chân xuống nước để bắt. Ó cá đặc biệt thích nghi với cách bắt mồi này, với các ngón trước có thể đảo ngược, các gai nhỏ sắc bén ở mặt dưới của móng, hai lỗ mũi có thể khép lại để giữ không cho nước tràn vào khi lặn, và các vảy mọc ngược trên vuốt có vai trò như các móc câu để giữ con mồi.

Thỉnh thoảng, ó cá có thể săn động vật gặm nhấm, thỏ, động vật lưỡng cư, các loài chim khác, và động vật bò sát nhỏ.

Ó cá sinh sản cạnh các hồ nước ngọt, và đôi khi là các vùng nước lợ ven biển. Các vách đá ngoài khơi được sử dụng ở đảo Rottnest bờ biển của Tây Úc có khoảng 14 địa điểm làm tổ trong đó có từ 4-7 là được sử dụng trong một năm. Một số được làm lại theo từng mùa, và một số có thể sử dụng cho 70 năm. Tổ là một đống các than gỗ, cỏ biển được xây dựng trong các ốc cây, mỏm đá, cột điện, các công trình nhân tạo trên các đảo nhỏ ngoài khơi. Nhìn chung, ó cá đạt đến tuổi trưởng thành và bắt đầu sinh sản từ đó đến 3 hoặc 4 năm tiếp theo, mặc dù ở một số khu vực có mật độ ó cá lớn, như vịnh Chesapeake ở Hoa Kỳ, chúng có thể không bắt đầu sinh sản mãi cho đến khi được 5 đến 7 tuổi, và có thể là sự thiếu hụt các cấu trúc có độ cao thích hợp cho chúng làm tổ. Nếu không có các vị trí làm tổ, ó cá con có thể buộc phải trì hoãn sinh sản. Để giải quyết vấn đền này, các trụ đôi khi được xây dựng để tạo ra các vị trí thích hợp cho chúng xây tổ.

Phụ loài ở châu Âu thì sống qua mùa đông ở châu Phi, ở Hoa Kỳ và Canada thì sống qua mùa đông ở Nam Mỹ, thậm chí một số sống ở các bang tận cùng phía nam của Hoa Kỳ như Florida và California. Một số ó cá từ Florida di trú sang Nam Mỹ. Ó cá ở Úc thì có khuynh hướng không di trú.

Các nghiên cứu về ó cá của Thụy Điển cho thấy rằng các con cái có khuynh hướng di cư đến châu Phi sớm hơn con đực. Có nhiều chặng dừng chân trong suốt đợt di cư trong mùa thu. Sự thay đổi về giờ và khoảng thời gian trong mùa thu thì có ý nghĩa nhiều hơn trong mùa xuân. Mặc dù di chuyển chủ yếu trong ngày, thỉnh thoảng chúng bay một vài giờ trong đêm đặc biệt là qua các vực nước và trung bình bay 260–280 km/ngày, tối đa là 431 km/ngày. Các loài chim châu Âu cũng có thể di trú mùa đông ở Nam Á, ó cá xung quanh Na Uy cũng được phát hiện ở miền tây Ấn Độ.

Ó cá có diện phân bố rộng lớn, chỉ tính riêng châu Phi và châu Mỹ là 9.670.000 km, và có số cá thể trên toàn cầu ước tính khoảng 460.000 con. Mặc dù các khuynh hướng cá thể trên toàn cầu không định lượng được nhưng loài này được cho là không nằm ở ngưỡng giảm số cá thể theo tiêu chí của IUCN (như giảm hơn 30% trong vòng 10 năm hoặc 3 thế hệ), và do đó, loài này được xếp vào nhóm ít quan tâm. Có dấu hiệu cho thấy sự sụt giảm cá thể ở Nam Úc ở những nơi thuộc vịnh Spencer và dọc theo hạ lưu của sông Murray.

Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, các mối đe dọa chính đối với số lượng cá thể ó cá là việc thu lượm trứng và săn bắt con trưởng thành cùng với các loài chim săn mồi khác, số cá thể ó cá đã giảm nhiều mạnh ở một số khu vực trong thập niên 1950 và 1960, một phần là do ảnh hưởng của các thuốc trừ sâu như DDT lên hệ sinh sản của chúng. Thuốc trừ sâu can thiệp vào quá trình trao đổi canxi của chim làm cho trứng trứng có thành mỏng, dễ vỡ hoặc không thể thụ tinh. Có thể vì cấm sử dụng DDT ở nhiều quốc gia vào đầu thập niên 1970 cùng với việc giảm săn bắt, số cá thể ó cá cũng như những loài bị ảnh hưởng khác đã hồi phục đáng kể. Ở Nam Úc, các địa điểm làm tổ của chúng trên bán đảo Eyre và đảo Kangaroo là dễ bị tổn thương đối với các hoạt động giải trí không kiểm soát ven biển và phát triển đô thị.

Ó cá là loài chim biểu tượng của tỉnh bang Nova Scotia, Canada và tỉnh Södermanland, Thụy Điển.

Nisos, vua của Megara trong thần thoại Hy Lạp, đã hóa thành đại bàng biển hoặc ó cá để tấn công cháu ông ta sau khi cô ấy phải lòng Minos, vua của Crete.

Nhà văn La Mã Pliny Già đã viết về cặp ó cá bố mẹ tập cho con chúng bay dưới ánh nắng mặt trời và trừng phạt nếu con chúng thất bại.

Một giai thoại khác đề cập rằng loài chim bắt cá này được ghi nhận trong các tác phẩm của Albertus Magnus và được ghi nhận trong Holinshed's "Chronicles" rằng nó có một chân có màng và một chân có vuốt.

Những người trung cổ cho rằng cá cũng bị mê hoặc bởi ó cá bằng cách ngửa bụng lên để đầu hàng, và điều này được đề cập trong màn 4 cảnh 5 trong tác phẩm "Coriolanus" của Shakespeare:

I think he'll be to Rome
As is the osprey to the fish, who takes it
By sovereignty of nature.
(Tôi nghĩ anh sẽ ghé Rome
Như loài chim ưng biển bắt cá
Bằng quyền lực của tự nhiên.)
Nhà thơ Ireland William Butler Yeats đã sử dụng hình tượng con ó cá xám bay lang thang để mô tả nỗi buồn trong tác phẩm "The Wanderings of Oisin and Other Poems" (1889).

Ó cá được mô tả là đại bàng trắng trong lĩnh vực huy chương học, và gần đây hơn là biểu tượng của những phản ứng tích cực đối với thiên nhiên, đã được chọn để in trên hơn 50 loại tem, được sử dụng làm thương hiệu cho các sản phẩm khác nhau và tên của các đội thể thao. (Như Ospreys, một đội thuộc Rugby Union; Missoula Osprey, một đội thuộc tiểu liên đoàn bóng chày; Seattle Seahawks, một đội bóng bầu dục Mỹ; và North Florida Ospreys) hoặc là linh vật (như Springs School Ospreys ở Springs, New York; đội trượt tuyết Geraldton ở Úc; Đại học Bắc Florida; Đại học Salve Regina; Đại học Wagner; Đại học Bắc Carolina tại Wilmington; Richard Stockton College; hay Wells International School ở Bangkok, Thái Lan.)




</doc>
<doc id="1314402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314402" title="Nepenthes hamiguitanensis">
Nepenthes hamiguitanensis

Nepenthes hamiguitanensis là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa ở một đỉnh núi Hamiguitan trên đảo Mindanao của Philippines, nơi nó mọc ở độ cao 1200-1600 mét trên mực nước biển. Từng được cho là một loài lai tự nhiên giữa "N. micramphora" và "N. peltata", loài cây này nay được coi là một loài có thể có nguồn hybridogenic.


</doc>
<doc id="1314403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314403" title="Mangapwani">
Mangapwani

Mangapwani là thị trấn ở đảo Unguja thuộc Tanzania, đảo chính của Zanzibar. Đảo nằm ở vị trí bờ biển tây bắc, cách Zanzibari (thủ đô của Stone Town) 25 km về phía bắc. Tên thị trấn nghĩa là "Bờ Ả Rập" trong tiếng Swahili..



</doc>
<doc id="1314407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314407" title="Nepenthes chang">
Nepenthes chang

Nepenthes chang là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa các núi Banthad ở miền trung Thái Lan, nơi nó mọc ở độ cao 300-600 mét trên mực nước biển. Người ta cho rằng loài này quan hệ gần gũi với "N. kampotiana"
Tên chi tiết "epithet" đề cập đến đảo Ko Chang, nơi mẫu điển hình đã được sưu tập.


</doc>
<doc id="1314408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314408" title="Nepenthes maxima">
Nepenthes maxima

Nepenthes maxima là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Loài này phân phối khá rộng khắp, bao gồm Sulawesi, New Guinea và quần đảo Maluku. "Nepenthes maxima" thuộc "phức hợp N. maxima" được định nghĩa lỏng lẻo, bao gồm trong đó cả các loài khác như: "N. boschiana", "N. chaniana", "N. epiphytica", "N. eymae", "N. faizaliana", "N. fusca", "N. klossii", "N. platychila", "N. stenophylla", và "N. vogelii".


</doc>
<doc id="1314412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314412" title="William Tutty">
William Tutty

William Tutty "đáng kính" (sinh năm 1715 – mất ngày 24 tháng 11 năm 1754) là giáo sĩ nhà thờ Anh người đào tạo và thụ phong linh mục ở Anh. Ông đến Canada năm 1749 với tư cách là nhà truyền giáo cho Nova Scotia.

Tutty "đáng kính" mở Nhà thờ thánh Paul (Halifax) vào ngày 2 tháng 9 năm 1750, và nhà tổng linh mục trưởng đầu tiên (1750-54).


</doc>
<doc id="1314416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314416" title="Starships (bài hát)">
Starships (bài hát)

"Starships" (tạm dịch: Đĩa bay) là bài hát của nữ ca sĩ người Trinidad, Nicki Minaj trích từ album phòng thu thứ hai của cô, "Pink Friday: Roman Reloaded". Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên của album. Bài hát được viết bởi Nicki Minaj, RedOne, Rami Yacoub, Carl Falk, Wayne Hector và được sản xuất bởi RedOne, Rami Yacoub và Carl Falk. "Starships" mang thể loại eurodance và europop.

"Starships" ra mắt tại vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ và đạt vị trí cao nhất là thứ 5. Ngoài ra, bài hát cũng lọt vào tốp mười bảng xếp hạng của nhiều nước trên thế giới, bao gồm Úc, Bỉ, Canada, Thụy Sĩ, New Zealand... Mùa xuân năm 2012, "Starships" đứng vị trí thứ 21 trong danh sách các bài hát có lượt tải về nhiều nhất. Nicki Minaj đã biểu diễn "Starships" tại "American Idol", "Today Show". Đây cũng là bài hát thành công và đạt hạng cao thứ hai trong số các đĩa đơn solo của cô.Tuy vị trí trong bảng xếp hạng này không cao bằng single trước "Super Bass" khi đứng #3 tại "Billboard Hot 100", nhưng bài hát này lại có lượng tải xuống nhiều hơn "Super Bass".Đây được coi là một hit lớn trong năm 2012 này.

Ngoài thành công ở Mỹ, bài hát còn thành công tại các nước khác, đặc biệt là nước Anh khi đạt được #2 tại đây. Bài hát trở thành bài hát có vị trí cao nhất tại "UK Singles Chart" bởi một nữ rapper.



</doc>
<doc id="1314419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314419" title="Sông Sous">
Sông Sous

Sông Sous hay Sông Souss () là sông ở phía nam Maroc nằm ở vùng Sous. Đập Aoulouz là đập chính trên sông.



</doc>
<doc id="1314436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314436" title="Nepenthes jacquelineae">
Nepenthes jacquelineae

Nepenthes jacquelineae là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài thực vật nhiệt đới đặc hữu của đảo Sumatra. Do hình thái bình độc đáo của nó, nó được coi là một trong những loài nắp ấm "nepenthes" ngoạn mục nhất bản địa tới đảo này.
Nepenthes jacquelineae được phát hiện vào năm 2000 bởi Charles Clarke và Troy Davis. Loài cây này đã được tìm thấy phía bắc của Bukittinggi, Tây Sumatra, mọc ở độ cao khoảng 1.700 m trên mực nước biển. Mô tả chính thức của N. jacquelineae được xuất bản trong một chuyên khảo Clarke của năm 2001, "Nepenthes of Sumatra and Peninsular Malaysia".

Hai bộ sưu tập của loài đã được thực hiện ngày 13 tháng 7 năm 2000. Các mẫu tiêu bản Clarke, Davis & Tamin 1307 đã được chỉ định là các mẫu của N. jacquelineae. Nó bao gồm hai tấm từ hai cây khác nhau. Cả hai mẫu vật được gửi tại các tiêu bản của đại học Andalas (Anda) Một mẫu vật thứ ba, Nepenthes Nhóm NP 384, cũng được gửi tại các tiêu bản. Loài này được đặt theo tên vợ của Charles Clarke, Jacqueline Clarke.


</doc>
<doc id="1314437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314437" title="Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka">
Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka

Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka (6 tháng 3 - 18 tháng 3 năm 1944) là một chiến dịch tấn công cấp Phương diện quân thuộc các hoạt động quân sự tại hữu ngạn sông Dniepr năm 1944 trên Mặt trận Xô-Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Bằng chiến dịch này, Phương diện quân Ukraina 3 và cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 4, quân đội Liên Xô đã đánh bại Tập đoàn quân 6 của quân đội Đức Quốc xã và Tập đoàn quân 3 của Romania tại khu vực giữa sông Ingulets và sông Nam Bug.

Cuộc tấn công mở đầu bằng đòn vu hồi của xe tăng và kỵ binh Liên Xô vượt sông Ingulets đánh vào sau lưng cụm quân Bereznegovatoye–Snigirevka do tướng Ferdinand Schörner chỉ huy đang đóng ở phía Bắc Nikolayev. Phối hợp với họ, các tập đoàn quân xung kích 5, cận vệ 8 và các tập đoàn quân bộ binh 6, 28, 46 cũng khép vòng vây quanh khu vực Bereznegovatoye–Snigirevka. Trên cánh Bắc, các Tập đoàn quân 37 và 57 làm nhiệm vụ phối hợp chặn sườn tại chỗ tiếp giáp giữa hai phương diện quân Ukraina 2 và 3 cũng tiến đến tuyến sông Nam Bug. Chỉ nhờ có cuộc phá vây liều chết sang phía Tây bằng Quân đoàn xe tăng 57 ở khu vực Snigirevka-Nikolayev, Tập đoàn quân 6 (Đức) mới thoát khỏi nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn một lần nữa. Sau hai tuần giao chiến, Phương diện quân Ukraina 3 phải dừng lại trên hạ lưu sông Nam Bug sâu và rộng. Phương diện quân Ukraina 4 cũng phải dừng tại trước cửa ngõ thành phố Nikolayev. Trong 13 ngày tấn công trong các điều kiện khó khăn của mùa xuân tan băng, Phương diện quân Ukraina 3 đã tiến lên được từ 140 đến 200 km, giải phóng một phần lớn đất đai Ukraina khỏi sự chiếm đóng của phát xít Đức. 14 đơn vị xuất sắc nhất trong chiến đấu được mang các tên gọi "Novobugskie" và 6 đơn vị khác được mang tên "Berislavskie" và "Kherson".

Đối với quân đội Liên Xô, chiến dịch thành công nhưng không đạt được các mục tiêu cuối cùng. "Cái túi" Bereznegovatoye–Snigirevka không được đóng chặt trên khu vực Nikolayev và một phần Tập đoàn quân 6 (Đức) đã thoát vây. Đến cuối tháng 3, Phương diện quân Ukraina 3 phải tiếp tục tổ chức thêm Chiến dịch tấn công Odessa mới có thể đánh bại hoàn toàn Tập đoàn quân 6 (Đức) và Tập đoàn quân 3 Romania, đẩy quân Đức về bên kia sông Dniestr. Sau chiến dịch, các lực lượng còn lại Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân 3 Romania tổ chức tuyến phòng thủ trên sông Nam Bug và cố gắng giữ đầu cầu Nikolayev. Phương diện quân Ukraina 3 tiếp quản toàn bộ chính diện mặt trận dọc theo hạ lưu sông Nam Bug từ Konstantinovka đến Nikolayev. Phương diện quân Ukraina 4 được lệnh tập trung toàn lực về phía Nam, phối hợp với Tập đoàn quân Độc lập Duyên Hải mở Chiến dịch Krym (1944) thanh toán Tập đoàn quân 17 (Đức) đang bị cô lập tại đây.

Trong khi quân Đức đang cố gắng tập trung lại lực lượng đã bị thiệt hại lớn sau khi bại trận tại Nikopol–Krivoi Rog để chống giữ các vị trí còn kiểm soát được ở Tây Nam Ukraina thi quân đội Liên Xô đã có kế hoạch mở một cuộc tấn công tổng lực trên toàn mặt trận Ukraina từ Bắc xuống Nam với sự tham gia của cả ba phương diện quân Ukraina 1, 2, 3 gần như vào cùng một thời điểm (các ngày 4, 5, 6 tháng 3 năm 1944). Bộ Tổng tham mưu Liên Xô dự tính rằng các đòn đánh này sẽ đẩy lùi quân Đức khỏi lãnh thổ Liên Xô trong vòng 2 tháng. Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka là cuộc tấn công thứ ba của toàn bộ kế hoạch đó.

Những cuộc tấn công liên tiếp của Hồng quân trong mùa đông 1943-1944 đã gây ra nhiều thiệt hại nặng nề cho quân đội Đức Quốc xã, giải phóng nhiều vùng lãnh thổ rộng lớn và quan trọng về chiến lược. Đến ngày 29 tháng 2, các phương diện quân Ukraina 3 và 4 đã thanh toán xong "cái chảo" Nikopol-Krivoi Rog và đẩy quân Đức về phía Tây sông Ingulets. Lúc này, thời tiết ấm lên, chuyển dần sang mùa xuân. Hiện tượng bùn lầy mùa xuân do băng tan trong lòng đất (raputista) cộng với mưa xuân và tuyết tan trên mặt đất đã khiến đường sá trở nên lầy lội. Do đó, quân đội Đức Quốc xã cho rằng đà tiến công của phía Liên Xô bị chậm lại và vì vậy họ sẽ có thêm thời gian để củng cố lại lực lượng.

Khu vực hạ lưu gần cửa sông Nam Bug và sông Ingulets là vùng trũng, thấp, không phát huy được khả năng cơ động của xe tăng, cơ giới và kỵ binh. Trên vùng cửa sông Dniepr (khu vực Kherson) và cửa sông Nam Bug (Nikolayev), các đồng lầy ngập mặn chỉ mọc một số loại cây cỏ dại, thuận lợi cho việc ẩn nấp, phục kích nhưng rất khó khăn cho vận động tấn công. Việc sử dụng các phương tiện nặng trên địa hình này là bất khả thi. Ở phía Nam khu vực Bereznegovatoye–Snigirevka hầu như không có đường bộ lớn. Các tuyến đường sắt nối Nikolayev với Kherson, Kherson với Snigirevka và Snigirevka với Nikolayev là những con đường độc đạo xuyên qua các đầm lầy, đã bị phá hỏng nhiều đoạn trong các trận chiến hồi mùa hè năm 1941. Trừ 2 tuyến đường sắt Nikolayev - Nikopol và Nikolayev - Dolinskaya, các tuyến đường sắt còn lại đều đã ngừng hoạt động.

Phương diện quân Ukraina 3 do đại tướng R. Ya. Malinovsky làm tư lệnh, đảm nhận toàn bộ chiến dịch. Thành phần gồm có:

Binh lực tổng cộng: 60 sư đoàn, 573 xe tăng và pháo tự hành, 7.184 đại bác và súng cối, 593 máy bay

Theo kế hoạch, các Tập đoàn quân cận vệ số 8 và Tập đoàn quân số 46 của Phương diện quân Ukraina 3 sẽ tấn công theo hướng Novyi Bug. Sau khi đột phá được trận tuyến địch quân, nhiệm vụ phát triển hướng tấn công sẽ được giao cho Cụm Kỵ binh-Cơ giới hóa của thiếu tướng I. A. Pliyev. Cụm Kỵ binh-Cơ giới hóa có nhiệm vụ phải đánh chiếm Novyi Bug vào ngày N+1 của chiến dịch và đến ngày N+5 phải đột phá được đến tuyến Zaselye - Burkhanovka - Snigirevka nhằm cắt đường rút lui của quân Đức. Để đảm bảo chắc thắng, Quân đoàn xe tăng 23 sẽ được tăng cường cho Tập đoàn quân 46. Phần còn lại của lực lượng được giao nhiệm vụ nghi binh.

Cản trở lớn nhất đối với kế hoạch tấn công là hiện tượng hóa bùn từ trong lòng đất do sự tan băng mùa xuân (raputista). Trung tướng I. A. Pliyev, chỉ huy cụm Kỵ binh-Cơ giới hóa mang tên ông đã kể lại tại cuộc họp phổ biến kế hoạch tác chiến về những khó khăn do raputista gây ra và việc khắc phục nó như sau:

Tuy nhiên, quân đội Liên Xô vẫn chủ trương tấn công, không cho quân đội Đức Quốc xã có thời gian nghỉ ngơi để củng cố phòng thủ và tăng viện. Các tập đoàn quân được lệnh chuẩn bị các loại "giày" chuyên dùng để đi trên bùn, được đan bằng cành liễu do nhân dân địa phương hướng dẫn cách làm. Các đơn vị xe tăng, cơ giới, pháo binh phải chuẩn bị các phương tiện chống lầy, sức kéo cứu hộ. Kỵ binh phải chuẩn bị các loại xe "ghệt" (xe dùng càng có gắn bàn trượt thay bánh xe) để di chuyển trên bùn lầy hoặc trên tuyết. Ngoài các phương tiện vượt sông, công binh phải chuẩn bị các vật liệu chống lầy, chủ yếu là gỗ cây, gỗ cành, gạch, đá, đất cát... để làm đường dã chiến cho xe tăng, cơ giới vượt lầy. Kỵ binh phải trang bị cho ngựa những tấm móng đặc biệt, dễ dàng lắp vào và gỡ ra để có thể cơ động cả trên nền đất yếu và nền đất thường.

Lực lượng của Cụm Tập đoàn quân A do Thống chế Ewald von Kleist làm tư lệnh phòng thủ trên tuyến sông Ingulets và khu vực Bereznegovatoye–Snigirevka-Nikolayev gồm chủ lực Tập đoàn quân 6 (Đức) và một phần Tập đoàn quân 3 (Romania).

Binh lực tổng cộng: 33 sư đoàn, 359 xe tăng và pháo tự hành, 3.386 đại bác và súng cối, 600 máy bay.

Có cùng tư duy với tướng Otto Wöhler, các tướng Karl-Adolf Hollidt và Maximilian de Angelis đều bố trí phòng thủ dựa vào các tuyến sông. Điểm thuận lợi cho Tập đoàn quân 6 (Đức) là vị trí phòng thủ của nó đều nằm ở hạ lưu và vùng cửa sông của các con sông Ingulets, Ingul, Nam Bug và Dniestr. Ở đây, mặt sông rộng, lòng sông sâu, hai bên bờ có nhiều bãi lầy và vùng đất trũng ngập, khó triển khai xe tăng và cơ giới nặng. Thời tiết mùa xuân băng tạn làm cho các vùng trũng bị ngập sâu hơn, mặt đất trở thành bùn nhão. Điểm bất lợi là muốn xây dựng được các vị trí phòng thủ kiên cố, cần phải cấu trúc bằng bê tông hoặc các phương tiện bọc thép. Tận dụng các xe tăng cũ, hỏng, các loại xác pháo, xác xe cơ giới, các toa tàu... tập đoàn quân 6 (Đức) đã dựng lên những hỏa điểm và các rào cản dọc theo sông Ingulets, sông Ingul, sông Nam Bug và con đường sắt Nikolayev - Dolinskaya.

Các sư đoàn xe tăng được triển khai ở giữa mặt trận làm lực lượng phòng ngự cơ động. Riêng sư đoàn xe tăng 3 SS "Totenkoff" được giao phòng thủ Nikolayev. Thành phố Nikolayev nằm gần cửa sông Nam Bug được cấu trúc thành trung tâm phòng ngự vững chắc. Các cụm cứ điểm mạnh được triển khai tại Kazanka, Vladimirovka, Snigirevka, Bereznegovatoye, Kherson ở phía Nam, đầu mối đường sắt quan trọng Dolinskaya ở phía Bắc và điểm cực Bắc tại thị trấn Novgorodka. Tuyến phòng thủ thứ hai gồm các cụm cứ điểm Bobrinets, Novyi Bug, Bashtanka, Odesvo (???) dọc theo con đường sắt Nikolayev - Dolinskaya và sông Ingul. Tuyến phòng thủ thứ ba dọc theo sông Nam Bug gồm thành phố Nikolayev, Novaya (Novaya Odessa), Voznesensk và Konstantinovka. Các tướng Karl-Adolf Hollidt và Maximilian de Angelis hy vọng với chiến thuật phòng thủ nhiều lớp từ xa sẽ ngăn chặn được quân đội Liên Xô và ít nhất cũng giữ được hai trung tâm quan trọng là Odessa và Nikolayev.

Từ Königsberg, Hitler đã gửi bức điện động viên các tướng lĩnh của Tập đoàn quân 6. Ông ta không tiếc lời ca ngợi binh lính của Tập đoàn quân 6 là "Đạo quân phục thù", ý nói đến việc trả thù cho sự thất bại của Tập đoàn quân 6 của Thống chế Paulus trước đó đã bị tiêu diệt hoàn toàn trong Chiến dịch Stalingrad. Như thường lệ, Hitler kêu gọi các tướng lĩnh, sĩ quan và binh lính Đức hãy biến Nikolayev và Odessa thành "Những pháo đài của Führer".

Tối và đêm mùng 5 tháng 3, R. Ya. Malinovsky lệnh cho tướng V. A. Sudets huy động toàn bộ máy bay ném bom ban đêm của Tập đoàn quân không quân 17 oanh kích Nikolayev, Bereznegovatoye, Novyi Bug, Kherson, các đầu mối đường sắt Dolinskaya và Snigirevka. Đòn mật tập bằng không quân đã gây rối loạn trong hậu phương trực tiếp của mặt trận thuộc Tập đoàn quân 6 (Đức). Sáng ngày 6 tháng 3, hơi ẩm từ biển Đen kéo vào đã tạo một màn sương mù dày đặc trên các con sông Dniepr và Ingulets. Hầu hết các khẩu đội pháo của các sư đoàn pháo binh 7, 9 và cả pháo binh của các tập đoàn quân đều không thể nhìn thấy vật chuẩn để xạ kích chính xác. Đến 12 giờ trưa, sương đã tan bớt và sau một đợt pháo kích chuẩn bị 30 phút, Tập đoàn quân cận vệ 8 phát động tấn công vượt sông. Các sư đoàn bộ binh Đức chốt giữ tại phía trước bến vượt Shirokoye và phía Tây Krivoy Rog kháng cự kháng cự quyết liệt nhưng không thể ngăn được Trung đoàn pháo tự hành cận vệ 5 tràn qua sông yểm hộ cho Quân đoàn bộ binh cận vệ 4 đánh thẳng vào trung tâm phòng ngự. 15 giờ chiều ngày 6 tháng 3, Quân đoàn bộ binh cận vệ 28 tiếp tục sang sông cùng quân đoàn bộ binh cận vệ 4 đánh tỏa ra hai bên sườn bến vượt, mở rộng đột phá khẩu lên đến 18 km, sâu 12 km. Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliyev lập tức được đưa vào cửa mở và hành tiến suốt đêm trong trời mưa tầm tã về phía Novyi Bug. Toàn bộ chiến tuyến của Tập đoàn quân 6 (Đức) đều bị các đơn vị nghi binh Liên Xô tấn công, khiến cho quân Đức phải căng lực lượng ra đối phó và không thể đem quân ứng cứu lẫn nhau.

Ở phía Bắc, Lữ đoàn công binh cầu phà 151 đã làm xong cây cầu phao dài 180 mét phía hạ lưu cây cầu đường sắt Krivoy Rog bị phá hủy, Tập đoàn quân 46 cũng tràn qua sông Inlulets và chiếm được căn cứ đầu cầu phía Đông Kazanka. 14 giờ ngày 6 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 23 (phối thuộc Tập đoàn quân 46) vượt sông và đột kích về Kazanka. Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) tung ra hơn 40 phi vụ cường kích nhằm vào đoàn xe tăng Liên Xô đang tiến về Kazanka nhưng các máy bay Ju-87 đều bị các máy bay tiêm kích của Tập đoàn không quân 17 (Liên Xô) và pháo cao xạ của Tập đoàn quân 46 đánh lui. Tối mùng 6 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 23 đã tiếp cận Kazanka. Tập đoàn quân 37 cũng vượt sông nhằm hướng Dolinskaya. Ngày 8 tháng 3, có Quân đoàn xe tăng 23 mở đường, Tập đoàn quân cận vệ 46 đã tiến đến tuyến phòng thủ thứ hai của quân Đức, đánh chiếm một loạt cứ điểm Zelenoye (???), Novo Malinovka, Kazankovka, Annovka, Vetselyi (Veselyi Stav) và tiến nhanh đến sông Ingul.

Ngày 11 tháng 3, Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliyev đã vượt qua bùn lầy trên hương lộ Tsvetkove - Kostyleva (???), tiếp cận cửa ngõ Novyi Bug, một trung tâm phòng ngự mạnh và quan trọng ở chính giữa mặt trận do Quân đoàn bộ binh 29 (Đức) trong đó có Sư đoàn tăng 9 (Đức) đóng giữ. Đây cũng là nơi đóng Sở chỉ huy tiền phương của tướng Karl-Adolf Hollidt. Quân đoàn xe tăng 23 được lệnh chuyển hướng đến Novyi Bug, cùng với Cụm kỵ binh cơ giới công kích trung tâm phòng ngự này. Trong suốt ngày 11 tháng 3, xe tăng và kỵ binh cơ giới Liên Xô liên tục đột kích vào phía Bắc và phía Đông Novyi Bug nhưng vẫn không thể đột nhập và thành phố. Chiều 11 tháng 3, tướng Karl-Adolf Hollidt điều thêm Sư đoàn xe tăng SS "Großdeutschland" đến tăng viện cho Novyi Bug, đẩy Cụm kỵ binh cơ giới Pliyev về tuyến xuất phát. Trong trận đụng độ tại cụm 3 cứ điểm Zelenyi Gaye (Zelenyi Yar) - Bashtanka - Shevchenko, phía Tây Nam Novyi Bug, ngày 11 tháng 3, Quân đoàn trưởng quân đoàn xe tăng 23, tướng Ye. G. Pushkin, tử thương vì mảnh bom. Ngày 12 tháng 3, tướng A. O. Akhmanov, tham mưu trưởng quân đoàn được giao quyền tư lệnh Quân đoàn xe tăng 23.

Để giải quyết nhanh điểm nút Novyi Bug, ngày 12 tháng 3, Đại tướng R. Ya. Malinovsky tung Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 phối thuộc cho Cụm kỵ binh cơ giới của Piyev tăng thêm sức đột phá. Cuộc công kích Novyi Bug diễn ra suốt hai ngày 12 và 13 tháng 3. Tối 13 tháng 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (có 100 xe tăng và 23 pháo tự hành) đột nhập vào nội đô Novyi Bug từ phía Bắc, Quân đoàn xe tăng 23 (có 102 xe tăng và 16 pháo tự hành) vòng qua phía Tây chặn đường rút của quân Đức. Tướng Karl-Adolf Hollidt phải rời sở chỉ huy tiền phương Tập đoàn quân 6 về Bereznegovatoye. Còn bản thân ông ta thì rút về sở chỉ huy chính tại Nikolayev, giao lại cho thiếu tướng Max Hermann Bork, tham mưu trưởng Tập đoàn quân ở lại trực tiếp chỉ huy tại tuyến đầu. Ngày 14 tháng 3, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 giải phóng Novyi Bug. Sau khi đánh chiếm Novyi Bug, cả I. A. Pliyev và A. O. Akhmanov đều nhận được lệnh tiến dọc sông Ingul xuống phía Nam, khép vòng vây sau lưng cụm quân chủ yếu của Tập đoàn quân 6 (Đức) đang phòng thủ tại khu vực Bereznegovatoye–Snigirevka-Bashtanka. Nguy cơ của một Stalingrad mới lại đang đe dọa Tập đoàn quân 6 (Đức).

Trên cánh cực Bắc, Tập đoàn quân 57 phối hợp với Tập đoàn quân cận vệ 7 (Phương diện quân Ukraina 2) nhanh chóng tiêu diệt cứ điểm Novgorodka trên đường phân giới giữa 2 phương diện quân và tiến công qua phía Bắc Dolinskaya, đánh chiếm Bobrinets ngày 11 tháng 3. Tập đoàn quân 37 cũng tấn công qua phía Nam Dolinskaya và ngày 10 tháng 3 đã tiếp cận sông Ingul. Ngày 12 tháng 3, Quân đoàn bộ binh cận vệ 6 (Tập đoàn quân 37) có lữ đoàn pháo tự hành 22 yểm hộ và Quân đoàn bộ binh 64 (Tập đoàn quân 57) có Lữ đoàn xe tăng 96 mở đường đã hợp vây 3 sư đoàn Đức tại Dolinskaya, tiêu diệt sư đoàn bộ binh 38 (Đức) đánh thiệt hại nặng các sư đoàn bộ binh 46 và 123. Ngày 13 tháng 3, Tập đoàn quân 57 đã tiến đến bờ sông Ingul cũng phải dừng lại chờ phương tiện vượt sông và phối hợp với cánh trái của Tập đoàn quân cận vệ 7 tấn công Konstantinovka trên bờ đông sông Ingul.

Ở hướng Nam, các tập đoàn quân xung kích 5, 6 và 28 cố tình để hở hướng sông Dniepr và mở cuộc tấn công trực diện từ Blakitnoye - Kachkarovka về phía Tây. Trong khi tập đoàn quân 6 và xung kích 5 tiến dọc theo hai bên bờ sông Ingulets, hình thành thế vây bọc Snigirevka thì Tập đoàn quân 28 có Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 mang tên "Tanatsisin" mở đường chỉ trong một tuần đã tiến công một mạch dọc theo hữu ngạn sông Dniepr, quét sạch các vị trí phòng thủ của các sư đoàn bộ binh 304, 306 (Đức) và Sư đoàn bộ binh 4 (Romania) khỏi bờ bắc. Ngày 11 tháng 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 giải phóng Berislav. Ngày 13 tháng 3, Sư đoàn bộ binh cận vệ 48 của đại tá quân đổ bộ đường không V. F. Magelov và Sư đoàn bộ binh 96 của đại tá Dorofeev đã tiến vào Kherson. Ngày 14 tháng 3, tàn quân Đức ở Kherson rút lên phía Bắc, nhập vào tàn quân của các Quân đoàn bộ binh 17, 29, 30 đang vị nửa hợp vây tại "cái túi" Bereznegovatoye–Snigirevka.

Ngày 13 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 23 tấn công dọc theo bờ Đông sông Ingul. Cụm Kỵ binh cơ giới của tướng Pliyev tấn công dọc theo con đường sắt đi Nikolayev, đánh chiếm Barmashovo, hình thành hai vòng vây song song bao bọc lấy cụm quân Đức ở Bereznegovatoye–Snigirevka. Ở phía Đông, các Tập đoàn quân 6 và xung kích 5 tiếp tục gây sức ép vào Snigirevka. Ở phía Bắc, Tập đoàn quân 46 đã vượt sông Ingul trong hành tiến, đánh chiếm Novaya Odessa (Nova Odesa) trên bờ Đông sông Nam Bug. Ngày 15 tháng 3, Tập đoàn quân 37 cũng vượt sông Ingul và tiến đến bờ sông Nam Bug đối diện với thành phố Voznesensk bên kia sông.

Ngày 14 tháng 3, không cần xin ý kiến cấp trên, tướng Ewald von Kleist ra lệnh cho tướng Max Hermann Bork phá vây. Ông cũng ra lệnh cho tướng Friedrich Kirchner chỉ huy Quân đoàn xe tăng 57 đang phòng thủ tại Nikolayev điều Sư đoàn xe tăng 3 SS "Totenkopf" đột kích vào Barmashovo, chặn đường tiến của Quân đoàn xe tăng 23 và tướng Maximilian Fretter-Pico điều Sư đoàn xe tăng 9 tấn công vào Bashtanka, không cho Cụm kỵ binh của tướng I. A. Pliyev tiến sâu xuống phía Nam. Từ trong vòng vây, Sư đoàn xe tăng 23 (Đức) và các sư đoàn bộ binh 123, 387 cũng tấn công từ phía Đông vào Barmashovo, các sư đoàn bộ binh 15, 38, 153 tấn công vào Bashtanka, vào phía sau Cụm kỵ binh cơ giới Liên Xô để mở đường thoát vây. Từ ngày 14 đến ngày 17 tháng 3, các trận kịch chiến dữ dội bằng cả xe tăng, kỵ binh và bộ binh diễn ra dọc theo con đường sắt Nikolayev - Bashtanka. Trên cánh Bắc, cuộc đột phá của các sư đoàn bộ binh 15, 38, 125 (Đức) bị Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) đánh bật sang phía Đông và rơi vào tuyến tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 8 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4. Kỵ binh Liên xô có pháo tự hành yểm hộ đã đánh lui đòn đột phá của ba sư đoàn bộ binh Đức và truy kích họ trên đường rút trở lại Bereznegovatoye. Tình hình cụm quân Đức bị vây ở hướng Barmashovo tỏ ra khả quan hơn. Lợi dụng kẽ hở giữa Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và Quân đoàn xe tăng 23 (Liên Xô), các sư đoàn xe tăng đã chọc được một lỗ thủng xuyên qua đội hình tấn công của quân đội Liên Xô để giải vây cho nhóm quân phía Nam. Từ ngày 16 tháng 3, quân Đức lũ lượt rút theo con đường goòng Snigirevka - Nikolayev về Nikolayev, len lỏi qua vòng vây chưa khép chặt của Quân đội Liên Xô để chạy về Nikolayev, nơi còn lại chiếc cầu duy nhất bắc qua hạ lưu sông Nam Bug.

Phát hiện quân Đức rút lui, Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân cận vệ 5 tăng tốc độ tấn công truy kích nhưng họ vẫn không thể theo kịp cuộc "rút lui về phía trước mặt" của quân Đức. Do thiếu phối hợp chỉ đạo của Bộ Tư lệnh mặt trận, Tập đoàn quân 28 (Liên Xô) đã không quay lên phía Bắc để đón gặp Quân đoàn xe tăng 23 mà đột kích thẳng vào Nikolayev. Đòn tấn công đơn độc của Tập đoàn quân 28 đã bị Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) chặn đứng trước cửa ngõ phía Đông Nikolayev. Ngày 16 tháng 3, cả ba quân đoàn bộ binh cận vệ của Tập đoàn quân cận vệ 8 mở cuộc đột kích từ Bắc xuống Nam lần lượt đánh chiếm các cứ điểm NovoSergeyevka, NovoGorozheno, NovoPavlovka, NovoSevastopol và NovoBratsk. Ngày 18 tháng 3, Tập đoàn quân cận vệ 8 hoàn thành việc thanh toán các sư đoàn bộ binh (Đức) còn lại bị mắc kẹt tại "cái túi" Bereznegovatoye–Snigirevka. Quân Đức để lại trên hai bờ sông Ingul 25.000 xác chết. Quân đội Liên Xô bắt giữ 7.500 tù binh. Các sư đoàn 15, 79, 96, 125, 258 (Đức) bị đánh thiệt hại nặng, các sư đoàn 294, 304, 306 và 387 (Đức) gần như bị xóa sổ.

Ngày 17 tháng 3, Sư đoàn bộ binh 394 (Tập đoàn quân 46) đã vượt sông ở Novo Odessa và đánh chiếm một đầu cầu hẹp rộng 4 km, sâu 1 km nhưng ngày hôm sau, Sư đoàn xe tăng SS "Großdeutschland" (Đức) đã ngay lập tức phản kích, hất Sư đoàn bộ binh 394 trở lại bờ Đông sông Nam Bug. Cùng ngày 17 tháng 3, Sư đoàn bộ binh cận vệ 59 (Tập đoàn quân 37) cũng đã vượt sông ở phía Nam Voznesensk, cứ điểm được mệnh danh là pháo đài của Hitler. Cuộc vượt sông không thành công. Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đã điều đến đây 2 trung đoàn của sư đoàn xe tăng 23, phá được căn cứ đầu cầu và các bến vượt, đẩy Sư đoàn bộ binh cận vệ 59 (Liên Xô) khỏi bờ sông. Nhận thấy tình trạng suy yếu của các Quân đoàn xe tăng, cơ giới và tình trạng chậm trễ của các đơn vị công binh, 23 giờ đêm 18 tháng 3, đại tướng R. Ya. Malinovsky ra lệnh cho các tập đoàn quân tạm dừng tấn công để chuẩn bị chu đáo hơn cho một chiến dịch mới.

Mặc dù trong điều kiện bùn lầy khó khăn của mùa xuân, Phương diện quân Ukraina 3 của Hồng quân Liên Xô vẫn đánh bại Tập đoàn quân số 6 (Đức), tiến sâu 140 cây số và giải phóng một phần lãnh thổ rộng lớn của miền Ukraina bên hữu ngạn Dniepr. Tái lập với mục đích phục thù nhưng Tập đoàn quân 6 (Đức) cũng vẫn không thể "trả được mối thù Stalingrad" cho các sĩ quan và binh lính tiền bối mà còn chịu những thiệt hại nặng nề. Sư đoàn xe tăng 9, các sư đoàn bộ binh 15, 294, 302, 304 và 355 bị mất hơn 50% quân số cùng phần lớn số vũ khí nặng; Sư đoàn xe tăng 9 và Sư đoàn bộ binh cơ giới 16 mất khả năng chiến đấu, Sư đoàn bộ binh 125 bị xóa sổ.

Mặc dù các thông cáo của Sovinform vào thời điểm ngay sau chiến dịch cho biết có khoảng 36.000 quân Đức tử trận, 13.859 sĩ quan và binh lính Đức bị bắt nhưng các tổng kết sau này của Nguyên soái A. M. Vasilevsky và Đại tướng V. I. Chuikov đều đưa ra con số thấp hơn: 25.000 quân Đức tử trận, 7.500 người khác bị bắt làm tù binh (theo V. I. Chuikov thì số tù binh Đức khoảng 10.000). Số liệu thương vong của phía Liên Xô cho đến nay vẫn được tính gộp vào toàn bộ thương vong của Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr.

Về phía Liên Xô, trong phối hợp tác chiến cấp Phương diện quân, sự chậm trễ trong hoạt động vượt sông Nam Bug của cánh phải Phương diện quân Ukraina 3 đã ảnh hưởng tiêu cực đến các tập đoàn quân cánh trái của Phương diện quân Ukraina 2, làm cho hướng tấn công của các tập đoàn quân này lái dần xuống phía Nam và chính diện của họ bị mở rộng ra. Lợi dụng điều này, các quân đoàn cánh trái của Tập đoàn quân 6 (Đức) đã cầm cự dai dẳng tại khu vực Pervomaisk, hãm chậm tốc độ tấn công của các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7, tạo kẽ hở cho Quân đoàn 52 (Đức) phản kích vào bên sườn các tập đoàn quân này, gây nhiều thiệt hại.

Phương diện quân Ukraina 3 đã không đạt được mục tiêu cuối cùng là bao vây và tiêu diệt gọn Tập đoàn quân 6 (Đức) tại vùng đất giữa hai con sông Ingulets và Nam Bug. Đòn vây bọc bằng Cụm kỵ binh cơ giới và Quân đoàn xe tăng 23 của Quân đội Liên Xô chỉ đủ để tạo vòng vây nhưng không đủ để giữ vòng vây. Toàn bộ hai đơn vị này chỉ có trong tay 1 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn cơ giới cùng 2 lữ đoàn xe tăng-cơ giới độc lập với hơn 200 xe tăng và pháo tự hành; trong khi Tập đoàn quân 6 (Đức) nắm trong tay 4 sư đoàn xe tăng, có sức chiến đấu tương đương với 4 quân đoàn xe tăng, cơ giới của Liên Xô. Đòn tấn công vỗ mặt của Tập đoàn quân cận vệ 8 vào Bereznegovatoye chỉ có thể đuổi được quân Đức khỏi "cái túi" Bereznegovatoye–Snigirevka mà không tạo được nguy cơ hợp vây đối với cánh quân này. Sự phối hợp không khớp giữa Tập đoàn quân 28 và Cụm kỵ binh cơ giới cũng là một trong những nguyên nhân khiến cho vòng vây bị hở một đoạn lớn ở phía Đông Nikolayev.

Thất bại của quân Đức đã khiến một số tướng lĩnh cao cấp tham gia trận đánh này bị cách chức. Tướng Hollidt buộc phải rời khỏi nhiệm sở vào ngày 20 tháng 3. Trung tướng xe tăng Sigfrid Henrici thay thế ông ta chỉ huy Tập đoàn quân 6. Tướng Kleist thì bị thải hồi vào ngày 31 cùng tháng. Tướng Ferdinand Schörner được giao tạm quyền chỉ huy Cụm tập đoàn quân Ukraina. Nhưng hai tháng sau đó, ông này đã đổi chỗ cho tướng Johannes Frießner để chỉ huy Cụm tập đoàn quân Bắc. Quân đội Liên Xô cũng tổn thất thêm một nhân sự cao cấp. Ngày 11 tháng 3, Thiếu tướng Ye. G. Pushkin, Quân đoàn trưởng quân đoàn xe tăng 23 tử thương vì mảnh bom.

Thất bại của "Đội quân báo thù"-Tập đoàn quân 6 (Đức) đã giáng một đòn nặng nề vào tuyến phòng thủ phía Nam của Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức). Mặc dù cản được đà tấn công của Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) trong một tuần nhưng thiệt hại quá nặng nề của Tập đoàn quân 6 đã làm suy yếu mặt trận phòng thủ của liên quân Đức-Romania. Mặc dù họ còn giữ được hai trung tâm lớn là Nikolayev và Odessa nhưng Tập đoàn quân 3 Romania với sức chiến đấu kém hơn hẳn quân Đức không có khả năng một mình giữ được Odessa. Quân đội Liên Xô tiếp tục chiếm lĩnh những vị trí xuất phát tấn công có lợi phía Bắc và việc họ tạm dừng chiến dịch chỉ là một cuộc chuẩn bị ngắn trước khi giáng đòn quyết định tiếp theo, giải phóng các thành phố Nikolayev và Odessa và tiến ra biên giới Moldova.



</doc>
<doc id="1314442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314442" title="Chim cánh cụt Macaroni">
Chim cánh cụt Macaroni

Chim cánh cụt Macaroni (danh pháp khoa học: "Eudyptes chrysolophus") là một loài chim cánh cụt. Loài này cư trú ở cận Nam Cực đến bán đảo Nam Cực. Một trong sáu loài chim cánh cụt có màu, rất chặt chẽ liên quan đến chim cánh cụt hoàng gia, và một số tác giả xem xét hai là một loài duy nhất. Nó mang một mào màu vàng nổi bật, và khuôn mặt và phía trên có màu đen và ranh giới rõ ràng từ phần dưới màu trắng. Con trưởng thành cân nặng trung bình 5,5 kg (12 lb) và dài 70 cm (28 in). Con mái và con trống bề ngoài tương tự mặc dù con trống lớn hơn một chút với mỏ tương đối lớn. Giống như tất cả chim cánh cụt, nó không bay được, với một cơ thể sắp xếp hợp lý và đôi cánh cứng lại và dán thành chân chèo cho một lối sống biển.

Chế độ ăn uống của nó bao gồm một loạt các động vật giáp xác, chủ yếu là nhuyễn thể, cũng như con cá nhỏ và động vật thân mềm, chúng ở trong nước biển hàng năm nhiều hơn loài chim biển khác. Loài chim này thay lông mỗi năm một lần, ở trên bờ 3-4 tuần trước khi quay trở lại biển. Số lên đến 100.000 cá thể, các quần thể sinh sản của chim cánh cụt Macaroni là một trong những lớn nhất và dày đặc nhất của tất cả các loài chim cánh cụt. Sau khi trải qua mùa hè sinh sản, chim cánh cụt phân tán thành vào các đại dương trong sáu tháng, một nghiên cứu năm 2009 cho thấy rằng các chim cánh cụt Macaroni từ Kerguelen đã đi qua hơn 10.000 km (6.200 dặm) ở trung bộ Ấn Độ Dương. Với khoảng 18 triệu cá thể, chim cánh cụt Macaroni có số lượng nhiều nhất các loài chim cánh cụt. Tuy nhiên, hiện tượng giảm phổ biến rộng rãi trong dân số đã được ghi nhận kể từ giữa những năm 1970. Những yếu tố này dẫn đến tình trạng bảo tồn của chúng được phân loại loài dễ thương tổn.


</doc>
<doc id="1314444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314444" title="Google Street View">
Google Street View

Google Street View hay Chế độ xem phố là một tính năng được sử dụng để định dạng đường đi theo kiểu đi trên xe mà bạn đang chạy, được sử dụng nhiều nước phát triển như Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Đức, Ý, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan... và nhiều quốc gia phát triển khác với những chiếc xe Camera của Google được sử dụng tại nhiều nước trên thế giới. Hiện nay Chế độ xem phố của Google được sự ủng hộ của nhiều người, đặc biệt là những người đang sử dụng ô tô.

Trên góc trái ở bản đồ có một hình nộm người màu vàng, chỉ cần click chuột xê vào chỗ được tô bằng nền màu xanh (trừ những dấu chấm màu xanh) đặc vào đó, sau đó click vào mà chỗ muốn tới đó và nó sẽ tự động đi tới đó.



</doc>
<doc id="1314455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314455" title="Đồng Khánh địa dư chí">
Đồng Khánh địa dư chí

Đồng Khánh địa dư chí (chữ Hán: 同慶地輿志), còn gọi là Đồng Khánh địa dư chí lược (chữ Hán: 同慶地輿志略) là bộ sách địa chí viết bằng chữ Hán. Theo các nhà nghiên cứu, sách được vua Đồng Khánh ra sắc chỉ sai làm, bắt đầu từ khoảng tháng 5 năm 1887 và được hoàn thành trong khoảng thời gian từ đó cho đến mấy năm đầu đời Thành Thái.

Nguyên bản gồm 25 tập chép tay (có tài liệu ghi là 27 tập), ghi lại địa lý các tỉnh trong cả nước (chỉ gồm Bắc Kỳ và Trung Kỳ) thời Đồng Khánh (1886-1888). Mỗi tỉnh gồm các mục: vị trí, giới hạn, số huyện, tổng, xã, thôn, phường, số đinh, binh lính, ruộng đất, thuế khóa, phong tục, thổ sản, khí hậu, núi sông, đường sá, đồn lũy, đền miếu, cổ tích, kỹ nghệ. Ngoài ra, mỗi quyển có bản đồ huyện, phủ, tỉnh, tổng cộng 314 bức.

Sau khi hoàn thành, sách được lưu giữ tại Nội các của triều đình Huế. Khoảng những năm đầu thế kỷ XX, Viện Viễn Đông Bác cổ tại Hà Nội được phép mượn bản đó để sao chép ra một bản đưa vào sưu tập thư tịch Hán Nôm của Viện này, đánh ký hiệu A.537.

Khoảng năm 1940, cơ quan Toyo Bunko (Đông Dương văn khố) của Nhật Bản đã nhờ Viện Viễn Đông Bác cổ giúp tổ chức sao chép cho một bản chép tay sao lại từ bản A.537. Tuy nhiên, do phần các bản đồ hơi mờ nên sau đó Toyo Bunko cho người sang Hà Nội xin chụp thu nhỏ bằng phim ảnh.

Riêng về bản gốc của triều đình Huế, vẫn được xác nhận tồn tại đến tận năm 1967 ở Đà Lạt, trong kho tài liệu của triều đình Huế do chính quyền Việt Nam Cộng hòa di chuyển từ Huế vào. Tuy nhiên, hiện tại bản gốc đã bị thất lạc, không rõ tung tích.



</doc>
<doc id="1314513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314513" title="Trường đua chó Vũng Tàu">
Trường đua chó Vũng Tàu

Trường đua chó Vũng Tàu được tổ chức tại sân vận động Lam Sơn, thành phố Vũng Tàu, là nơi duy nhất ở Việt Nam tổ chức đua chó. Các cuộc đua chó được tổ chức vào ttứ 6, thứ 7 hàng tuần, trường đua chó mở cửa cho người dân và du khách tới tham dự. Khán giả có thể tham gia chương trình dự thưởng bằng cách đánh cược vào các con chó tham gia cuộc đua.
Trường đua này do một Việt kiều Úc đầu tư và được chính thức cấp phép từ năm 2001 tại Vũng Tàu. Giống chó đua là một giống chó săn có nguồn gốc từ Ireland được người Úc nhân giống, rồi cung cấp cho trường đua chó Vũng Tàu và nhiều nước khác. 



</doc>
<doc id="1314623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314623" title="Greyhound">
Greyhound

Greyhound là một giống chó săn chủ yếu được nuôi để trình diễn và đua, và gần đây giống này cũng đã trở nên loài thú cưng được nuôi phổ biến ở các gia đình. Nó là một giống chó hiền lành và thông minh. Một sự kết hợp của chân dài và mạnh mẽ, ngực nở, xương sống linh hoạt và thân hình mảnh mai cho phép nó đạt tốc độ đua trung bình vượt quá 18 mét mỗi giây hay . Tại tốc độ tăng tốc tối đa, greyhound đạt đến tốc độ chạy 70 km mỗi giờ trong vòng 30 mét, sáu bước tiến từ các hộp, chạy với tốc độ gần 20 mét mỗi giây cho 250 m đầu tiên của một cuộc đua. Loài động vật khác chỉ có thể tăng tốc nhanh hơn trên một khoảng cách ngắn là con báo, có thể đạt tốc độ 109 km mỗi giờ (68 mph) 3-4 trên những bước tiến từ một chỗ đứng.


</doc>
<doc id="1314627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314627" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Á">
Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Á

Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Á, tên tiếng Anh: "Nam A comercial Join Stock Bank", viết tắt là Nam A Bank, là một ngân hàng thương mại cổ phần tại Việt Nam, được thành lập ngày 21 tháng 10 năm 1992 tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á chính thức hoạt động từ ngày 21 tháng 10 năm 1992, là một trong những ngân hàng thương mại cổ phần đầu tiên được thành lập sau khi Pháp lệnh về Ngân hàng được ban hành vào năm 1990. Ban đầu Ngân hàng Nam Á chỉ có 3 chi nhánh với số vốn điều lệ 5 tỷ đồng và gần 50 cán bộ nhân viên.

Tính đến cuối năm 2011, Ngân hàng Nam Á đã phát triển mạng lưới với 52 điểm giao dịch trên cả nước. Tổng số cán bộ nhân viên là 1.050 người tăng 21 lần so với ngày đầu thành lập; tổng tài sản đạt gần 19.036 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế năm 2011 đạt 321 tỷ đồng. Vốn điều lệ đạt 3.000 tỷ đồng tăng 600 lần so với ngày đầu thành lập. 



Tính đến 31/12/2011, mạng lưới Ngân hàng Nam Á đã có 52 Chi nhánh và Phòng giao dịch trên toàn quốc






Ngân hàng Nam Á đã triển khai chương trình Nhớ cội nguồn - Hướng tương lai với hi vọng giúp đỡ các cụ già neo đơn, kém may mắn; hỗ trợ các trẻ em nghèo vượt khó, học giỏi trên toàn quốc. Chương trình thể hiện bản sắc văn hóa của Ngân hàng Nam Á: phát triển doanh nghiệp luôn đi đôi với xây dựng và phát triển cộng đồng. 



</doc>
