<doc id="1289707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289707" title="Xa lộ Liên tiểu bang 40">
Xa lộ Liên tiểu bang 40

Xa lộ Liên tiểu bang 40 (tiếng Anh: "Interstate 40" hay viết tắc là I-40) là một xa lộ liên tiểu bang then chốt chạy theo hướng đông-tây dài thứ ba tại Hoa Kỳ sau I-90 và I-80. Đầu phía tây của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang 15 trong thành phố Barstow, California; đầu phía đông của nó tại nơi trùng nhau của Quốc lộ Hoa Kỳ 117 và Xa lộ North Carolina 132 trong thành phố Wilmington, North Carolina. Phần lớn phía tây của I-40 từ Oklahoma City đến Barstow chạy song song hoặc chồng lên Quốc lộ Hoa Kỳ 66 lịch sử. I-40 giao cắt với 8 trong số 10 xa lộ liên tiểu bang chính yếu chạy theo hướng bắc-nam (trừ I-5 và I-45) và cũng giao cắt với I-24, I-30, I-44, I-77, và I-81.

Xa lộ Liên tiểu bang 40 là xa lộ then chốt chạy hướng đông-tây thuộc Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Đầu phía tây của nó nằm trong thành phố Barstow, California. Được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Needles, nó đi về hướng đông từ thành phố Barstow băng qua Hoang mạc Mojave trong Quận San Bernardino đến thành phố Needles trước khi vào tiểu bang Arizona ở phía tây nam thành phố Kingman. I-40 trải dài khoảng trong tiểu bang California.

Một tấm biển tại California, biểu thị khoảng cách đến Wilmington, North Carolina đã bị lấy cắp mấy lần.

Xa lộ Liên tiểu bang 40 là xa lộ chính đến vành đai phía nam của Grand Canyon, có các lối ra dẫn vào Công viên Quốc gia Grand Canyon tại Williams và Flagstaff. I-40 trải dài tại tiểu bang Arizona.
Ngay phía tây Lối ra số 190 và phía tây thành phố Flagstaff là nơi có độ cao cao nhất dọc theo Xa lộ Liên tiểu bang 40 khi xa lộ vượt lên 7.320 bộ.

I-40 trải dài trong tiểu bang New Mexico. Các thành phố nổi bật dọc theo Xa lộ Liên tiểu bang 40 gồm có Albuquerque, Santa Rosa, Tucumcari, Grants và Gallup. Xa lộ Liên tiểu bang 40 cũng đi qua một số Khu dành riêng cho người bản địa Mỹ khác nhau bên nữa phía tây tiểu bang.
Arizona và New Mexico là hai tiểu bang duy nhất mà I-40 có tốc độ giới hạn 75 mph (120 km/h) thay vì 70 mph (112 km/h).

Tại vùng cán chảo phía tây của tiểu bang Texas, có một số lộ phục vụ trang trại nối trực tiếp vào xa lộ liên tiểu bang. Một trong số những điểm giao cắt cùng mặt lộ được biểu thị trong hình bên tay trái. Thành phố lớn duy nhất tại Texas được I-40 phục vụ trực tiếp là thành phố Amarillo. Tại thành phố này có điểm kết nối với Xa lộ Liên tiểu bang 27 chạy về hướng nam đến thành phố Lubbock.

Xa lộ Liên tiểu bang 40 đi qua trung tâm tiểu bang, đi qua nhiều thành phố và thị trấn của Oklahoma trong đó có Erick, Sayre, Elk City, Clinton, Weatherford, El Reno, Yukon, Oklahoma City, Midwest City, Shawnee, Okemah, Henryetta, Checotah, Sallisaw, và Roland. "(Ghi chú: Có đường đi đến Fort Smith, AR từ I-40 tại thành phố Roland, OK qua ngã Quốc lộ Hoa Kỳ 64.)" I-40 trải dài trong tiểu bang Oklahoma.
Tại phố chính của Oklahoma City, có một đoạn đường xa lộ nằm trên cao có tên là Xa lộ cao tốc Crosstown. Đầu phía đông của đoạn trên cao này nằm ở ngay phía tây của điểm giao cắt giữa I-40 và Xa lộ Liên tiểu bang 35 trong khi đầu phía tây nằm ngay phía đông lối ra để vào Phố Classen. Đoạn xa lộ cao tốc này được xây dựng trên 40 năm trước và chưa được nâng cấp lên tiêu chuẩn hiện đại của xa lộ liên tiểu bang. Một dự án đang được tiến hành để di dời đoạn này khoảng vài dải phố về phía nam. Khi hoàn thành nó có đến 5 làn xe mỗi chiều.

Xa lộ Liên tiểu bang 40 đi vào vùng trung tây tiểu bang và chạy khoảng trong tiểu bang Arkansas. Xa lộ đi qua Van Buren nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 540/Quốc lộ Hoa Kỳ 71 đi hướng nam đến Fort Smith. Xa lộ tiếp tục đi hướng đông về phía Alma và giao cắt với I-540, một xa lộ đi về phía bắc để đến Fayetteville, Arkansas. Đi qua Dãy núi Ozark, I-40 phục vụ Ozark, Clarksville, Russellville, Morrilton và Conway. Xa lộ quay hướng nam sau khi qua Conway và đi vào North Little Rock là nơi nó gặp các nút giao thông lập thể với I-430, I-30/US 65/US 67/US 167, và I-440/AR 440. Xa lộ liên tiểu bang tiếp tục đi hướng đông qua Lonoke, Brinkley, và West Memphis trên chiều phía đông. Xa lộ Liên tiểu bang 40 có một đoạn ngắn trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 55 tại West Memphis trước khi nó băng sông Mississippi bằng cầu Hernando De Soto và vào thành phố Memphis, Tennessee.

Xa lộ Liên tiểu bang 40 đi qua tiểu bang Tennessee nhiều, khoảng , hơn bất cứ tiểu bang nào khác. Xa lộ đi qua tất cả ba vùng lớn của Tennessee và ba thành phố lớn nhất tiểu bang là Memphis, Nashville và Knoxville. Jackson, Lebanon, Cookeville, Crossville, và Newport là các thành phố hay thị trấn nổi bật khác mà I-40 đi qua. Trước khi rời tiểu bang, I-40 vào Dãy núi Great Smoky.

Đoạn đường của Xa lộ Liên tiểu bang 40 giữa Memphis và Nashville thường được gọi là Xa lộ Âm nhạc Trong lúc được xây dựng lại, một đoạn dài của I-40 đi qua phố chính của Knoxville bị đóng hoàn toàn từ 1 tháng 5 năm 2008 đến ngày 12 tháng 6 năm 2009. Xe cộ lưu thông bị đổi đường đi qua Xa lộ Liên tiểu bang 640, một xa lộ tránh thành phố ở phía bắc. Đoạn đường được thiết kế lại hiện nay có các làn xe phụ ở mỗi chiều giúp xa lộ ít bị kẹt xe và giảm được nhiều vụ tại nạn xe.
Tại North Carolina, I-40 nhập với I-85 giữa Greensboro và Hillsborough, ngay phía tây thành phố Durham. Tại Quận Alamance, xa lộ được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Sam Hunt. Vì có sự di dời đường I-85 quanh thành phố Greensboro nên I-40 có điểm xuất phát cách nơi chia tách ban đầu khoảng 8 dặm (13 km) về phía đông. Từ tháng 2 đến giữa tháng 9 năm 2008, I-40 được di dời đến một nơi mới ở phía nam Greensboro là nơi có đường tránh thành phố I-85 mới và sau đó có cả Xa lộ Liên tiểu bang 73 trong khi đó con đường của I-40 đi qua Greensboro được dự định sẽ trở thành Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang I-40. Tuy nhiên, ngày 12 tháng 9 năm 2008 sau khi có sự phàn nàn của người lái xe và dân chúng tại đó, Bộ Giao thông North Carolina được phép của Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang đặt I-40 trở lại đường củ đi qua Greensboro. Kết cục là Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 40 đi qua Greensboro bị giải thể. I-40 trải dài trong tiểu bang North Carolina.

I-40 vi phạm các tiêu chuẩn được ấn định cho xa lộ liên tiểu bang vì có một điểm giao cắt trên cùng mặt lộ có đánh dấu và hai điểm giao cắt trên cùng mặt lộ nhưng không có đánh dấu tại miền tây North Carolina. Khoảng 8 dặm (13 km) từ ranh giới Tennessee trong tiểu bang North Carolina, khi đi về hướng tây, một biển dấu đề "Lộ Hurricane Creek Road" xuất hiện trên bên lề. Lộ Hurricane Creek là một con đường đất địa phương có chất lượng kém hơn cả lề xa lộ liên tiểu bang và điểm giao cắt được điều khiển bằng một biển ngừng. Hai lộ địa phương không đánh dấu đi trực tiếp vào I-40 trong đó có một lộ tư nhân chạy đến Đập Walters giữa mốc dặm số 11 và số 12 trên hướng đi về phía tây.

Một biển chỉ dẫn được dựng gần nơi xuất phát đi hướng tây của I-40 trong thành phố Wilmington có ghi khoảng đường dài đến Barstow, California là . Tuy Bộ Giao thông North Carolina cho biết là sẽ thay thế nó sau khi tấm biển chỉ dẫn này thường xuyên bị đánh cắp nhưng tính đến ngày 3 tháng 7 năm 2011, tấm biển này vẫn thấy đứng tại đó.

ngày 25 tháng 10 năm 2009, Xa lộ Liên tiểu bang 40 bị đóng tại ranh giới North Carolina và Tennessee vì có đất lở tại mốc dặm số 2,6 ngay phía đông ranh giới tiểu bang Tennessee. Tất cả xe cộ được hướng dẫn đổi đường qua Xa lộ Liên tiểu bang 26 và 81, và xe cộ chở nhẹ đi qua Quốc lộ Hoa Kỳ 25/70. The roadway was reopened on ngày 25 tháng 4 năm 2010 with some remaining limitations on westbound traffic.

Đất lở thường được thấy trong đoạn đi qua Hẻm núi Sông Pigeon dọc theo ranh giới giữa Tennessee và North Carolina. Tại đây xa lộ được xây dựng cắt qua sườn núi của một vài ngọn núi dốc. Tai nạn trên các con đường quanh co cũng thường thấy đặc biệt trong thời tiết xấu.

Khoảng , I-40 men theo con đường chung của Đường Beale Wagon từ tiểu bang Arkansas đến California. Đường Beale Wagon được một toán quân của đại úy hải quân Edward Fitzgerald Beale xây dựng năm 1857-59. Họ đã sử dụng một đội lạc đà để chuyên chở trang thiết bị và vật liệu làm đường.

Tại Albuquerque, New Mexico, I-40 ban đầu được dự tính thay thế Phố Central đi qua trung tâm thành phố. Tuy nhiên, vì có sự phản đối từ công chúng, một con đường chạy đến phía bắc được chọn. Xa lộ giao cắt với Phố Central tại cả hai đầu thành phố.

Năm 1957, Bộ Xa lộ California đề nghị xa lộ này đổi số thành Xa lộ Liên tiểu bang 30 vì tiểu bang California lúc đó đã có Quốc lộ Hoa Kỳ 40 (quy định của Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ là "không có một xa lộ liên tiểu bang nào có cùng số với một Quốc lộ Hoa Kỳ trong cùng một tiểu bang"). Sau đó, Quốc lộ Hoa Kỳ 40 bị giải thể tại California năm 1964 và vấn đề coi như được giải quyết.

Chính quyền tiểu bang California đưa Xa lộ Tiểu bang 58 nằm giữa Barstow và Bakersfield để đề nghị nới dài I-40 năm 1956 và 1968 nhưng những đề nghị này bị bác bỏ. Đoạn đường của Xa lộ Tiểu bang 58 trước đây từng được cắm biển là Quốc lộ Hoa Kỳ 466.

Từ năm 1963 đến 1966, Chính phủ Hoa Kỳ cứu xét một kế hoạch, một phần thuộc Chiến dịch Plowshare nhằm sử dụng bom nguyên tử để đào xới một con đường cho Xa lộ Liên tiểu bang 40 đi qua California. Dự án này bị bỏ qua phần lớn vì tổn phí phát triển chất nổ và vì không có sẳm một "quả bom sạch".

Tại thành phố Memphis, I-40 ban đầu được dự tính đi qua Công viên Overton hướng về phố chính thành phố. Vài dặm xa lộ liên tiểu bang thật sự được xây dựng trong khu vực xa lộ vòng I-240. Đoạn này vẫn còn tồn tại và được sử dụng thường trực làm Đại lộ Sam Cooper, đi đến điểm cuối phía đông của Câu lạc bộ Xứ Chickasaw. Sự phản đối từ các nhà môi trường kết hợp với chiến thắng của những người phản đối xa lộ Công viên Overton tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ đã buộc chấm dứt các kế hoạch ban đầu, và xa lộ chưa bao giờ tiến đến được công viên. Khoảng trên 20 năm, các biển dấu của I-40 vẫn tồn tại trên đoạn đường cùng hướng về Công viên Overton. Cuối cùng, đoạn phía bắc của Xa lộ Liên tiểu bang 240 được đặt tên lại là I-40.

Ban đầu, I-40 được xây dựng đi qua phố chính Winston-Salem, và nó tiếp tục đi theo con đường này cho đến khi một con đường tránh đô thị mới được xây dựng. Sau khi đường tránh đô thị được xây xong khoảng năm 1992, I-40 được dời đến xa lộ cao tốc khác. Xa lộ củ sau đó được đặt tên lại là Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 40. Có những tranh cãi rằng xa lộ cao tốc I-40 củ tại Winston-Salem nên trở lại thành một xa lộ liên tiểu bang, đặc biệt kể từ khi xa lộ đang được nâng cấp.

Tại họa cầu I-40 xảy ra vào ngày 26 tháng 5 năm 2002 khi một xà lan đụng vào một chân cầu gần Webbers Falls, Oklahoma, làm cho một đoạn dài 580-foot (177 mét) của cầu I-40 rơi xuống Sông Arkansas. Một số xe hơi và xe tải kéo thùng rơi xuống sông, giết chết 14 người.

Nút giao thông lập thể giữa I-25 và I-40, có tên gọi "Big I", tại thành phố Albuquerque, New Mexico được Bộ Giao thông Hoa Kỳ và Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang vinh danh nhắc đến vì sự tuyệt với trong thiết kế xa lộ đô thị vào năm 2002.

Khi đoạn cuối cùng của I-40, nối liền Wilmington đến Raleigh, được hoàn thành vào cuối thập niên 1980, Charles Kuralt có phát biểu như sau:






</doc>
<doc id="1289708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289708" title="Atrophaneura varuna">
Atrophaneura varuna

Atrophaneura varuna là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Đông Nepal, phía bắc Ấn Độ (từ Kumaon đến Sikkim), Myanma, Thái Lan, phía bắc Lào, phía Bắc Việt Nam và bán đảo Malaysia.
Sải cánh dài 88–136 mm.
Loài này có các phân loài sau:



</doc>
<doc id="1289723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289723" title="Dương Lâm">
Dương Lâm

Dương Lâm (1851–1920), hiệu Vân Hồ, Quất Đình, tự Thu Nguyên, Mộng Thạch, là quan nhà Nguyễn, một danh sĩ Việt Nam cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Ông nổi tiếng về tài văn chương, tính tình tao nhã, lại là một nhà giáo có biệt tài.

Ông sinh năm 1851, người làng Vân Đình, huyện Sơn Lãng, phủ Ứng Hòa, tỉnh Hà Đông (nay thuộc huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội. Thân phụ ông là Dương Quang, anh ruột ông là Tiến sĩ Dương Khuê.

Năm Mậu Dần (1878), ông đỗ Cử nhân, đến năm Giáp Thân (1884), được bổ làm Huấn đạo Ý Yên, rồi thăng làm Tri huyện Hoài Yên.

Ba năm sau, ông làm Bang tá Nha kinh lược Bắc Kỳ.

Năm Kỷ Sửu (1889), ông được bổ Án sát Hưng Yên, rồi thăng làm Bố chính Sơn Tây, hàm Quang lộc tự khanh.

Năm Tân Mão (1891), ông về Hà Nội, làm chủ bút báo Đồng Văn. Năm sau, lại được bổ làm Tuần phủ Thái Bình.

Năm Ất Tỵ (1895), ông làm Tham tri Nha kinh lược Bắc Kỳ, sau đó về triều giữ chức Thượng thư bộ Công kiêm Phó Tổng tài Quốc sử quán. Khi triều đình sửa đổi phép học, phép thi, ông được cử đứng đầu ban Tu thư, cùng với Đoàn Triển, Đỗ Văn Tâm, Bùi Hướng Thành cùng soạn sách Tân giáo khoa.

Năm Canh Tý (1900), ông làm Tổng đốc Bình Phú (Bình Định và Phú Yên), gia hàm Thái tử Thiếu bảo. Vì quê làng Vân Đình nên người đương thời gọi ông là "cụ Thiếu Vân Đình".

Khi về hưu, ông được triều đình tặng hàm Hiệp tá Đại học sĩ. Ông về quê nhà, mở trường dạy học.

Năm Canh Thân (1920), ông mất hưởng thọ 69 tuổi, được truy tặng tước Khánh Vân nam.

Khác với các tác phẩm của anh mình, vốn được ghi chép và bình luận nhiều dưới thời Pháp thuộc vì có vẻ như "vô thưởng", "vô phạt" (về mặt chính trị) dưới con mắt của nhà kiểm duyệt và các nhà đương cuộc Pháp và Việt Nam; các tác phẩm của Dương Lâm ít được phổ biến hơn, có lẽ vì phần nhiều đề cập trực tiếp hay gián tiếp đến thời kỳ người Pháp xâm lăng Việt Nam và nói lên cảm nghĩ của tác giả về các sự kiện lịch sử ấy, như Dương Quảng Hàm đã nhận xét rất đúng trong quyển Văn học sử yếu, xuất bản năm 1941.

Tác phẩm của ông có "Vân Đình thi văn tập" gồm cả thơ chữ Hán và thơ chữ Nôm, bộc lộ tư tưởng hưởng lạc, làm ""lúc nhàn sau cơn say"".


</doc>
<doc id="1289731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289731" title="Yellow Submarine">
Yellow Submarine

Yellow Submarine là album phòng thu thứ 10 của ban nhạc The Beatles, được thực hiện cùng George Martin, phát hành ngày 17 tháng 1 năm 1969 tại Anh bởi Apple Records. Đây là bản soundtrack của bộ phim cùng tên ra mắt 7 tháng trước khi album phát hành. Đây là một album soundtrack ra đời vào một khoảng thời gian đặc biệt của ban nhạc khi các thành viên có nhiều tranh cãi. "Yellow Submarine" là một trong những album hiếm hoi của The Beatles không được đánh giá cao về mặt chuyên môn.

Không có được nhiều đánh giá tích cực, đây có thể coi là album tồi nhất của The Beatles. Đây là một trong số ít các ấn bản của họ không đứng đầu trong bất kể bảng xếp hạng nào ở Anh cũng như ở Mỹ, dù rằng nó cũng đạt vị trí số 1 theo tờ "RPM" của Canada trong 2 tuần, thay thế "Album trắng" đứng đầu suốt 12 tuần trước đó. Tại Mỹ, "Yellow Submarine" vươn lên được vị trí số 2 cũng dưới chính "Album trắng". The Beatles chưa bao giờ coi "Yellow Submarine" là một album phòng thu chính thức của họ, kể từ khi họ thay đổi những quan điểm về những kế hoạch chung.

The Beatles có cho phát hành một album trộn lẫn vài ca khúc dưới dạng mono, kèm với đó là một ca khúc mới chưa từng phát hành "Across the Universe". Bản EP từng được chỉnh sửa song chưa từng được bày bán. Ban nhạc chỉ phát hành nó tại Anh.






</doc>
<doc id="1289733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289733" title="Xa lộ Liên tiểu bang 45">
Xa lộ Liên tiểu bang 45

Xa lộ Liên tiểu bang 45 (tiếng Anh: "Interstate 45" hay viết tắc là I-45) là một xa lộ liên tiểu bang "nội tiểu bang", nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Texas. Nó nối liền các thành phố Dallas và Houston, tiếp tục theo hướng đông nam từ Houston đến Galveston, một thành phố nằm bên trong Vịnh Mexico. Xa lộ Liên tiểu bang 45 là xa lộ liên tiểu bang nội bang duy nhất có chữ số cuối là 5 hay 0 (0 hay 5 là xa lộ liên tiểu bang chính yếu).

I-45 thay thế Quốc lộ Hoa Kỳ 75 trên toàn tuyến đường dài mặc dù các đoạn của quốc lộ vẫn còn nằm song song với I-45 cho đến khi bị loại bỏ ở phía nam phố chính của thành phố Dallas vào năm 1987. Tại điểm đầu phía nam của I-45, Xa lộ Tiểu bang 87 (trước kia từng là một phần của Quốc lộ Hoa Kỳ 75) tiếp tục đi vào phố chính của Galveston. Điểm đầu phía bắc nằm tại Xa lộ Liên tiểu bang 30 trong phố chính của Dallas, là nơi Quốc lộ Hoa Kỳ 75 từng sử dụng Xa lộ cao tốc Good-Latimer. Một đoạn đường ngắn tiếp theo khi Xa lộ Liên tiểu bang 45 vượt lên cao, được cắm biển là một phần của Quốc lộ 75 nhưng chính thức là Xa lộ Liên tiểu bang 345, tiếp tục đi hướng bắc để nhập với điểm đầu của Quốc lộ Hoa Kỳ 75. Xe cộ có thể dùng Xa lộ nhánh 366 để kết nối đến Xa lộ Liên tiểu bang 35E tại điểm đầu phía bắc của I-345.

Đoạn đường của I-45 giữa phố chính của Houston và thành phố Galveston được cư dân gọi là Xa lộ cao tốc Gulf (Gulf có nghĩa chỉ Vịnh Mexico vì đoạn đường này đi về hướng vịnh). Đoạn đường ngắn trên cao của I-45 mà tạo thành ranh giới phía nam của phố chính Houston được biết với tên gọi là "Pierce Elevated" theo tên của đường phố nằm gần nơi xa lộ chạy qua trong khi ở phía bắc Xa lộ Liên tiểu bang 10 thì I-45 có tên là Xa lộ cao tốc North (North có nghĩa chỉ nằm phía bắc I-10). I-45 và I-345 trong vùng Dallas, ở phía bắc nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 20 và Xa lộ Tiểu bang 310 (xa lộ của là Quốc lộ Hoa Kỳ 75), được gọi là Xa lộ cao tốc Julius Schepps. Cả hai Xa lộ cao tốc Gulf và Xa lộ cao tốc North đều có các làn xe có thể đổi chiều dành riêng cho xe cộ chở nhiều người và xe buýt đi ra và vào phố chính Houston.

Ngoài các thành phố chính thức có tên trên các biển chỉ dẫn là Galveston, Houston, và Dallas, I-45 còn phục vụ một số cộng đồng khác trong đó có La Marque, League City, Spring, The Woodlands, Conroe, Willis, Huntsville, Madisonville, Centerville, Buffalo, Fairfield, Corsicana, và Ennis.

Quốc lộ Hoa Kỳ 190 nhập với I-45 khoảng từ Huntsville, Texas đến Madisonville, Texas. Quốc lộ Hoa Kỳ 287 nhập với I-45 khoảng từ Corsicana, Texas đến Ennis, Texas. Các biển dấu của Quốc lộ Hoa Kỳ 287 chỉ được dựng trên đoạn đường trùng với I-45 từ điểm đầu phía bắc của Xa lộ Thương mại 45 tại Corsicana đến ranh giới Quận Ellis.
Xa lộ Liên tiểu bang 45 được nổi danh suốt thời gian có Bão Rita năm 2005. Hàng ngàn người trong vùng Houston di tản đã làm tắc nghẽn xa lộ khi tìm cách rời khỏi khu vực. Kết quả là xa lộ cao tốc trở thành một bãi đậu xe. Các trạm xăng cạn kiệt và hàng trăm xe cộ hết xăng phải nằm đường, khiến cho nhiều người lái xe phải ngũ qua đêm dọc bên đường. Đoạn đường bốn tiếng đồng hồ bổng dưng thành đoạn đường lái xe 24 tiếng đồng hồ. Mặc dù Bộ Giao thông Texas đã bắt đầu chuyển đổi tất cả các làn xe hai chiều thành 1 chiều tại FM 1488 nhưng vẫn không giảm bớt được nạn kẹt xe sâu vào thành phố.

I-45 chỉ dài khoảng , là xa lộ liên tiểu bang chính yếu (chữ số tận cùng bằng 0 hay 5 là chính yếu) ngắn nhất và cũng là xa lộ liên tiểu bang chính yếu nằm hoàn toàn trong một tiểu bang.

Đoạn đường của I-45 nối liền thành phố Galveston với Houston có tên gọi là Xa lộ cao tốc Gulf (Gulf có nghĩa chỉ Vịnh Mexico). Đây là xa lộ cao tốc đầu tiên được xây dựng tại tiểu bang Texas—thông xe trong nhiều giai đoạn, bắt đầu vào ngày 1 tháng 10 năm 1948 cho đến khi hoàn thành toàn tuyến vào năm 1952. Đây là một phần của Quốc lộ Hoa Kỳ 75. Tại đầu phía bắc (tại thành phố Houston), nó nối đến Xa lộ cao tốc North qua đoạn đường ngắn đi trên cao có tên là Pierce Elevated, được hoàn thành năm 1967.

Sau vài nút giao thông lập thể, I-45 vượt qua Đường đê Galveston và đi qua Đảo Tiki. Nơi tách ra với Xa lộ Tiểu bang 6 và Xa lộ Tiểu bang 146 là nơi bắt đầu của Xa lộ cao tốc Gulf; Quốc lộ Hoa Kỳ 75 củ nằm phía nam điểm giao tiếp này đã được nâng cấp.

Xa lộ cao tốc Gulf tương đối chạy song song với Xa lộ Tiểu bang 3 (cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 75) khoảng 1 dặm (1.5 km) ở phía tây, đi phía ngoài thành phố La Marque, Dickinson và South Houston. Nó cũng có một số nút giao thông lập thể với một số xa lộ cao tốc khác: như Xa lộ cao tốc Emmett F. Lowry, Lộ NASA 1 và Xa lộ thu phí Sam Houston, gặp đầu phía bắc của Xa lộ Tiểu bang 3 tại đông nam Houston.
Tại Houston, I-45 gặp Xa lộ Liên tiểu bang 610 và Xa lộ Tiểu bang 35 tại nút giao thông lập thể. Tại nơi nhập với xa lộ cao tốc nhánh số 5 đi đến Đại học Houston, các xa lộ cao tốc trên cao bắt đầu tại đây. Các xa lộ trên cao và làn xe dành cho xe chở nhiều người kết thúc tại Phố Dowling, đây là điểm cuối khi trước của Xa lộ cao tốc Gulf. Qua khỏi Phố Dowling là nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 59 (Xa lộ cao tốc Eastex và Xa lộ cao tốc Southwest) và Xa lộ Tiểu bang 288 (Xa lộ cao tốc South). Đoạn sau đó của I-45 trở thành Xa lộ cao tốc North (North có ý nói nằm về phía bắc Xa lộ Liên tiểu bang 10) khi nó chạy dọc nữa phía tây bắc của dãy phố giữa Phố Pierce và Phố Gray và được gọi là "Xa lộ cao Pierce".

Làn xe dành cho xe chở nhiều người, có thể đổi chiều được, bắt đầu tại phố chính Houston ở điểm giao cắt của Xa lộ Công viên St. Joseph và Phố Dowling, có lối dễ dàng để đi vào Xa lộ Công viên St. Joseph và lối ra từ Phố Pierce. Làn xe này chạy ngay trong dải phân cách giữa của Xa lộ cao tốc Gulf, phần lớn trên cùng mặt đường với các làn xe chính của Xa lộ cao tốc Gulf. Các nhánh đường dẫn được cung cấp lối ra và vào từ các lộ sau đây:

Đoạn có làn xe dành cho xe chở nhiều người trên Xa lộ cao tốc North bắc đầu tại phố chính Houston gần Đại học Houston, có lối dễ dàng cho xe cộ đi vào Phố Milam và lối ra trên Phố Travis. Các nhánh chuyển đường và các lối vào tạo lối ra vào từ các lộ sau đây:
Làn xe dành cho xe chở nhiều người kết thúc khoảng 1 dặm ở phía bắc lối ra Xa lộ Công viên Cypress Creek (FM1960).

Đoạn đường của I-45 dọc theo Xa lộ cao tốc Julius Schepps trong thành phố Dallas, từ Sông Trinity đến phố chính Dallas, chạy phía trên cao khi đi qua các vùng lân cận gần như hết cả đoạn đường của nó. Chính vì vậy khi bão tuyết xảy ra trong vùng Dallas (thường thường trung bình có từ 1 đến 2 lần mỗi năm), xa lộ này bị đóng và lưu thông bị đổi đường đến Xa lộ Tiểu bang 310 và Quốc lộ Hoa Kỳ 175 là hai xa lộ chạy song song với I-45.

I-345 chỉ dài 1,4 dặm (2,3 km) và nối điểm cuối của I-45 đến điểm cuối của US 75 dọc theo phía đông khu vực phố chính của Dallas. Nó được cắm biển là Quốc lộ Hoa Kỳ 75 cho chiều đi hướng bắc và là I-45 cho chiều đi hướng nam.



</doc>
<doc id="1289801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289801" title="Tomislav Nikolić">
Tomislav Nikolić

Tomislav "Toma" Nikolić (, ; sinh ngày 15 tháng 12 năm 1952) là một chính khách Serbia. Trong cuộc bầu cử tháng 5 năm 2012, ông được bầu làm Tổng thống Serbia, ông đã đánh bại đương kim tổng thống Boris Tadic. Tomislav Nikolić đã giành được 50,21% phiếu bầu, trong khi đương kim tổng thống Boris Tadic chỉ nhận được 46,77% phiếu. Sau khi có kết quả bầu cử, Tomislav Nikolić khẳng định sẽ tiếp tục chính sách của người tiền nhiệm là đưa Serbia gia nhập Liên minh châu Âu. Tuy nhiên, ông cũng tuyên bố Serbia "muốn bảo vệ người dân nước này ở Kosovo" - tỉnh đã tuyên bố li khai khỏi Liên bang Serbia vào đầu năm 2008. Ông đã được bầu làm tổng thống vào ngày 20 tháng 5 năm 2012 khi ông là nhà lãnh đạo của Đảng Tiến bộ Serbia.
Trước đây ông là phó lãnh đạo của Đảng Cấp tiến Serbia và nhiều năm là dân biểu Nghị viện Serbia. Trong quá trình lãnh đạo đảng, Nikolic ủng hộ thúc đẩy đảng này theo hướng tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội như nghèo đói và thất nghiệp, chứ không phải là chủ nghĩa dân tộc chiến binh. Ông là Phó Thủ tướng, Bộ trưởng của Serbia từ 1998 đến 1999 và Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Liên bang Nam Tư trong chính phủ liên minh từ 1999 đến 2000. Nikolic là phó lãnh đạo Đảng cấp tiến từ năm 2003, trong thời gian đó ông trong thời gian ngắn ông đã giữ chức Chủ tịch Quốc hội của Serbia trong năm 2007. Trong năm 2008, ông từ chức sau bất đồng với Vojislav Šešelj về mối quan hệ của Serbia với Liên minh châu Âu. Nikolic sau đó thành lập Đảng Tiến bộ Serbia, mà một số thành viên Đảng Tiến bộ Serbia đã gia nhập

Nikolic chạy đua chức Tổng thống Nam Tư trong cuộc bầu cử năm 2000 và xếp vị trí thứ ba. Ông cũng chạy đua ba lần vào vị trí Tổng thống Serbia (vào các cuộc bầu cử trong các năm 2003, 2004 và 2008). Năm 2003, ông giành được nhiều phiếu nhất, nhưng cuộc bầu cử đã bị hủy bỏ do cử tri đi bầu thấp. Trong năm 2004 và 2008, ông đứng thứ hai, sau Boris Tadić.

Tomislav Nikolić sinh ra ở Kragujevac. Ông đã tốt nghiệp trường trung học tại Kragujevac. Việc làm đầu tiên của ông là một giám sát viên nghĩa trang. Năm 1971, ông bắt đầu làm việc với công ty xây dựng công trình "Žegrap", và năm 1978 ông làm việc cho công ty "22 tháng 12" Kragujevac là người đứng đầu của Cục Đầu tư và Bảo trì Ông là Giám đốc kỹ thuật của công ty dịch vụ hữu ích trong Kragujevac. Đến thời điểm năm 2005, ông đã xuất bản cuốn sách 13 năm 2005 Ông và vợ của ông Dragica (nhũ Ninković) có hai con trai.



</doc>
<doc id="1289866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289866" title="Atrophaneura zaleucus">
Atrophaneura zaleucus

Atrophaneura zaleucus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Myanma.
Sải cánh dài 100–110 mm. Cánh màu đen. Thân có lông đỏ bao phủ. Có các mảng trắng ở trên cánh sau.
Danh pháp loài này có các đồng âm sau:


</doc>
<doc id="1289867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289867" title="Chùa Tập Phước">
Chùa Tập Phước

Chùa Tập Phước còn có tên là Sắc Tứ Tập Phước Tự (vì chùa được vua Gia Long sắc tứ năm 1802), hiện toạ lạc ở số 233 đường Phan Văn Trị, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một trong số các ngôi cổ tự nổi tiếng ở đất Gia Định xưa .

Theo sách "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong", thì có lẽ chùa được dựng ở khoảng giữa thế kỷ 18, tức cùng thời với chùa Khải Tường, chùa Từ Ân, chùa Giác Lâm, khi mà chúa Nguyễn Phúc Khoát chính thức xưng vương (1744), biến lãnh thổ Đàng Trong thành một nước ngang hàng với Đàng Ngoài do chúa Trịnh nắm quyền .

Nhưng hiện vẫn chưa biết rõ vị sư nào khai sơn chùa Tập Phước, chỉ có thể biết chắc là ngôi chùa đã có từ thời thiền sư Pháp Nhân-Thiên Trường (đời 36, phái Lâm Tế). Vì trong khoảng thời vị sư này làm trụ trì, có lần (khoảng năm 1776-1779) trên bước đường trốn chạy quân Tây Sơn, chúa tôi Nguyễn Phúc Ánh (về sau là vua Gia Long) đã phải vào đây ẩn trú .

Tuy nhiên, có nguồn lại cho rằng chùa Tập Phước do nhà sư Toàn Tánh-Chánh Đắc (đời 37, phái Lâm Tế), từ Quảng Nam đến dựng vào những năm dưới đời chúa Nguyễn Phúc Khoát. Và ban đầu, chùa chỉ là một thảo am nhỏ, đến năm 1801, nhà sư trên mới chính thức làm lễ thành lập chùa. Ngoài ra, khi tìm hiểu ai là người đã dựng lên ngôi chùa này, GS. Nguyễn Lang (tức Thiền sư Thích Nhất Hạnh) cũng có ý kiến khác, sẽ nói rõ ở phần "nghi vấn".

Tiếp nối nhà sư Chánh Đắc, là các đời trụ trì: Hòa thượng Phước Tường (đời 38), Hòa thượng Huệ Thành (đời 39), Hòa thượng Hoằng Trí (đời 40), Hòa thượng Hoằng Giáo (đời 41) và Đại đức Thiện Duyên (đời 42) từ năm 1993 đến nay.
Theo nhà nghiên cứu Huỳnh Minh, trước 1975 khá lâu, có một tay anh chị khét tiếng ở vùng Bà Chiểu đã đến tu tại chùa này, sau trở thành bậc Đại lão Hòa thượng, pháp danh là Thiện Minh .

Từ khi thành lập cho đến nay, chùa Tập Phước đã được đại trùng tu vào các năm 1927, 1967 và 1993. Kiến trúc và bài trí ở điện Phật ngày nay là ở lần trùng tu sau cùng do Hòa thượng Hoằng Giáo tổ chức.

Trong chùa, hiện còn lưu giữ hai bức hoành phi: "sắc tiên chế" và "tứ hoàng phong" do vua Gia Long ban vì nhớ ơn che chở. Ngoài ra, ở đây còn có một đại hồng chung (làm thời Gia Long), cặp câu đối ở cột trước chánh điện (làm thời triều Nguyễn), và nhiều pho tượng cổ có giá trị nghệ thuật cao. Mặc dù mặt tiền chùa thay đổi hẳn vì đã được xây cất lại theo kiến trúc mới, nhưng bên trong vẫn giữ được bộ khung gỗ cột kèo cổ truyền...

Theo lời kể của Huỳnh Minh, thì trước đây chùa có một Tam quan, trên có khắc một hàng lớn: "Sắc Tứ Tập Phước Tự". Đứng ngoài nhìn vào bên trong, nhận thấy ngôi chùa nguy nga nép mình trong cảnh tịch liêu, với những tàng cây bao phủ...Ngày nay (trước năm 1975, thời Hòa thượng Hoằng Giáo làm trụ trì), cảnh cũ không còn được như xưa. Mồ mả lô nhô mọc lên bốn phía tựa hồ như một nghĩa trang công cộng. Trước chùa chỉ chừa lại có một con đường nhỏ hẹp đi vào. Mặt trước chính điện cũng xây lại nóc bằng theo lối kiến trúc mới, làm mất vẻ trang nghiêm cổ kính của một ngôi cổ tự nổi tiếng lâu năm nhất vùng 

Cũng theo nhà nghiên cứu này, vào thời Hòa thượng Hoằng Giáo làm trụ trì, ở giữa chính điện thờ: Tam Thế Phật, Thập Bát La Hán, Thập Điện Phán Quan. Phía trước thờ đức Hộ pháp, hai bên có Thiện Hữu, Ác Hữu và Tiêu Diện. Hai bên vách thờ Phật Già Lam và Tổ Bồ Đề Đạt Ma. Phía sau là bàn thờ các vị Tổ, và Phật Chuẩn Đề 18 tay. Ở bên cạnh hông chùa, là các tháp chứa di cốt của các nhà sư, đáng chú ý có ba tháp là của Hòa thượng Phước Tường (đời 38), Hòa thượng Huệ Thành (đời 39) và Hòa thượng Hoằng Trí...

Khi xưa, chùa Tập Phước thường tổ chức các khóa tu để tăng chúng khắp nơi đến tu học .
Dưới đây là ý kiến của GS. Nguyễn Lang về người xây dựng chùa Tập Phước. Lược ghi:

Tuy nhiên, theo hành trạng của thiền sư Tổ Tông-Viên Quang (viết tắt là Viên Quang) được ghi trong sách "Thiền sư Việt Nam" và "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong", thì không thấy có chép việc "thiền sư Viên Quang lập ra chùa Tập Phước", mà chỉ có thông tin như sau: "Thiền sư Viên Quang (1758-1827, đời 36 phái thiền Lâm Tế) là đệ tử của Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc ở chùa Từ Ân. Năm 1772, chùa Giác Lâm khuyết sư trụ trì, nên thầy cử sư sang đó. Đến khi Trịnh Hoài Đức được vua Gia Long cử làm Hiệp Tổng trấn Gia Định Thành. Trong khoảng thời gian 1816-1820, trong một buổi lễ ở chùa Tập Phước, tình cờ viên quan này gặp lại thiền sư Viên Quang, là bạn học cũ từ thuở thơ ấu ở quê ngoại. Sau đó, Trịnh Hoài Đức có làm một bài thơ ngũ ngôn luật bằng chữ Hán để nói lên cảm xúc của mình ". Vậy, có thể thiền sư Viên Quang chỉ là người đến dự lễ mà thôi.



</doc>
<doc id="1289868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289868" title="Atrophaneura coon">
Atrophaneura coon

Losaria coon là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài bướm này được tìm thấy ở Assam, Manipur]] và quần đảo Nicobar (Ấn Độ), qua đại lục Đông Nam Á, phía đông đến Hải Nam (Trung Quốc) và phía nam tới các đảo của Indonesia Sumatra, Java và Bawean. Nó không hiện diện ở Borneo.
Sải cánh dài 100–120 mm. Con đực và con cái có bề ngoài giống nhau.
Loài này có 8 phân loài sau:


</doc>
<doc id="1289871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289871" title="Linh dương đầu bò xanh">
Linh dương đầu bò xanh

Linh dương đầu bò xanh (tiếng Anh: blue wildebeest; danh pháp hai phần: "Connochaetes taurinus"), cũng được gọi là "linh dương đầu bò thông thường" (common wildebeest), "linh dương đầu bò râu trắng" (white-bearded wildebeest) hoặc "linh dương đầu bò nâu đốm" (brindled gnu), là một loài linh dương lớn và là một trong hai loài linh dương đầu bò ("wildebeest"). Loài này được xếp vào chi "Connochaetes", họ Bovidae và có mối quan hệ chặt chẽ với linh dương đầu bò đen. Linh dương đầu bò xanh có 5 phân loài. Linh dương đầu bò có bờ vai rộng vạm vỡ, diện mạo nặng mặt tiền, cùng chiếc mõm đặc biệt chắc khỏe. Linh dương non khi sinh ra có màu vàng nâu, bắt đầu chuyển màu trưởng thành khi đạt 2 tháng tuổi. Độ biến thiên màu sắc lông thú trưởng thành khoảng từ màu đá sẫm hoặc xám xanh đến xám nhạt hoặc thậm chí nâu xám. Cả hai giới sở hữu cặp sừng rộng và cong.

Linh dương đầu bò xanh là loài ăn cỏ, kiếm ăn chủ yếu trên đồng cỏ ngắn. Đàn linh dương di chuyển theo kết cấu lỏng lẻo, chúng chạy nhanh và cực kỳ cảnh giác. Mùa giao phối bắt đầu vào cuối mùa mưa và một con non duy nhất được sinh ra sau thai kỳ khoảng 8 tháng rưỡi. Con non vẫn còn ở với mẹ trong 8 tháng, sau thời gian đó nó tham gia vào đàn linh dương non. Linh dương đầu bò xanh sinh sống trên đồng bằng cỏ ngắn giáp ranh xavan được che phủ bởi những bụi keo tại miền nam và miền đông châu Phi, phát triển mạnh tại khu vực không quá ẩm ướt hoặc không quá khô cằn. Mỗi năm, vài quần thể linh dương đầu bò xanh tại Đông Phi tham gia hành trình di cư đường dài, có vẻ thời gian trùng với lượng mưa và lượng cỏ mọc theo khuôn mẫu địa phương.

Linh dương đầu bò xanh là loài bản địa tại Angola, Botswana, Kenya, Mozambique, Nam Phi, Swaziland, Tanzania, Zambia và Zimbabwe. Ngày nay, loài này đã tuyệt chủng ở Malawi, nhưng được tái nhập thành công tại Namibia. Phạm vi phân bố của linh dương đầu bò xanh có giới hạn phía nam đến sông Orange, trong khi giới hạn phía tây giáp hồ Victoria và núi Kenya. Linh dương đầu bò xanh khá phổ biến, đang được tái nhập tại nhiều trang trại, khu dự trữ và khu bảo tồn. Vì lý do này, IUCN xếp linh dương đầu bò xanh là loài ít quan tâm. Số lượng ước tính được khoảng 1 triệu rưỡi và xu hướng số lượng ổn định.

Linh dương đầu bò xanh được nhà tự nhiên học người Anh William John Burchell mô tả lần đầu vào năm 1823 và đặt danh pháp hai phần là "Connochaetes taurinus". Loài này được xếp vào chi "Connochaetes" cùng với linh dương đầu bò đen ("C. gnou"), thuộc họ Bovidae, động vật nhai lại có móng guốc chẻ. Danh pháp "Connochaetes" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, những từ ngữ κόννος, kónnos, "râu", và χαίτη, khaítē, "lông rủ dài", "bờm". Danh pháp "taurinus" khởi nguồn trong tiếng Hy Lạp, từ ngữ "tauros", mang nghĩa con bò đực hoặc bò thiến. Tên gọi phổ biến "blue wildebeest" (linh dương đầu bò xanh) dựa trên bộ lông khoác ánh xanh bạc đáng chú ý, trong khi tên gọi khác như "gnu" bắt nguồn từ tên gọi dành cho loài vật này được người Khokloi sử dụng, một bộ lạc chăn thả bản địa phía tây nam châu Phi.

Mặc dù linh dương đầu bò xanh và đen được xếp trong cùng chi, nhưng trước đây được xếp theo chi riêng biệt, "Gorgon". Một nghiên cứu về nhiễm sắc thể nguyên phân và ADN ty thể được thực hiện nhằm tìm hiểu thêm về mối quan hệ tiến hóa giữa hai loài, phát hiện rằng cả hai có mối quan hệ phát sinh loài chặt chẽ và đã tách ra khoảng 1 triệu năm trước đây.

"C. taurinus" có 5 phân loài:


Linh dương đầu bò xanh được cho lai giống với linh dương đầu bò đen. Sự khác biệt trong hành vi xã hội lẫn môi trường sống trong lịch sử đã ngăn cản lai giống giữa hai loài. Tuy nhiên, vẫn có thể xảy ra khi cả hai loài được giới hạn cùng khu vực, con lai thường tốt giống. Một nghiên cứu về con vật lai tại khu bảo tồn thiên nhiên Spioenkop Dam ở Nam Phi phát hiện nhiều bất thường bẩm sinh liên quan đến răng, sừng và xương khớp trong của hộp sọ. Một nghiên cứu khác báo cáo sự gia tăng kích thước con lai so với một trong hai bố mẹ của nó. Ở một số con vật lai bóng thính giác bị biến dạng cao và những bộ phận khác như xương quay, xương trụ được hợp nhất.

Số lượng nhiễm sắc thể lưỡng bội của linh dương đầu bò xanh là 58. Nhiễm sắc thể được nghiên cứu trong một con đực và một con cái. Trong con cái, tất cả (ngoại trừ một cặp nhiễm sắc thể hạ khuynh tâm khá lớn) tìm được đều là thể nhiễm sắc dạng que. Pha giữa nghiên cứu được trong nhiễm sắc thể linh dương đực, phát hiện nhiều nhiễm sắc thể hạ khuynh tâm khá lớn, tương tự như linh dương cái cả về kích thước lẫn hình thái, số còn lại là nhiễm sắc dạng que. Nhiễm sắc thể X là một nhiễm sắc dạng que lớn trong khi nhiễm sắc thể Y khá chi li.

Loài linh dương đầu bò này dường như tiến hóa khoảng 2,5 triệu năm trước. Linh dương đầu bò đen được cho là tách ra từ linh dương đầu bò xanh để trở thành một loài riêng biệt khoảng 1 triệu năm trước, vào khoảng giữa đến cuối thế Pleistocene. Bằng chứng hóa thạch cho biết linh dương đầu bò xanh từng khá phổ biến tại cái nôi của nhân loại trong quá khứ. Ngoài miền đông châu Phi, hóa thạch còn được phát hiện ở Elandsfontein, Cornelia và Florisbad.

Linh dương đầu bò xanh thể hiện sự lưỡng hình giới tính. Con đực lớn hơn và sẫm màu hơn so với con cái. Linh dương đầu bò xanh có chiều dài từ đầu đến hết thân thường giữa . Chiều cao trung bình khoảng . Trong khi con đực nặng tới , con cái ít khi vượt quá . Điểm đặc trưng ở chiếc đuôi dài, đen, khoảng . Tất cả đặc điểm và dấu hiệu của loài này là đối xứng song phương cho cả hai giới. Tuổi thọ trung bình khoảng 20 năm trong tự nhiên, và 21 năm trong môi trường nuôi nhốt. Cá thể già nhất từng được nuôi nhốt sống khoảng 24,3 năm.

Linh dương đầu bò có bờ vai rộng vạm vỡ, diện mạo nặng mặt tiền, cùng chiếc mõm đặc biệt chắc khỏe. Linh dương non khi sinh có màu nâu vàng, bắt đầu chuyển màu trưởng thành khi đạt 2 tháng tuổi. Độ biến thiên màu sắc lông thú trưởng thành khoảng từ màu đá sẫm hoặc xám xanh đến xám nhạt hoặc thậm chí nâu xám. Lưng và sườn hơi nhẹ hơn so với bề mặt bụng và phần dưới bụng. Vạch sọc dọc nâu sẫm đánh dấu khu vực giữa cổ và mặt sau lồng ngực, do đó chúng còn có tên "brindled gnu" (linh dương đầu bò nâu đốm). Lông bờm của cả hai giới đều dài, cứng, dày, đen tuyền, màu sắc giống như đuôi và gương mặt. Trong khi bờm của 2 phân loài linh dương đầu bò râu trắng phía tây và phía đông rủ thẳng xuống, còn 2 phân loài linh dương đầu bò Nyassaland và linh dương đầu bò thông thường có bờm nhô lên. Tuyến mùi hơi, nơi mà tiết ra chất dầu trong suốt, hiện diện trên bàn chân trước, ở con đực lớn hơn so với con cái.

Dựa theo giới hạn chiều dài hộp sọ, phân loài nhỏ nhất của loài này là linh dương đầu bò râu trắng phía tây, đây cũng là phân loài sẫm màu nhất. Linh dương đầu bò râu trắng phía đông có màu sáng nhất. Cả hai phân loài đó đều sở hữu bộ râu trắng kem, nhưng ngược lại ở cả hai phân loài linh dương đầu bò Nyassaland và linh dương đầu bò thông thường sở hữu bộ râu đen. Rõ mõm dài nhất tìm được ở linh dương đầu bò Nyassaland, ngắn nhất ở con cái linh dương đầu bò râu trắng phía Tây.

Cả hai giới đều có cặp sừng lớn, hình dạng giống dấu ngoặc đơn. Sừng mở rộng sang mỗi bên, về phía ngoài, sau đó đường cong hướng lên trên rồi uốn vào trong. Ở linh dương đực, sừng có thể dài , trong khi sừng linh dương cái dài . Mặc dù là một loài linh dương, linh dương đầu bò xanh có nhiều đặc điểm loài trâu bò. Ví dụ, cặp sừng giống như trâu rừng châu Phi cái. Hơn nữa, cấu trúc cơ thể nặng và phần thân trước lớn, không cân xứng khiến chúng có hình dạng như con bò.

Dịch tả trâu bò có lẽ là căn bệnh nghiêm trọng nhất mà linh dương đầu bò nhiễm phải. Chúng cũng dễ bị lở mồm long móng, bệnh than, ghẻ lở hay hoại tử móng guốc. Virus herpes lần đầu tiên được phân lập từ linh dương đầu bò xanh vào năm 1960 do nhà khoa học thú y Walter Plowright. Mặc dù nguyên nhân tử vong thay đổi từ năm này sang năm khác, nhưng trong một đợt hạn hán ở Botswana, con non và con cái có tuổi hầu hết đều có khả năng tử vong. Vào một dịp khác, người ta ước tính rằng 47% trường hợp tử vong do bệnh, 37% do bị ăn thịt, còn lại là kết quả tai nạn.

Linh dương đầu bò có thể bị nhiễm vài loại ký sinh trùng khác nhau. Trong một nghiên cứu, linh dương đầu bò xanh được phát hiện nhiễm đến 13 loài giun tròn, một loài sán lá, ấu trùng của năm loài ruồi nhặng, ba loài chấy rận, bảy loài ve bọ, một loài ve bét và ấu trùng của một loài giun hình lưỡi. Trong số này, hầu hết phổ biến hơn ở vài thời điểm trong năm so với số khác. Nhìn chung, ấu trùng "Gedoelstica" và "Oestrus" ký sinh ở đoạn mũi, khoang hô hấp của linh dương đầu bò xanh, đôi khi còn di chuyển lên não. So với một số loài trâu bò khác, linh dương đầu bò xanh kháng nhiễm được vài loài ve bọ phá hoại.

Linh dương đầu bò xanh chủ yếu hoạt động vào buổi sáng và chiều tối. Thời giờ nóng nhất trong ngày được dành nghỉ ngơi. Là loài vật cực kỳ nhanh nhẹn và cảnh giác, có thể chạy với tốc độ lên đến , vẫy đuôi hay hất đầu. Một phân tích hoạt động của linh dương đầu bò xanh tại Serengeti cho biết loài này dành hơn nửa tổng thời gian nhằm nghỉ ngơi, 33% để gặm cỏ, 12% cho di chuyển (chủ yếu đi bộ) và một số ít dành cho tương tác xã hội. Tuy nhiên, cũng có sự thay đổi giữa độ tuổi khác nhau và nhóm giới tính.

Linh dương đầu bò thường nghỉ ngơi gần thành viên khác của nhóm và di chuyển theo kết cấu lỏng lẻo. Con đực tạo thành đàn đơn thân, chúng có thể phân biệt với nhóm chưa trưởng thành do số lượng hoạt động thấp và khoảng cách giữa các cá thể. Khoảng 90% con non đực tham gia đàn đơn thân trước khi mùa giao phối đến. Linh dương đực chiếm lãnh thổ khi 4 hoặc 5 năm tuổi, rất ồn ào (đáng chú ý nhất ở linh dương đầu bò râu trắng phía tây) và năng động. Con đực chịu gần gũi nhau và 1 cây số vuông đồng bằng có thể chứa 270 con đực. Hầu hết lãnh thổ có tính tạm thời, ít hơn một nửa số linh dương đực giữ lãnh thổ vĩnh viễn. Nhìn chung, số linh dương đầu bò nghỉ ngơi trong nhóm khoảng một vài đến hàng ngàn vào ban đêm, khoảng cách tối thiểu giữa các cá thể (mặc dù linh dương mẹ và con non có thể vẫn còn tương tác). Chúng là con mồi chính của sư tử, linh cẩu, và cá sấu sông Nile.

Con đực đánh dấu ranh giới lãnh thổ bằng đống phân cùng chất tiết ra từ tuyến mùi hơi. Vùng lãnh thổ được quảng bá bởi hành vi cũng như chất đánh dấu. Ngôn ngữ cơ thể được con đực chiếm lãnh thổ sử dụng có thể là đứng cao theo tư thế thẳng đứng, cào mặt đất hay đấu sừng, đại tiện thường xuyên, cán, rống lên, phát ra âm thanh "ga-noo". Khi cạnh tranh lãnh thổ, con đực rống to, cào đất, xô đẩy chuyển động sừng của chúng, thực hiện hành vi phô trương xâm lược khác.

Linh dương đầu bò xanh là loài loài ăn cỏ, kiếm ăn chủ yếu trên thảm cỏ ngắn thường mọc tại nơi có ánh sáng, hay đất kiềm tìm được tại đồng cỏ xavan hay đồng bằng. Chiếc mõm rộng của con vật thích hợp với lượng lớn cỏ ngắn ăn vào và ăn cả ban ngày lẫn ban đêm. Khi cỏ khan hiếm, linh dương cũng ăn tán lá cây bụi hay cây xanh. Linh dương đầu bò thường kết hợp với ngựa vằn đồng bằng, ngựa ăn tán cỏ trên, ít dinh dưỡng, để lộ ra tán cỏ non xanh hơn, thấp hơn mà linh dương thích. Bất cứ khi nào có thể, linh dương đầu bò thích uống nước hai lần mỗi ngày. Do nhu cầu thường xuyên đối với nước, chúng thường sinh sống trên đồng cỏ ẩm với nguồn nước có sẵn. Mặc dù vậy, linh dương vẫn có thể tồn tại trong hoang mạc Kalahari khô cằn, nơi mà chúng hút đủ nước từ dưa hấu, rễ hay củ trữ nước.

Trong một nghiên cứu về thói quen ăn uống linh dương đầu bò, con vật ăn ba loại cỏ chiếm ưu thế của khu vực, cụ thể là: "Themeda triandra", "Digitaria macroblephara" và "Penisetum mezianum". Thời gian dành cho gặm cỏ tăng khoảng 100% trong suốt mùa khô. Mặc dù lựa chọn chế độ ăn uống vẫn như nhau trong cả hai mùa khô lẫn mùa mưa, linh dương đều chọn lọc hơn vào thời điểm về sau.

Linh dương đực thành thục khoảng 2 năm tuổi trong khi linh dương cái có thể thụ thai khi 16 tháng tuổi nếu được nuôi dưỡng đầy đủ. Tuy nhiên, hầu hết linh dương cái không bắt đầu sinh sản đến tận 1 năm sau đó. Mùa giao phối, kéo dài trong khoảng 3 tuần, trùng khớp thời điểm cuối mùa mưa. Điều này có nghĩa con vật đang ở trong tình trạng tốt, ăn cỏ mới mọc rất dinh dưỡng. Tỷ lệ thụ thai thường cao đến 95%. Mùa giao phối, hay động dục, thường bắt đầu vào đêm trăng tròn, cho thấy chu kỳ mặt trăng ảnh hưởng đến sinh sản. Tại thời điểm này, testosterone trong linh dương đực sản ra đỉnh điểm, dẫn đến sự tăng cường tiếng kêu rống và hành vi chiếm lãnh thổ. Hoạt động kích thích tình dục của con đực cũng có thể kích thích con cái đi vào chu kỳ động dục.

Khi chúng khoanh vùng lãnh thổ và cạnh tranh linh dương cái, linh dương đực phô bày sự ganh đua. Khi đụng độ, chúng đối mặt với nhau, uốn đầu gối, xô đẩy giá sừng. Hành vi phô bày cá nhân chi li được thực hiện trong quá trình cạnh tranh. Chúng có thể rống lên, khịt mũi và húc sừng xuống mặt đất. Sau khi quyền thống trị được thiết lập, mỗi con đực cố gắng thu hút con cái vào phạm vi của mình. Trong cuộc tán tỉnh, đi tiểu và căng thấp là những hoạt động phổ biến và con đực sớm cố gắng gắn kết con cái. Một con cái vẫy đuôi sang một bên, đứng yên trong khi giao hợp diễn ra. Giao phối có thể lặp đi lặp lại nhiều lần, có thể diễn ra hai lần hoặc nhiều lần trong vòng một phút. Con đực không ăn cũng không nghỉ khi một con cái hiện diện tại lãnh thổ của nó. Trong thời gian này, linh dương cái gần gũi với linh dương đực, thường xoa đầu nó trên thân con đực và đánh hơi dương vật con đực. Lúc vào mùa, một con cái có thể ghé thăm một số vùng lãnh thổ và giao phối với nhiều con đực khác nhau.

Thai kỳ khoảng 8 tháng rưỡi và giữa 80 đến 90% con non được sinh ra trong một khoảng thời gian 3 tuần. Linh dương cái sinh vào giữa một bầy hơn là một mình, thường vào giữa ngày. Điều này cho phép thời gian dành cho linh dương sơ sinh trở nên vững chân trước khi màn đêm buông xuống, tránh động vật săn mồi hoạt động. Linh dương con nặng khoảng khi sinh, thường có thể đứng riêng một mình trong vòng một vài phút sau sinh. Để thoát khỏi động vật ăn thịt, con non vẫn gần gũi với linh dương mẹ trong một thời gian đáng kể, có thể tiếp tục bú sữa cho đến khi con non mùa năm sau gần sinh ra. Một số linh dương non rời mẹ sau 8 tháng và tạo thành bầy cùng số linh dương chưa trưởng thành khác. Trong bầy linh dương cái lớn, 80% linh dương non sống sót trong tháng đầu tiên, so với tỷ lệ sống 50% ở đàn nhỏ hơn.

Linh dương đầu bò xanh có nguồn gốc từ Kenya, Tanzania, Botswana, Zambia, Zimbabwe, Mozambique, Nam Phi, Swaziland và Angola. Hôm nay, loài đã tuyệt chủng tại Malawi, nhưng đã được tái nhập thành công vào trong Namibia.

Linh dương đầu bò xanh chủ yếu được tìm thấy ở vùng đồng bằng cỏ ngắn giáp thảo nguyên mọc cây keo thân bụi bao phủ ở miền nam và miền đông châu Phi, phát triển mạnh tại những vùng không quá ẩm ướt hoặc không quá khô cằn. Chúng có thể được tìm thấy trong môi trường sống khác nhau từ khu vực chăn thả quá mức với cây bụi rậm rạp đến rừng thưa thoáng ngập lũ. Cây xanh thuộc chi "Brachystegia" và "Combretum" phổ biến ở các khu vực này. Linh dương đầu bò xanh có thể chịu đựng vùng miền khô hạn miễn nguồn cung cấp nước sinh hoạt có sẵn, thường khoảng cách trong khoảng . Giới hạn phía nam của linh dương đầu bò xanh dừng lại ở sông Orange, trong khi giới hạn phía tây giáp hồ Victoria và núi Kenya. Phạm vi không bao gồm vùng núi hay đồng cỏ ôn đới. Số lượng hiếm linh dương đầu bò được tìm thấy ở độ cao vượt quá . Ngoại lệ, một quần thể nhỏ linh dương đầu bò Cookson phân bố tại thung lũng Luangwa (Zambia), linh dương đầu bò vắng mặt tại miền đất ẩm ướt thuộc đất nước thảo nguyên phía nam, đặc biệt không hiện diện tại vùng rừng miombo.

Mỗi năm, vài quần thể linh dương đầu bò xanh Đông Phi tham gia vào hành trình di cư đường dài, có vẻ như thời gian trùng với khuôn mẫu lượng mưa và cỏ mọc hàng năm. Thời gian di cư theo cả hai hướng có thể thay đổi đáng kể từ năm này sang năm khác. Vào cuối mùa mưa, linh dương di chuyển đến khu vực mùa khô nhằm đáp ứng tình trạng thiếu nước uống. Khi mùa mưa bắt đầu lại một vài tháng sau đó, chúng di cư trở lại phạm vi mùa mưa.

Cuộc di cư của linh dương đầu bò được xem là một trong những cuộc di cư lớn, hoành tráng, ngoạn mục nhất trong thế giới động vật. Vào khoảng tháng 6, khi mùa khô bắt đầu, nắng nóng khiến đồng cỏ Serengeti tại Tanzania trở nên khô héo, khiến linh dương bắt đầu di cư. Chuyến di cư diễn ra từ tháng 7 – 10 hàng năm, nhưng cao điểm vào tháng 8, ước tính có khoảng 1,5 triệu linh dương di cư vượt sông. Điểm đến của chúng là những đồng cỏ xanh tốt ở khu bảo tồn quốc gia Maasai Mara tại Kenya. Đôi khi hành trình di cư này được gọi là "cuộc di cư vòng tròn" vì chúng di chuyển quanh vùng Serengeti theo mùa mưa nhằm tìm kiếm đồng cỏ xanh tươi với quãng đường di chuyển lên đến gần 3000 km. Trong hành trình này, chúng phải vượt qua dòng sông Mara đầy rẫy cá sấu sông Nile hung hãn chờ sẵn. Khoảng 250.000 con linh dương chết mỗi năm trong cuộc di cư nổi tiếng này.

Linh dương đầu bò xanh là con mồi cho sư tử, báo hoa, chó hoang châu Phi, linh cẩu và cá sấu sông Nile. Động vật ăn thịt là nguyên nhân chính gây tử vong. Chúng cũng dễ nhiễm dịch bệnh, đó có thể dẫn đến suy giảm số lượng. Yếu tố chính liên quan đến con người ảnh hưởng quần thể gồm có phá rừng quy mô lớn, suy kiệt nguồn nước, mở rộng khu định cư và săn trộm. Bệnh của gia súc nuôi nhà như bệnh trùng mũi khoan châu Phi có thể truyền đến động vật hoang dã, gây thiệt hại. Công tác lắp dựng hàng rào gây cản trở đường di trú truyền thống giữa những phạm vi mùa ẩm ướt và mùa khô dẫn đến sự kiện tử vong hàng loạt khi linh dương bị cắt đứt nguồn nước cùng với khu vực gặm cỏ tốt mà chúng tìm kiếm trong thời kỳ hạn hán. Một nghiên cứu về yếu tố ảnh hưởng đến quần thể linh dương đầu bò tại hệ sinh thái Maasai Mara tiết lộ rằng quần thể đã giảm mạnh số lượng khoảng 80% so với 119.000 cá thể vào năm 1977 xuống còn 22.000 cá thể khi 20 năm sau đó. Nguyên nhân chính được cho là do sự mở rộng nông nghiệp, dẫn đến mất đi đồng cỏ ẩm ướt và phạm vi sinh sản, kiếm ăn truyền thống.

Tổng số linh dương đầu bò xanh ước tính được khoảng 1.550.000. Xu hướng số lượng tổng thể ổn định, số lượng tại vườn quốc gia Serengeti (Tanzania) tăng lên khoảng 1.300.000. Phạm vi mật độ quần thể từ 0.15/km tại công viên quốc gia Hwange và Etosha đến 35/km tại công viên quốc gia miệng núi lửa Ngorongoro và Serengeti, nơi chúng phong phú nhất. Linh dương đầu bò xanh cũng đã được đưa vào một số trang trại thú săn tư nhân, khu dự trữ, khu vực bảo vệ. Nhờ đó, IUCN xếp linh dương đầu bò xanh là loài ít quan tâm. Tuy nhiên, số lượng linh dương đầu bò râu trắng phương đông ("C. t. albojubatus") đã cho thấy một sự suy giảm số lượng đáng kể đến mức hiện nay chỉ còn 6.000 đến 8.000 cá thể, điều này gây ra một số mối lo ngại.

Là một trong những loài động vật ăn cỏ lớn tại miền nam và miền đông châu Phi, linh dương đầu bò xanh đóng một vai trò quan trọng cho hệ sinh thái và là con mồi chủ yếu cho động vật ăn thịt lớn như sư tử. Đó là một trong những loài động vật hút khách du lịch đến khu vực này để quan sát trận đấu lớn, như vậy có tầm quan trọng kinh tế lớn của khu vực. Linh dương đầu bò xanh theo truyền thống đã bị săn bắt lấy da và thịt. Da là mặt hàng thuộc da chất lượng tốt mặc dù thịt thô, khô và khá khó ăn.

Tuy nhiên, linh dương đầu bò xanh cũng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến con người. Chúng có thể cạnh tranh với vật nuôi nhà nhiều thứ như cỏ xanh, nước và thậm chí có thể truyền bệnh hiểm nghèo như dịch tả trâu bò cho bò nhà, lan truyền dịch bệnh giữa các con vật. Linh dương cũng có thể lây lan bọ ve, giun phổi, sán dây, ruồi hay ký sinh giun dẹp.

Một phiến đá khắc cổ xưa trên đá bảng miêu tả một con vật rất giống với linh dương đầu bò xanh được khai quật. Có niên đại khoảng 3000 năm trước Công nguyên, được tìm thấy tại Hierakonopolis (Nekhen), nơi đã từng là thủ đô tôn giáo - chính trị của Thượng Ai Cập vào thời điểm bấy giờ. Đây có thể là bằng chứng cho biết loài động vật này từng sinh sống tại Bắc Phi và có liên hệ với người Ai Cập cổ đại.



</doc>
<doc id="1289873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289873" title="IMI Negev">
IMI Negev

IMI Negev là loại súng máy hạng nhẹ dùng đạn 5.56mm NATO do công ty công nghiệp vũ khí Israel Military Industries (gọi tắt là IMI) của Israel sản xuất. Nhằm bổ sung và thay thế cho súng trường tấn công IMI Galil, nó có hộp đạn di động nhằm đảm bảo đạn dược để duy trì hỏa lực. Nó được nghiên cứu năm 1985 và chính thức trang bị cho Các lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) năm 1995. Nó được đặt tên theo tên của khu vực hoang mạc Negev ở Israel.

Negev hoạt động trên cơ chế trích khí ngang, hoạt động tự động, dễ dàng cầm trên tay, đạn được để trong hộp chứa bằng kim loại và được đẩy vào súng theo chu kỳ ngắn. Súng có cơ chế khóa nòng bằng then xoay. Đạn vào bên tay phải và vỏ đạn thoát ra bên tay trái.

IMI Negev có 3 chế độ bắn tùy theo điều kiện chiến đấu:

1/ Hoạt động trong điều kiện bình thường khi có hộp đạn 35 viên, tốc độ bắn là 850-1150 viên/phút.

2/ Sử dụng trong điều kiện bình thường băng đạn dài 150 viên, tốc độ bắn là 850-1150 viên/phút.

3/ Sử dụng trong điều kiện bụi bặm, mưa gió hay môi trường xấu, tốc độ bắn là 950-1150 viên/phút.

Ngoài ra, Negev có thể sử dụng để phóng lựu đạn từ súng trường.

Negev có 1 khóa đập lửa hay còn gọi là hỏa mai. Vật này dùng để điều chỉnh tốc độ bắn. Ở thân súng có 1 công tắc dùng để điều chỉnh vật này, trên công tắc có ký hiệu A là bắn tự động còn R là bắn bán tự động (tức có thể bắn theo chế độ loạt ngắn hoặc loạt dài). Hỏa mai nòng này còn có tác dụng đảm bảo an toàn. Trên thân súng có 1 công tắc ký hiệu S, đây là khóa an toàn nhằm làm cho búa đập lửa ngăn súng bắn, tránh trường hợp bị cướp cò hoặc bắn vô tình.

Negev dùng đạn 5,56×45mm NATO, là loại đạn chính trong khối NATO dành cho súng trường như M16 hay M4A1.
Negev dùng hai loại hộp đạn, thứ nhất là loại hộp lớn chứa băng đạn 150 viên, thứ hai là loại hộp đạn cong hoặc tròn 35 viên. Hộp đạn lớn dùng khi cần duy trì hỏa lực cho súng do cần nhiều đạn. Còn loại hộp tròn thì thích hợp cho binh lính mang vác trong các cuộc giao tranh hay ngay trên chiến trường như súng trường tấn công.

Súng dùng thước ngắm trên điểm ruồi, cũng có lắp đặt ống nhắm có khả năng điều chỉnh hoặc laser ngay phần dưới tay cầm.

Negev còn có 1 thanh kim loại nhỏ bên phải có thể đóng gập dễ dàng, giúp cho việc mang vác dễ dàng. Súng còn có 1 chân đế có hai chân khá cứng chắc cũng có thể gập lại và lắp lại dễ dàng vào trong khe nhỏ được thiết kế ở ốp tay cầm phía trước.

Súng máy hạng nhẹ IMI Negev được giới thiệu tại triển lãm vũ khí MSPO-2011 tại thành phố Targi Kielce của Ba Lan. Negev đã nổi trội trong triển lãm vì tầm hoạt động 1.000 mét, sơ tốc lên tới 915 m/s, hỏa lực 1150 viên/phút. Nó đã thu hút nhiều lực lượng cũng như tổ chức quân sự tham gia triển lãm.

Commando Negev: Phiên bản biến thể đầu tiên của IMI Negev, nhỏ nhẹ hơn, còn được gọi là Negev Assault.

SF Negev: Phiên bản Commando Negev đổi tên sau khi công ty công nghiệp quốc phòng Israel (IMI) đổi tên thành công ty công nghiệp vũ khí Israel (IWI), tuy đổi tên nhưng SF Negev cũng có nhiều thay đổi về đặc điểm như độ dài, khối lượng, hộp đựng đạn v.v... Ngoài ra, phiên bản SF Negev còn có thể trang bị trên xe AFV và trực thăng.

 Sử dụng từ năm 2010


</doc>
<doc id="1289883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289883" title="Linh dương sừng nhánh">
Linh dương sừng nhánh

Linh dương sừng nhánh (danh pháp khoa học: Antilocapra americana) là một loài động vật đặc hữu nội địa tây và trung bộ Bắc Mỹ. Nó là loài duy nhất còn tồn tại của họ Antilocapridae. Trong thời kỳ Pleistocene, 12 loài Antilocapridae đã tồn tại ở Bắc Mỹ. 
Con đực trưởng thành dài 1,3-1,5m từ mũi đến đuôi, chiều cao tại vai và cân nặng . Con cái cùng chiều cao như con đực nhưng cân nặng . Chân có hai móng, không có móng huyền. Thân nhiệt là .

Hiện nay loài này có không có kẻ thù thực sự. Chúng là những động vật có vú nhanh nhất ở Bắc Mỹ, có thể chạy 65 km / h trong vài km, nhảy cao từ 3 đến 6 mét, tốc độ tối đa được ghi nhận là 98 km / h.

Kết quả là, con trưởng thành hiếm khi trở thành con mồi của các loài động vật săn mồi khác. Chó sói, chó sói Bắc Mỹ, sư tử núi và đại bàng vàng có thể giết chết con non sau khi sinh một vài ngày, nhưng ngay cả điều này là không phổ biến, do khi linh dương nhỏ có thể bỏ ra hàng giờ cúi thấp giữa các thảm thực vật và không thực hiện bất kỳ chuyển động có thể khiến con mồi phát hiện. Một vài tuần sau khi sinh và tiếp tục dừng chân ẩn của mẹ mình, con non nhanh hơn so với các con thú săn.


</doc>
<doc id="1289884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289884" title="Nhân vật của vũ trụ Mass Effect">
Nhân vật của vũ trụ Mass Effect

Bài viết này mô tả các nhân vật đáng chú ý xuất hiện trong vũ trụ hư cấu của "Mass Effect". Các nhân vật này được khám phá trong các tiểu thuyết "", "", "", và ""; loạt truyện tranh "", "Mass Effect: Evolution" và các trò chơi "Mass Effect", "Mass Effect Galaxy", "Mass Effect 2" và "Mass Effect 3". Danh sách này mô tả các nhân vật chính, phản điện, và các thành viên trong nhóm xuất hiện trong các trò chơi, tiểu thuyết, truyện tranh, mặc dù những cốt truyện này có nhiều diễn viên hỗ trợ bao gồm hàng chục nhân vật phụ.

Shepard là nhân vật người chơi chính trong bộ ba "Mass Effect". Giới tính, vẻ ngoài, lịch sử, đào tạo chiến đấu và tên của Shepard được xác định bởi người chơi trước khi trò chơi bắt đầu. Shepard 29 tuổi trong trò chơi đầu tiên mặc dù theo sinh học hoặc theo thứ tự thời gian là 29 hoặc 31 tuổi trong trò chơi thứ hai và khoảng 33 trong trò chơi thứ ba. Mô hình của nam Shepard mặc định được sử dụng bởi BioWare cho trailer được gọi là John trong khi tên mặc định của nữ là Jane; cả hai đều mặc định là thuộc lớp Soldier. Shepard là một người lính kỳ cựu bắt đầu trong trò chơi như là một ứng cử viên để trở thành đặc vụ "Spectre" con người đầu tiên. Khi trò chơi tiến triển, Shepard thực hiện một loạt các nhiệm vụ quan trọng và được ủy quyền để làm bất cứ điều gì cần thiết để có thể thực hiện được nhiệm vụ. Vào cuối trò chơi, Shepard giết chết nhân vật phản diện Saren Arterius và giúp đánh bại Reaper "Sovereign". Một trong những quyết định quan trọng nhất Shepard làm ở cuối trò chơi đầu tiên và quyết định số phận của Citadel Council và vai trò của nhân loại trong thiên hà. Shepard có thể chọn để cứu Council, kết quả là con người được cấp một vị trí trong Council; Shepard cũng có thể khiến "Sovereign" bị tấn công trực tiếp, vô tình giết chết Council và tạo ra một Council mới được kiểm soát bởi con người; hoặc Shepard có thể ra lệnh bỏ mặc Council, dẫn đến cái chết của họ và khiến nhân loại là loài chiếm ưu thế trong thiên hà.

Một tháng sau khi đánh bại "Sovereign", tàu không gian của Shepard là Normandy SSV bị phá hủy bởi một tàu chiến bí ẩn, giết chết Shepard. Cơ thể của Shepard được phục hồi bởi Cerberus, một tổ chức của con người đã theo dõi các hành động của Shepard trong "Mass Effect". Trong hai năm, Shepard được xây dựng lại thông qua dự án Lazarus của Cerberus, đứng đầu bởi Miranda Lawson, bằng việc sử dụng một sự kết hợp giữa điều khiển học và công nghệ nano. Khi được phục hồi một cách đầy đủ, Shepard điều tra sự biến mất của các thuộc địa của con người.

Về vấn đề liên quan đến cái chết của Shepard, Giám đốc BioWare là Casey Hudson giải thích rằng dựa trên các quyết định trong "Mass Effect 2", Shepard có thể chết trong một số các kết thúc của trò chơi. Hudson nói: "If you do die in the ending of "Mass Effect 2", it will not come as a surprise, nor will it be random. It will be pretty obvious that you headed into the final mission knowing that Shepard probably wouldn’t make it out alive." Hudson cũng khẳng định rằng các thành viên trong nhóm sẽ bị ảnh hưởng bởi quyết định của người chơi như: "Bạn có thể có một kết thúc mà toàn bộ nhóm của Shepard sẽ sống sót, hoặc toàn bộ nhiệm vụ là một vụ tắm máu và tất cả mọi người (bao gồm cả Shepard) bị giết chết, hoặc bất cứ điều gì ở giữa." Cuối cùng, Hudson tiết lộ rằng nếu Shepard của người chơi chết trong trò chơi thứ hai, người đó không thể xuất hiện trong "Mass Effect 3"; thay vào đó, trò chơi thứ ba sẽ được chơi với một Shepard mới bắt đầu trong trò chơi đó, hoặc với một những người sống sót trong "Mass Effect 2" .

Shepard trở lại một lần nữa như là nhân vật chính trong "Mass Effect 3". Trong trò chơi này, Shepard bị đình chỉ hoạt động sau khi các sự kiện của trò chơi trước đó. Đột nhiên, Reaper tấn công Trái Đất, buộc Shepard phải chạy trốn khỏi hành tinh. Cốt truyện chính của trò chơi cho thấy Shepard di chuyển khắp thiên hà và cố gắng đạt được hỗ trợ từ các nền văn minh khác để khởi động một nhiệm vụ cuối cùng để cứu Trái Đất và đánh bại Reaper một lần và mãi mãi. Theo Bioware, "Mass Effect 3" sẽ kết thúc câu chuyện của Shepard và đánh dấu sự xuất hiện cuối cùng của Shepard trong loạt game. Tùy thuộc vào hành động của người chơi trong trận chiến cuối cùng, Shepard hoặc phải hy sinh bản thân để kiểm soát các Reapers, tiêu diệt chúng, hoặc tạo ra một dạng sống hữu cơ tổng hợp mới, hoặc từ chối không đưa ra quyết định và vòng tròn lặp lại trong khi Shepard hy sinh. Tuy nhiên, nếu người chơi lựa chọn phá hủy Reaper/tất cả các dạng sống tổng hợp và thu thập đủ các cánh quân sự, Shepard sẽ được cho thấy là sống sót trong một đống đổ nát. Nếu Shepard có mối quan hệ tình cảm với một nhân vật khác và nhân vật đó sống sót ở cuối bộ ba, trong bản DLC Extended Cut, người yêu của Shepard có thể đặt tên Shepard lên bia tưởng niệm (kết thúc Shepard chết), hoặc không đặt tên của Shepard lên cùng với nét cười và ánh mắt hy vọng (gợi ý rằng Shepard còn sống).

Phiên bản nam của Shepard được lồng tiếng bởi Mark Meer, với Jennifer Hale cho phiên bản nữ. Người mẫu thời trang Mark Vanderloo là mô hình cho vẻ ngoài mặc định của tư lệnh Shepard nam.

Tiến sĩ Liara T'Soni là một thành viên người Asari trong nhóm. Trong "Mass Effect" gốc, cô 106 năm tuổi, chưa hẳn là người lớn theo tiêu chuẩn asari. Cô có một niềm đam mê học tập và làm việc với công nghệ Prothean. T'Soni là một chuyên gia trong lĩnh vực khảo cổ học về Prothean, cụ thể là bằng chứng liên quan đến sự sụp đổ của Protheans. Cô trong thực tế được tìm thấy trong một đống đổ nát Prothean, bị mắc kẹt trong một nhà tù nằng lượng. T'Soni có thể trở thành người yêu cho cả Shepard nam và nữ . Người asari chỉ có một giới tính, và có thể sinh sản với bất kỳ giới tính hoặc loài . Lớp nhân vật của Liara là asari Scientist, có kỹ năng chủ yếu về biotic, nhưng không thể đầu tư vào kỹ năng vũ khí và khả năng công nghệ. Không giống như Adept của con người, T'Soni có thể học kỹ năng "Electronic".

T'Soni là con gái của Matriarch Benezia, một biotic asari đáng kính và mạnh mẽ với một asari không rõ. Trong bản DLC Lair of the Shadow Broker của "Mass Effect 2", người chơi có thể xem một đoạn video trên tàu của Shadow Broker cho thấy một asari đang nhìn vào một bức ảnh của Liara. Asari này là một Matriarch tên Aethyta làm việc nghề phục vụ mà Shepard gặp trên Illium, và trong "Mass Effect 3", cả Matriarch và Liara có thể trò chuyện với nhau trong Presidium. Có một sự kỳ thị xã hội nhất định kèm theo vào vấn đề này, vì asari tin rằng để cải thiện bản thân, họ cần giao phối với các loài khác để đạt được các tính chất di truyền mới nên nếu hai asari làm bạn đời với nhau như cha mẹ của Liara, sẽ chẳng có gì thu được từ mối quan hệ này. Thuật ngữ "thuần chủng" do đó được sử dụng như là một sự xúc phạm khắc nghiệt đối với trẻ em sinh ra bởi 2 asari.

Trong "Mass Effect 2", T'Soni ban đầu được mô tả là nhân cách hoàn toàn thay đổi. Hành động giống như Benezia, T'Soni đã trở thành một nhà môi giới thông tin trên Illium trong khi cạnh tranh trực tiếp với Shadow Broker. Được cải thiện về khả năng biotic, cô sử dụng đe dọa và các chiến thuật khác để có được thông tin. Nếu người chơi nạp một Shepard từ "Mass Effect" gốc có quan hệ lãng mạn với Liara, cô chào đón Shepard với một nụ hôn. Liara giao cho Shepard một nhiệm vụ phụ để giúp đỡ cô trong việc săn lùng một đặc vụ của Shadow Broker đang theo dõi cô được gọi là Observer. Cơn giận của Liara với Shadow Broker bắt nguồn từ khi ông ta hồi phục xác của Shepard để chuẩn bị sẵn sàng bán cho Collectors trong các sự kiện của "". Sau một số lựa chọn đối thoại nhất định, người chơi có thể phá vỡ lớp vỏ bề ngoài của cô và tiết lộ một Liara thực sự với tính cách đen tối hơn của cô chẳng khác gì là cái vỏ. T'Soni rất đau đớn trong việc lấy xác của Shepard từ tay của Broker và giao nó cho Cerberus để họ có thể hồi sinh Shepard. Liara biết rằng Cerberus sẽ sử dụng Shepard cho mục đích riêng của họ, nhưng vẫn phải giao cho họ xác của Shepard vì cô ấy quan tâm đến anh/cô và không thể để Tư lệnh ra đi. Cô sợ rằng Shepard sẽ ghét cô cho điều này và xin lỗi. Mặc dù muốn tham gia, cô từ chối lời mời gia nhập lại nhóm của Shepard để tiếp tục nhiệm vụ trả thù Shadow Broker. Cô cũng bày tỏ hối tiếc về việc không thể tham gia nhóm của Shepard.

Tuy nhiên, Liara lại xuất hiện trong bản DLC "Lair of the Shadow Broker" và tạm thời trở lại nhóm khi Shepard quyết định giúp cô săn lùng Shadow Broker. Khi Shadow Broker bị giết, Liara liền nắm lấy cơ hội này để thay thế ông ta. Cô nói rằng cô sẽ sử dụng tư cách mới được ban cho của cô để giúp hỗ trợ cho sứ mệnh của Shepard chống lại Reaper. Người chơi cũng có thể tiếp tục mối quan hệ lãng mạn của nhân vật với Liara ở phần cuối của "Lair of the Shadow Broker".

Liara T'Soni cũng trở lại như là một thành viên thường trực trong "Mass Effect 3" và sẽ có hậu quả cho người chơi không chung thủy với cô trong "Mass Effect"/"Mass Effect 2".<ref name="Chat W/ Casey Hudson"></ref> Nếu "Lair of the Shadow Broker" không được hoàn thành, cô vẫn sẽ trở thành Shadow Broker, nhưng lại dẫn đến cái chết của Feron.

Khi gặp Prothean Javik, cô ban đầu rất vui mừng khi được tiếp tục phục vụ trên Normandy nhưng dần dần trở nên thất vọng hơn, vốn tưởng tượng trước đó rằng Protheans là "gìn giữ sự khôn ngoan và giác ngộ" của thời đại của họ, nhưng chỉ để tìm thấy họ là "lãnh chúa lạnh lùng và tàn nhẫn". Cuối cùng, mối quan hệ này đạt đến một điểm phá vỡ sau sự sụp đổ của Thessia, khi mà Liara trong khu của Javik, thất vọng với anh ta vì "không có câu trả lời". Shepard có thể khuếch tán tình hình hoặc cho phép Liara bỏ đi. Nếu tình hình được giải quyết, cả hai sẽ bắt đầu tôn trọng và đánh giá cao lẫn nhau.

Liara được lồng tiếng bởi Ali Hillis, với khuôn mặt và cơ thể của cô được mô hình hóa theo nữ diễn viên Jillian Murray.

Gunnery Chief Ashley Williams là một sĩ quan 25 tuổi của Human Alliance, gia nhập ngay sau khi tốt nghiệp trung học. Cô gia nhập nhóm trong nhiệm vụ đầu tiên, thay thế cho Binh nhì Richard L. Jenkins (bị giết trong chiến đấu). Ashley là một người lính đơn thuần, có tay nghề cao với vũ khí và giáp nặng nhưng không thể sử dụng khả năng công nghệ hoặc biotic. Cô cũng có thể là người yêu cho Tư lệnh Shepard nam. Cô đến từ một gia đình có truyền thống quân sự: ông bà cố, ông và cha đều phục vụ trong Alliance Navy. Gia đình của cô cũng gặp nhiều rắc rối do lịch sử ông cô, vì ông là sĩ quan con người duy nhất đầu hàng hạm đội turian ở thuộc địa Shanxi. Williams nói rằng cô và cha cô bị chuyển công tác nhiều lần vì sự kỳ thị của ông nội. Mẹ của Williams nuôi cô và ba đứa em gái trên nhiều thuộc địa khác nhau của con người trong khi cha cô làm nhiệm vụ. Williams theo đạo, mặc dù tên gọi đức tin của cô không bao giờ được nhắc đến, ngoại trừ niềm tin của cô về Ngày phán xét ​​và những quyền lực lớn hơn. Cô cũng mang tầm nhìn "con người là trung tâm", như là một kết quả của việc ông của cô bị hổ thẹn trong First Contact War chống lại người turian .

Vào cuối trong trò chơi, trên hành tinh Virmire, Williams là một trong hai nhân vật có thể lựa chọn để hỗ trợ một đơn vị đặc công salarian trong cuộc tấn công vào phòng thí nghiệm của Saren. Trong cuộc tấn công, người chơi phải đối mặt với một sự lựa chọn có thể dẫn đến việc Ashley bị giết khi đầu đạn hạt nhân được kích nổ. Nếu Ashley chết, một cuộc đối thoại sau đó cho thấy chính phủ salarian và turian đã trao tặng huy chương cao nhất của họ cho Áhley, tôn vinh sự hy sinh của cô cho những binh lính không phải con người.

Williams cũng xuất hiện trong "Mass Effect 2" nếu cô sống sót trong trò chơi đầu tiên. Được thăng chức thành Operations Chief, Williams được phái đến Horizon trong một chính thức chính thức để cung cấp vũ khí chống quỹ đạo cho thuộc địa. Cô được nhìn thấy là bảo vệ thuộc địa chống lại một bầy "seekers" của Collector, nhưng cuối cùng bị áp đảo và bị tê liệt. Khi được giải cứu, cô không chấp thuận liên minh của Shepard với Cerberus. Nếu người chơi chọn lãng mạn với Williams trong "Mass Efect" gốc, sau này cô sẽ gửi cho Shepard một email xin lỗi, bày tỏ mong muốn của cô là ở với anh một lần nữa.

Ashley Williams xuất hiện lần cuối trong "Mass Effect 3" nếu cô sống sót sau sự kiện của trò chơi gốc. Trước khi trò chơi được phát hành, Bioware cho biết những người chơi vẫn chung thủy với Ashley sẽ được khen thưởng . Trong sự kiện của Mass Effect 3, Williams được phong làm chỉ huy trung úy và trở thành Spectre con người thứ hai. Cô bị thương nặng trong nhiệm vụ của trò chơi trên Sao Hỏa nhưng được hồi phục hoàn toàn, và tùy thuộc vào hành động của người chơi có thể gia nhập lại nhóm của Shepard trên tàu Normandy.

Ashley Williams được lồng tiếng bởi Kimberly Brooks và khuôn mặt và cơ thể của cô được mô hình hóa theo sau nữ diễn viên Erica Cerra.

Staff Lieutenant Kaidan Alenko là một nam sĩ quan 32 tuổi của Alliance Navy, người đi kèm với Tư lệnh Shepard ngay từ lúc bắt đầu của trò chơi. Alenko có thể trở thành người yêu của Shepard nữ trong cả ba phần của trò chơi và người yêu của Shepard nam trong phần 3. Trong trò chơi, anh thuộc lớp nhân vật Sentinel, một người lính có tay nghề cao trong cả khả năng công nghệ cao và biotic nhưng lại không mạnh trong khả năng chiến đấu trực tiếp. Alenko có một mối quan hệ khó khăn với khả năng biotic của mình - anh là một trong vài người hiếm hoi sử dụng cấy ghép L2 gây tranh cãi, vốn bị ngưng sản xuất do một danh sách dài các tác dụng phụ khủng khiếp được phát hiện sau khi phá hành. Kaidan được coi là "một trong những người may mắn" vì anh chỉ bị đau nửa đầu, mặc dù nhiều người khác bị đau đớn về thể xác dẫn đến tê liệt hoặc mất trí. Nếu được hỏi bởi Shepard, Kaidan tiết lộ rằng khi còn là một thiếu niên, anh đã giết người hướng dẫn, một lính đánh thuê turian tàn bạo, tại một cơ sở đào tạo biotic mà anh gia nhập, trong quá trình đào tạo bằng cách bẽ gãy cổ với một cú đá mạnh. Cái chết này là một tai nạn vì Kaidan tức giận khi người hướng dẫn này làm bị thương một cô gái mà anh ngưỡng mộ.

Vào gần cuối trò chơi trên hành tinh Virmire, Kaidan là một trong hai nhân vật có thể lựa chọn để hỗ trợ một đơn vị đặc công người salarian trong cuộc tấn công của họ vào phòng thí nghiệm của Saren. Nếu Ashley được chọn để lãnh đạo, Kaidan là kỹ thuật viên chính để kích hoạt quả bom phá hủy cơ sở. Trong cuộc tấn công, người chơi phải đối mặt với một sự lựa chọn có thể dẫn đến việc Kaidan bị bỏ lại phía sau khi trái bom được kích nổ.

Alenko cũng đóng một vai trò trong "Mass Effect 2" với điều kiện là anh sống sót trong trò chơi đầu tiên. Kể từ sau sự kiện của trò chơi đầu tiên, Alenko đã được thăng chức staff commander (trên cấp trung úy chỉ huy của Shepard) và đóng quân trên hành tinh Horizon để giúp bảo vệ một thuộc địa của con người từ Collector. Bằng cách sử dụng mối liên hệ của Kaidan với Shepard làm mồi nhử, Illusive Man dụ Collector đến Horizon. Collector tấn công thuộc địa và Kaidan bị cắn bởi một Collector Swarm, khiến anh bị tê liệt tạm thời. Shepard sớm biết rằng Kaidan được phái đến thuộc địa để cài đặt một mạng lưới các khẩu pháo phòng thủ để bảo vệ chống lại các cuộc tấn công của Collector trong tương lai. Sau khi đánh lui Collector và Harbinger, Alenko cuối cùng được giải cứu bởi Shepard. Hai người đoàn tụ với một cái bắt tay (hoặc ôm nhau nếu người chơi chọn để nạp một Shepard nữ từ "Mass Effect" đã theo đuổi một mối quan hệ lãng mạn với Kaidan). Tuy nhiên, sau khi biết rằng Shepard đang làm việc với Cerberus, Alenko từ chối tham gia với Shepard trong nhiệm vụ chống lại Collector. Nếu Shepard hình thành mối quan hệ lãng mạn với Kaidan trong trò chơi đầu tiên, Kaidan sẽ gửi một lá thư xin lỗi nói rằng hành vi trước đó của mình là do mối quan tâm và lo lắng của Kaidan cho Shepard và rằng anh muốn được nối lại tình cảm sau khi Collector bị đánh bại.

Nếu anh sống sót sau trò chơi đầu tiên, Alenko sẽ trở lại trong "Mass Effect 3". Trong những tháng sau các sự kiện của "Mass Effect 2", anh được thăng cấp bậc thiếu tá và được giao quyền chỉ huy một lực lượng đặc biệt gồm các biotic của Alliance. Anh được triệu tập đến làm chứng tại phiên toà của Shepard sau các sự kiện của bản DLC Arrival, và có mặt khi Reapers kéo đến Trái Đất và tấn công Vancouver. Kaidan liền cùng với James Vega tìm đường đến Normandy SR-2.

Sau khi giải cứu Shepard và Anderson để sơ tán, Kaidan đi cùng với Shepard và Vega đến Kho lưu trữ Prothean trên Sao Hỏa để lấy thông tin tình báo mà Liara T'soni phát hiện ra ở đó, được cho là rất quan trọng cho nỗ lực chiến tranh. Nhóm nhận được sự tham gia của T'soni khi họ giao chiến với Cerberus đang tấn công cơ sở để mang dữ liệu Prothean cho Illusive Man. Sau khi đối đầu với gián điệp Cerberus, Tiến sĩ Eva Core, Kaidan bị thương nặng. Shepard mang Alenko đến Bệnh viện Huerta Memorial trên Presidium của Citadel để điều trị. Shepard sau đó có thể kiểm tra Kaidan khi anh phục hồi trong lúc bất tỉnh, nhưng một khi Shepard hoàn thành một nhiệm vụ, Alenko gửi tin nhắn đến Normandy nói rằng mình đã tỉnh và sẽ chào đón một chuyến thăm. Cả hai có thể thảo luận về chấn thương (1 chuỗi đối thoại có thể hàm ý việc tán tỉnh của Kaidan với Shepard nam hay nữ, hoặc quan tâm đến việc đổi mới mối quan hệ lãng mạn với Shepard nữ), hoạt động gần đây và thăng cấp, gia đình trên Trái Đất, và cuộc gặp gỡ căng thẳng trên Horizon trước đó. Kaidan cũng đề cập đến việc Donnel Udina đề cử mình để trở thành Spectre thứ hai của con người, và rằng anh đang xem xét việc chấp nhận. Chuyến viếng thăm này cũng là một cơ hội để tặng một món quà (chai whiskey mua ở trước bệnh viện) để nuôi dưỡng niềm tin sau này trong câu chuyện.

Một khi Shepard hoàn thành một nhiệm vụ khác trên Citadel, anh/cô sẽ nhận được một e-mail từ Kaidan để nói về việc xuất viện và sẽ đánh giá cao cho chuyến thăm khác. Khi người chơi trở về Citadel và tiếp tục xây dựng niềm tin với Alenko, anh sẽ không có sẵn cho tương tác một lần nữa cho đến khi Udina âm mưu với Cerberus để tiến hành một cuộc đảo chính chống lại Citadel Council để nắm quyền kiểm soát của đội tàu của họ cho sự giải phóng của Trái Đất. Trong trận chiến này Alenko xuất hiện trong vị trí mới của mình là Spectre, cung cấp sự bảo vệ cho các thành viên Hội đồng là những người đang bị Udina dẫn vào một cái bẫy. Shepard can thiệp và trong cuộc đối đầu tiếp nếu Kaidan vẫn còn nghi ngờ Shepard thông đồng với Cerberus, anh sẽ bị bắn (bởi Shepard hoặc bởi một thành viên trong nhóm) để ngăn chặn Udina. Ngoài ra, nếu Shepard lấy lại được lòng tin của Kaidan, anh sẽ bắn Udina nếu Shepard không ra tay.

Nếu sống sót âm mưu đảo chính, Kaidan sau đó gặp Shepard tại cảng Normandy và muốn tham gia lại vào nhòm. Shepard có thể chấp nhận anh lên tàu hoặc tư vấn cho anh ở lại phía sau để trở thành War Asset. Sau đó, nếu Shepard liên tục được sự hiểu biết và khuyến khích, Kaidan gửi một e-mail mời Shepard ăn tối trong lần đến Citadel tiếp theo của họ, Hội thoại trong 'cuộc hẹn' cho phép Shepard (với cả nam hoặc nữ) tạo cơ hội để bước vào một mối quan hệ lãng mạn với Alenko hoặc cự tuyệt mối quan hệ đó. Nếu được thuyết phục, Kaidan đến cabin của Shepard vào đêm trước cuộc tấn công vào trụ sở của Illusive Man và cả hai có thể tiến hành mối quan hệ của họ thông qua việc nói chuyện và cảnh âu yếm.

Trong trận chiến cuối cùng cho Trái Đất, Kaidan xuất hiện một lần nữa tại tiền đồn ở London, lúc này đã quay lại lại với đơn vị của mình. Nếu anh và Shepard đã hình thành mối quan hệ lãng mạn với nhau, họ sẽ ôm hôn nhau; Alenko khẳng định mong muốn của mình để gặp lại Shepard và Shepard nói với Kaidan "tốt hơn là cậu nên xuất hiện ở đó khi tôi quay lại" và Kaidan sẽ nhắc nhở Shepard "giữ an toàn". Ngay sau khi cuộc tấn công vào Citadel bắt đầu thì cả cả hai buộc phải tách nhau ra. Nếu Shepard đưa Kaidan theo trước trận chiến cuối cùng, Kaidan sẽ bị thương nặng sau khi bị Reaper tấn công, buộc Shepard phải gọi tàu Normandy đưa anh đi sơ tán. Hai người có thể có một cuộc trò chuyện nhỏ; nếu Shepard và Kaidan đang là một cặp, Kaidan sẽ nói với Shepard "Đừng bỏ tôi ở lại" ("Don't leave me behind"); còn Shepard có thể đáp lại bằng cách nói rằng cho dù chuyện gì có xảy ra thì Shepard sẽ vẫn luôn yêu anh. Sau đó Shepard sẽ giục Kaidan lên Normandy.

Sau quyết định cuối cùng của Shepard và hoàn thành chiến dịch, Kaidan có thể được nhìn thấy bước ra khỏi Normandy trên một hành tinh nhiệt đới sau sự hủy diệt của mạng lưới mass relay.

Kaidan Alenko được lồng tiếng bởi Raphael Sbarge, cũng được biết đến với vai trò của anh là Carth Onasi trong và của BioWare; còn khuôn mặt của anh được mô phỏng theo khuôn mặt của người mẫu nam Luciano Costa.

Garrus Vakarian là một Turian, trước đây là một nhân viên của lực lượng C-sec (Citadel Security) thuộc Phòng Điều Tra của C-sec. Như nhiều Turians khác, Garrus nhập ngũ và luyện tập ở tuổi 15. Nhưng sau đó, đi theo bước chân của cha mình anh trở thành một sĩ quan của lực lượng C-sec. Anh chịu trách nhiệm điều tra Saren Arterius (Saren Là Spectre giỏi nhất của Hội đồng Citadel (cũ) nhưng bị lực lượng Liên Minh tố cáo nổi loạn). 
Mặc dù cấp trên của anh cho biết cuộc điều tra về Saren đã kết thúc, nhưng bất chấp mệnh lệnh của cấp trên, Garrus vẫn theo đuổi mục đích của mình: Bắt bằng được tên nổi loạn Saren. Cuối cùng, anh gia nhập nhóm của Shepard để giúp Shepard tiêu diệt Saren và loài Geth.

Ở phần Mass Effect 2, Illusive Man nói với Shepard rằng có một người là một bậc thầy chiến thuật và xâm nhập vào hàng ngũ đối phương có biệt danh là "Archangel" (Tổng lãnh thiên thần) hiện đang ở Omega. Archangel được xem như một sự đe dọa cho Đế chế Tội phạm tại Omega. Anh đến đó với đội của mình gồm 12 thành viên khác. Archangel đã gây ra rất nhiều rắc rối cho ba hội lính đánh thuê thành công nhất và quyền lực nhất Cụm Sao Terminus là Blood Pack, Eclipse và Blue Suns. Tác động của anh đến 3 hội mạnh tới mức họ phải thành lập một liên minh tạm thời để chống lại Archangel. Việc Blue Suns, Eclipse và Blood Pack kết hợp lại với nhau là chưa từng có; trừ khi có chiến tranh xảy ra, cả ba hội đều không bao giờ kết hợp lại với nhau (như Aria T'loak giải thích).

Đến khi Shepard đến được nơi ở của Archangel thì anh ta bỏ nón bảo hiểm ra và không ai khác đó chính là Garrus Vakarian. 
Sau các sự kiện của Mass Effect và cái chết của Shepard ở đầu phần 2, đi theo bước chân của Shepard, Garrus đã tạo một đội riêng cho mình và đi thực thi công lý tại Omega dẫn đến tình trạng vô cùng nguy hiểm hiện nay của mình. Sau khi Garrus giải thích tình hình với Shepard, đội của Shepard hỗ trợ Garrus trong việc đánh lại nhóm Lính đánh thuê. Họ giữ chân Garrus và làm cho anh ta bị mắc kẹt vào phía bên kia của một cây cầu. Trong trận chiến cuối cùng, Garrus bị tấn công bởi một máy bay chiến đấu của Blue Suns, và bị những vết thương nghiêm trọng ở trên mặt và vai trái. Khi Shepard cho nổ tung chiếc máy bay thì anh vội vã đưa Garrus về tàu Normandy để trị thương.

Sau khi được chữa trị bởi Bác sĩ Karin Chakwas thì anh ta gặp Shepard tại phòng liên lạc. Anh ta cho thấy những vết thương sau khi bị máy bay chiến đấu của Hội đánh thuê Blue suns bắn. Một phần tư khuôn mặt của anh bị thương nặng, được băng lại bằng băng cứu thương. Jacob Taylor nói với Shepard rằng có một số chip Cybernetics được cấy vào Garrus để giữ anh sống sót. Áo giáp của Garrus cũng bị thiệt hại nặng là một phần cổ áo trái bị bắn nát.

Garrus kể lại rằng 2 năm trước (Thời điểm tàu Normandy SR-1 bị tấn công bởi Collectors) Garrus đã mất đi ý chí để sống. Nhiều lúc, trong Cuộc chiến ở Citadel và Sovereign bị phá hủy, Garrus về lại Citadel để luyện tập trở thành một Spectre hoặc trở lại với C-sec (Phụ thuộc vào cuộc nói chuyện giữa anh và Shepard trong Mass Effect). Nhưng dù thế nào, Garrus ngày càng phẫn nộ vì Hội đồng Citadel đã mặc kệ một mối đe dọa lớn - The Reapers. Họ coi như đó chỉ là một tin đồn và chẳng thèm quan tâm. Sau khi nghe về cái chết của Shepard cũng như là tàu Normandy bị phá hủy, anh không mong gì ở Hội đồng Citadel nữa. Anh bỏ cuộc luyện tập trở thành Spectre và chức vụ trong C-sec để đến Omega, đi cùng với đội của mình gồm 11 chiến binh Turians để mang đến công lý cho Omega. Sau khi một thành viên trong nhóm phản bội mọi người và làm cho những thành viên khác của đội anh bị giết ngoại trừ Garrus, anh bị một cú Shock tinh thần rất lớn và ngày càng trở nên bạo lực để trả thù.

Sau khi điều tra kĩ càng, Garrus biết tên phản bội là Sidonis vì anh kiểm tra thấy hắn đã đặt một chuyến đi tới Citadel vào ngày cả đội bị giết. Anh tìm đến Citadel cùng Shepard, Harkin (Dưới bí danh là Fade) là một trong những người làm cho Sidonis biến vào bóng tối. Sau khi bắt và thẩm vấn Harkin, anh ta đặt lịch hẹn cho Sidonis tới một quán nước và sau đó thì Garrus có quyền giết hắn ta. Shepard nói với Garrus là anh/cô sẽ ra nói chuyện với hắn một lúc để dụ cho hắn ta vào tầm ngắm của Garrus. Nếu người chơi chọn để cho Garrus giết Sidonis thì sẽ có tin tức về cái chết của hắn ta, cùng với việc lấy được sự trung thành của Garrus. Còn nếu để cho Sidonis thoát thì Garrus sẽ tự đập đầu vào tường vì tự dằn vặt chính mình để cho Sidonis thoát và Garrus cũng không đạt trạng thái trung thành.

Garrus có thể là bạn trai của Shepard nữ, anh rất giỏi về loại súng nhắm và được lồng tiếng bởi Bramdon Keener.

Một thợ săn tiền thưởng và lính đánh thuê nổi tiếng. Wrex là một trong các krogan Battle Master cuối cùng. Họ là những cá nhân hiếm thấy có thể kết hợp biotic với vũ khí hiện đại và chiến lược. Wrex đã từng nổi tiếng nhờ và khả năng thiện chiến của mình và trở thành thủ lĩnh của một trong các tộc Urdnot nhỏ hơn khi còn rất trẻ. Tính đến hiện nay, Wrex là krogan trẻ nhất từng được nhận danh hiệu đó trong vòng 1000 năm, Sau krogan genophage (1 vũ khí hóa học của người salarian nhằm chuyển đổi gen di truyền khiến 99.9% dân số krogan bị sẩy thai hay sinh non), Wrex đã nhận ra rằng dân tộc mình đã mất đi bản tính anh hùng, trọng danh dự ngày xưa và chỉ còn biết đi theo bạo lực vô độ, chỉ thích chết trong chiến đấu thay vì cứu vãn văn hóa của mình trong hòa bình. Wrex đã từ bỏ dân tộc khi cha ông, một krogan Warlord muốn duy trì chiến tranh, đã phản bội và cố giết con trai mình. Wrex đã bỏ trốn say khi giết cha để trả thù. Trong 3 thế kỷ kế tiếp, Wrex làm bảo vệ, lính đánh thuê, quân nhân và thợ săn tiền thưởng. Trong một nhiệm vụ được thuê bởi Saren Arterius, do Wrex lập tức nhận ra có cái gì đó không đúng ở Saren, ông hủy bỏ hợp đồng mà không chờ trả tiền. Linh tính của ông đã đúng bởi mọi thành viên đánh thuê khác trên con tàu đã bị giết chỉ một tuần sau đó.

Dù có vẻ ngoài đáng sợ, Wrex ít khi nổi nóng cũng như ít khi nói lên ý kiến của mình. Nhưng khi ông nói, những người khác luôn lắng nghe vì chỉ chút dấu hiệu giận dữ từ ông cũng đủ khiến người khác nghe lời.

Tali'Zorah nar Rayya là một quarian, được lồng tiếng Ash Sroka (Còn được biết tới dưới cái tên "Liz Sroka"). Cô là một thành viên của pho hành đoàn trong cả ba game, và cũng là 1 thiên tài về máy móc. Là con gái của Đô đốc Rael'Zorah, Tali bị áp lực trong việc phải vượt trội hơn những người khác. Trong game thứ 1, Tali đang thực hiện Cuộc Hành Hương của mình trước khi giao cho Shepard chứng cứ về Saren và gia nhập nhóm. Trong game thứ 2, cô mang tên là Tali'Zorah Vas Neema và đang bị đưa ra tòa do đem các bộ phận còn hoạt động của Geth lên tàu. Tùy theo ảnh hưởng của người chơi, Tali có thể bị quyết định là vô tội hay có tội.

Miranda Lawson là một sĩ quan Cerberus và xuất hiện trong "Mass Effect 2" như là một thành viên của phi hành đoàn Normandy cũng là chỉ huy thứ hai sau Shepard. Cô cũng xuất hiện trong "Mass Effect Galaxy". Trong "Galaxy", Miranda giao tiếp với Jacob Taylor như là hình ảnh ba chiều và là nguồn cung cấp thông tin về việc làm thế nào để ngăn chặn mối đe dọa từ batarian. Trong "Mass Effect 2", Lawson được tiết lộ là một đặc vụ cao cấp của Cerberus và đã được biến đổi gen cho trí thông minh và đặc điểm thể chất. Cô được thể hiện là một nhà lãnh đạo có khả năng, điển hình như việc Miranda là một trong vài thành viên của nhóm có thể thành công trong việc dẫn dắt fireteam trong nhiệm vụ cuối cùng mà không có ai chết. Lawson là người lãnh đạo Lazarus Cell của Cerberus, được giao nhiệm vụ phục hồi Tư lệnh Shepard. Trên tàu Normandy, cô là chỉ huy thứ hai sau Shepard và là người báo cáo trực tiếp cho Illusive Man.

Lawson là con gái nhân tạo của Henry Lawson, một doanh nhân giàu có và quyền lực ở Trái Đất. Thay vì nuôi cấy cô cho một người phụ nữ, Henry đã lấy ADN của mình và tăng gấp đôi nhiễm sắc thể X nhằm hy vọng để tạo ra một triều đại. Không hài lòng với việc Henry cố kiểm soát cuộc sống của mình, Miranda tham gia Cerberus và bí mật che giấu em gái Oriana của mình để bảo vệ cô từ cha Henry. Giao cho người chơi hoàn thành một nhiệm vụ để ngăn chặn vụ bắt cóc của em gái, cô cuối cùng trở nên trung thành với Shepard. Trong một kết thúc có thể của trò chơi, khi Illusive Man ra lệnh cho cho cô ngăn chặn Shepard phá hủy trạm không gian của Collector, cô đã chứng minh lòng trung thành của mình bằng cách từ chối và thông báo xin từ chức trước khi đột ngột kết thúc liên lạc.

Lawson là một trong những lựa chọn lãng mạn có thể cho Shepard nam .

Miranda Lawson cũng xuất hiện trong "Mass Effect 3" nếu cô sống sót các sự kiện của nhiệm vụ tự sát trong "Mass Effect 2". Sau khi Collector bị đánh bại, cô đã rời khỏi Cerberus. Shepard sau đó gặp Miranda trên Citadel, nơi cô thể hiện mối quan tâm của mình rằng Oriana bị tìm thấy bởi cha cô. Nếu không được cảnh báo về cuộc tấn công của Cerberus, cô sẽ bị giết theo lệnh của Illusive Man.

Cô sau đó lại có mặt trên Horizon sau sự kiện tại Thessia. Shepard phát hiện ra việc Oriana đang nằm trong tay của Henry Lawson tại một cơ sở Cerberus được ngụy trang như là một nơi trú ẩn. Miranda, Shepard, và Henry sẽ đối mặt nhau và Shepard có thể giải quyết tình hình bằng ngoại giao hoặc bắn Henry. Nếu Shepard cho phép Lawson bỏ đi, Miranda sẽ tấn công cha mình, nhưng chết vì thương tích gây ra bởi Kai Leng. Nếu Shepard trước đó đã cảnh báo Miranda về sự trở lại Leng và tình hình đã được giải quyết một cách hòa bình, Miranda sẽ sống sót và giúp đỡ trong các nỗ lực chiến tranh.

Miranda được lồng tiếng bởi và mô hình hóa sau nữ diễn viên Yvonne Strahovski.

Thane là một sát thủ 39 tuổi người drell, anh đang chết dần với một căn bệnh có tên là Hội chứng Kepral (chỉ drell mới mắc bệnh). Người chơi có thể gặp anh trên lãnh thổ Ilium của dân asari. Vốn được nuôi ở quê hương của dân hanar sau khi người hanar cứu dân drell khỏi nạn diệt vong, Krios được huấn luyện để làm sát thủ từ lúc 6 tuổi, và thực hiện cuộc ám sát đầu tiên của mình lúc 12. Anh gặp vợ mình, Irikah, trong một cuộc ám sát khi cô đứng ra giữa anh và mục tiêu của mình. Say khi cưới Irikah, người hanar cho phép Thane thôi làm sát thủ cho họ để xây dựng gia đình, nhưng anh nhận ra mình không có kỹ năng nào khác nên đã trở thành sát thủ tự do. Anh giữ bí mật này khỏi tất cả mọi người trừ vợ mình. Vợ của Thane sau đó bị sát hại khi một nhóm lính đánh thuê tìm bắt anh. Tan nát trái tim, Than đi tìm kẻ thù và giết từng người một (Đó là những cuộc ám sát duy nhất mà anh thừa nhận là mình tự làm do anh luôn cho rằng những án mạng khác là do chủ thuê anh làm, anh chỉ là công cụ). Sau đó anh tiếp tục sự nghiệp của mình và bỏ mặt đứa con trai Kolyat. Quyết định này đã luôn ám ảnh anh.
Thane Krios có thể là bạn trai của Shepard nữ và gọi cô là "siha" ("thiên thần" trong tôn giáo của drell).

Ở Mass Effect 3, nếu Thane đi cùng trong nhiệm vụ ngăn cản Cerberus khi chúng tấn công Citadel, anh sẽ đấu và bị làm trọng thương bởi Kai Leng. Do bệnh của anh đã ở giai đoạn cuối và bị mất máu quá nhiều, Thane sẽ chết trong bệnh viện với Shepard bên cạnh. Nếu người chơi giúp anh làm lành với Kolyat ở ME2, con trai anh cũng sẽ có mặt khi cha mình qua đời. Trong DLC Citadel, Shepard có thể cùng với Kolyat tổ chức đám tang cho Thane.

Một Krogan được sinh ra và giáo dục trong lồng kính với bộ gen từ Chúa tể Okeer (một Krogan khác được Shepard kêu gọi sự hợp tác để đánh bại chủng tộc Collectors trong phần 2), Grunt là một siêu lính krogan với những nguồn gen tốt nhất được Okeer gửi gắm cho Shepard với mong muốn giúp khôi phục lại chủng tộc krogan. Shepard có thể lựa chọn mở lồng giải thoát cho Grunt hoặc không. Nếu Shepard mở lồng, Grunt sẽ tấn công Shepard nhưng sẽ đi theo chiến đấu cùng Shepard nếu được thuyết phục. Trong phần 2, Grunt nói với Shepard về sự khó chịu không rõ nguyên nhân của mình, khiến Shepard có thể đưa Grunt đến với bộ tộc Urdnot của krogan (do Urdnot Wrex đứng đầu) để tìm hiểu nguyên nhân. Nếu hoàn thành các nhiệm vụ, Grunt sẽ được bộ tộc Urdnot nhận làm thành viên (cho dù trước đó có dị nghị về nguồn gốc sinh ra trong lồng kính của Grunt) để trở thành Urdnot Grunt, và Grunt sẽ trở nên trung thành với Shepard. Nếu Grunt sống sót qua phần 2 và đạt trạng thái trung thành, sau khi giúp đỡ Nữ hoàng của chủng tộc Rachni và Shepard bằng cách một mình chiến đấu chống lại một bộ phận của chủng loài Rachni bị Reapers điều khiển, Grunt sẽ sống sót sau vụ tấn công và trở thành một thành viên của mặt trận. Tuy có sức khỏe và năng lực của một krogan trưởng thành ngay từ khi sinh ra, tính cách của Grunt nhiều lúc khá trẻ con, ví dụ như cảnh say rượu trong DLC Citadel hay vụ phá hoại ở Silversun Strip khiến Shepard phải đến làm việc với C-Sec để bảo lãnh cho Grunt.

Một nhà khoa học thiên tài người salarian và cũng là một chiến sĩ thiện chiến đến từ Đội Đặc Nhiệm (STG) của dân salarian khi còn trẻ. Mordin Solus được tìm thấy ở Omega và có một tính cách lập dị và vô cùng năng động cũng như phong thái và cách nói chuyện nhanh nhẹn. Ông thường được những người khác coi là một "nhà khoa học điên" với nền đạo đức có chút vấn đề. Mordin luôn có mặc cảm tội lỗi vì đã tạo ra genophage gây ra sự tuyệt chủng của loài krogan. Nếu sống sót ở phần 2, Mordin sẽ giúp tìm ra phương thức chữa bệnh cho loài krogan để chuộc lại lỗi lầm. Nếu Shepard lựa chọn cứu loài krogan thay vì phản bội theo lời của Salarian Counciler, Mordin sẽ hy sinh bản thân để phân phát thuốc chữa bệnh cho loài krogan qua một hệ thống tháp. Shepard bày tỏ ý ngăn cản Mordin, nói rằng có thể tìm cách khác nhưng Mordin không chấp thuận và kiên quyết chữa lại sai lầm của mình. Trước khi tòa tháp nổ tung, Mordin có hát bài hát chế của chính mình về đam mê khoa học và việc ông là nhà khoa học salarian tiêu biểu như thế nào, nhưng không kịp kết thúc bài hát khi vụ nổ xảy ra. Sau cái chết của Mordin, Wrex đích thân cảm ơn Shepard và nói rằng vợ của Wrex muốn đặt tên con đầu lòng của mình là Mordin.

Một Justicar gần 1000 tuổi của người asari.

Một thành viên của chủng loài Geth, tuy nhiên thay vì chống lại Shepard, Legion lại giúp đỡ Shepard ở phần 2 và 3. Legion giải thích việc một bộ phận của chủng loài Geth theo sự điều khiển của Reapers vì chủng loài Quarian - chủ nhân tạo ra loài Geth, sau khi nhận thấy mối nguy hiểm từ giống loài này, đã tìm cách hủy diệt Geth. Điều này khiến cho một bộ phận Geth tìm đến Reapers để tránh việc bị hủy diệt. Trong phần 3, nếu Legion sống sót, trong nhiệm vụ tại Rannoch, Shepard có thể lựa chọn giữ lại loài geth hoặc chủng loài quarian (một trong hai chủng loài phải chết). Tuy nhiên, dưới một số điều kiện nghiêm ngặt khác từ phần 2 và phần 3 (hòa giải với Tali, diệt bộ phận geth nổi loạn trong nhiệm vụ trung thành, có điểm Paragon/Reputation cao), Legion sẽ hy sinh để cải tạo loài Geth và Geth cùng Quarian sẽ chung sống hòa thuận, đóng góp lớn cho mặt trận chiến tranh. Trước đó, Legion sẽ có một cuộc trao đổi nhỏ với Tali, hỏi Tali rằng: "Đơn vị này có linh hồn không?" ("Does this unit have a soul?") và Tali sẽ trả lời là có. Legion sau đó sẽ đáp lại rằng anh đã biết trước khi hy sinh.

Cô xuất hiện trong phần 2 với tư cách là một AI do Ceberus gắn trên tàu Normandy SR-2 để hỗ trợ cũng như kiểm soát Shepard. Cô được miêu tả với trí thông minh, khả năng chiến đấu đặc biệt với công nghệ Hacking, giọng nói "sexy" và những trò đùa không đúng lúc. Ban đầu E.D.I có một chút mâu thuẫn với phi công chính của Shepard - Joker, nhưng dần dần mối quan hệ giữa hai người trở nên bớt căng thẳng. E.D.I giúp đỡ Shepard khá nhiều trong việc báo cáo tình trạng của tàu Normandy, cũng như kiếm soát con tàu và các thành viên trong đội khỏi nguy hiểm, đặc biệt trong nhiệm vụ tự sát ở phần 2 (Suicide Mission). Trong phần 3, E.D.I tách khỏi Ceberus và làm việc cùng với đội của Shepard. Cô ít khi để lộ với các thành viên mới rằng cô là một AI mà chỉ giả làm một VI (theo lời khuyên của Joker) để tránh gặp rắc rối, tuy vậy chuyên viên Traynor đã nhanh chóng nhận ra điều này. Sau nhiệm vụ trên Sao Hỏa, E.D.I đã chiếm lấy quyền điều khiển của cơ thể robot của Eva Core (gián điệp của Ceberus đã tấn công Kaidan hoặc Ashley) để có thể giúp đỡ Shepard ngay cả ở bên ngoài Normandy. Trong thân xác mới, E.D.I có thể cùng chiến đấu với Shepard hoặc giúp anh tìm ra tung tích của Leviathan trong DLC: Leviathan. Nếu được Shepard khuyến khích, E.D.I và Joker có thể phát triển một mối quan hệ tình cảm lãng mạn, được thấy rõ trong DLC Citadel: Shore Leave. Trước khi bước vào cuộc chiến cuối cùng, E.D.I nói với Shepard rằng Joker là người đem lại tự do cho cô, còn Shepard là người khiến cô cảm thấy mình đang thực sự sống.

Ở kết thúc của Mass Effect 3, tùy vào lựa chọn của người chơi mà EDI có thể tiếp tục tồn tại (kết thúc Control hoặc Synthesis) hoặc bị hủy diệt cùng các Reapers (kết thúc Destroy).

Phi công chính của tàu Normandy trong cả 3 phần. Joker là một người hài hước, đôi khi hơi thái quá và không đúng lúc. Anh mắc một chứng bệnh khiến bất cứ sự cử động nặng nào cũng có thể dẫn đến việc gãy xương, đồng thời khiến việc di chuyển của anh gặp nhiều khó khăn. Anh bày tỏ lòng tôn trọng và yêu quý với Shepard và Garrus, nhất là trong phần 2. Ở đầu phần 2, Joker có bất mãn với E.D.I, AI của Ceberus nhưng nhanh chóng chấp nhận sự có mặt của cô trên tàu, dần dần tiến triển thành mối quan hệ tình cảm trong phần 3.

Một turian và cũng là một trong các Spectre giỏi nhất của hội đồng Citadel. Anh vốn là học trò của Saren Arterius và cũng là người sẽ quyết định cho việc Shepard có phù hợp với vị trí Spectre hay không. Nihlus vốn sẽ trở thành thầy của Shepard trong giai đoạn đầu làm Spectre nhưng trước khi kịp thực hiện việc đó, anh đã bị bắn lén bởi Saren trên Eden Prime do không nghi ngờ sự xuất hiện đột ngột của hắn trên hành tinh này.

Ở Mass Effect 2 có ghi nhận rằng trong quá khứ, Nihlus từng đụng độ với Justicar Samara sau khi bà chứng kiến anh giết một dân thường không trang bị vũ khí. Do điều này trái với luật justicar của mình, Samara đã tìm giết Nihlus để trị tội. Bà truy đuổi anh suốt 2 tuần cho tới khi Nihlus dùng kế để đem luật của Samara chống lại chính bà, tạo ra một tình huống mà bà phải chọn hoặc là cứu một người vô tội, hoặc là bắt anh. Là người bảo vệ cho những người vô tội, Samara chọn cách thứ 1 và để Nihlus trốn thoát. Bất chấp thất bại, cuộc đụng độ này đã khiến bà nể trọng anh.

Nhân vật đứng đầu của Ceberus, người xuất hiện và chi tài sản ra để tái tạo lại Shepard sau vụ tấn công ở đầu phần 2, cũng như giúp Shepard đánh bại chủng loài Collectors ở cuối phần 2. Mục đích của The Illusive Man ban đầu không rõ ràng nhưng dần dần được sáng tỏ ở phần 3. The Illusive Man muốn bảo vệ loài người theo xu hướng cực đoan, lập ra những thí nghiệm trên cơ thể người để tìm cách điều khiển Reapers và thống trị ngân hà, tấn công các cánh quân của Liên minh. Ở cuối phần 3, hắn xuất hiện cùng với Anderson, cả hai cùng bị thương nặng và cố gắng thuyết phục Shepard rằng mình có thể điều khiển được Reapers (cho dù thực tế chính hắn đang bị điều khiển). Shepard sau đó có thể bắn chết The Illusive Man khi hắn cố gắng giết Anderson.

Một cựu thành viên của N7 nhưng đã bị khai trừ và bỏ tù do giết một krogan trong một vụ ẩu đả ở bar và thái độ phân biệt chủng tộc với người ngoài hành tinh khác. Kai Leng được ra tù nhờ bảo lãnh của Cerberus và hiện là sát thủ mạnh nhất của tổ chức. Hắn chủ yếu sử dụng kiếm để tấn công với thân thủ nhanh chóng khó lường. Kai Leng có tính cách khá khó chịu, liên tục chế nhao Shepard trong các cuộc đụng độ. Trong vụ tấn công của Ceberus ở Citadel, Kai Leng đánh nhau với Thane Krios và đâm một nhát kiếm gây ra cái chết của Thane. Khi Shepard hạ gục Kai Leng trong phần 3, Shepard có thể lựa chọn đâm và để Kai Leng chảy máu tới chết (lựa chọn Renegade) để trả thù cho Thane, hoặc đâm chết Kai Leng (lựa chọn Paragon) để trả thù cho Miranda.



</doc>
<doc id="1289885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289885" title="Thoái hóa đốt sống cổ">
Thoái hóa đốt sống cổ

Thoái hóa đốt sống cổ hay còn gọi là thoái hóa cột sống cổ hoặc thoái hóa cột sống lưng là một trong những tên gọi của tình trạng bệnh lý thoái hóa hệ thống xương cột sống do nhiều nguyên nhân khác nhau trong công việc, lao động, hoạt động, tuổi tác. Nó là quá trình bệnh lý ở các đốt sống cổ, bắt đầu bằng những hiện tượng hư khớp ở các diện thân đốt, đĩa liên đốt tới các màng, dây chằng, dần dần về sau xuất hiện hiện tượng thoái hóa các đốt sống, gây đau vùng cổ, nhất là khi vận động vùng cổ.

Thoái hóa cột sống cổ là một trong những căn bệnh phổ biến của xã hội. Thoái hóa đốt sống cổ và lưng không chỉ ở những người già mà còn ở cả những người trẻ thường làm việc trong văn phòng, ít vận động hoặc phải cúi nhiều là bệnh thường gặp ở những người phải sử dụng nhiều động tác ảnh hưởng đến vùng đầu cổ. Các dấu hiệu điển hình của bệnh có thể dễ nhận thấy là cổ cứng nhắc khó xoay chuyển kèm với dấu hiệu đau, đau cổ sau đó lan xuống vai, đau ở các khớp cổ và vai, ngoài ra còn đau đầu không rõ nguyên nhân… Thoái hóa đốt sống cổ gây ra nhiều khó khăn trong sinh hoạt và lao động cho người bệnh. Tỷ lệ mắc bệnh đều gặp cả hai giới nam và nữ gần như ngang nhau.

Nhìn chung, người bệnh có các cảm giác đau, mỏi, nhức khó vận động vùng cổ là biểu hiện thường thấy nhất ở bệnh nhân mắc phải căn bệnh này. Hầu hết các bệnh nhân bị thoái hóa cột sống cổ và cột sống lưng luôn có cảm giác đau buốt khó chịu, khó chịu ngay cả khi nghỉ ngơi, mọi cử động đều gây nên đau đớn.

Người bệnh không thấy có cảm giác khác thường nhưng sau đó, những triệu chứng sau:

Bệnh nhân đau mỏi kiểu cơ học, đau tăng khi vận động, giảm khi nghỉ ngơi, nhiều triệu chứng hạn chế vận động cột sống cổ: khó cúi, ngửa, nghiêng, quay cổ còn có kèm tiếng lắc rắc khi vận động cột sống. Thoái hóa cột sống cổ có thể không có triệu chứng mà chỉ có hình ảnh trên Xquang. Chụp Xquang thấy có hình ảnh tam chứng của thoái hóa: hẹp khe khớp, đặc xương dưới sụn và mọc gai xương (mỏ xương).

Bệnh biểu hiện dưới dạng thoái hóa đĩa đệm, thoái hóa đốt sống (cảm giác gai xương)... làm biến dạng cột sống cổ, mất đường cong sinh lý cột sống cổ, khớp đốt sống cổ cứng lại, hạn chế vận động. Khi vận động đầu cổ, gai xương này kích thích, chèn ép vào rễ thần kinh gây đau. Bệnh có thể diễn ra ở đĩa đệm. Đĩa đệm bị thoái hóa, lồi ra bên ngoài vị trí ban đầu hoặc thoái vị về một phía chèn ép vào rễ thần kinh gây đau và hạn chế vận động, đặc biệt trong các tư thế cúi, ngửa.


Tư thế hoạt động sai là một trong những nguyên nhân quan trọng gây ra thoái hóa đốt sống cổ. Làm việc kéo dài, ít vận động là những nguyên nhân chủ yếu gây là bệnh thoái hóa đốt sống cổ.
Những công việc luôn đòi hỏi cúi nhiều, ngửa nhiều, mang vác nặng trên đầu hay ngồi trước màn hình vi tính quá lâu cũng sẽ làm sai lệch cấu trúc bình thường của cổ, dẫn tới biến đổi mô xương, dây chằng, cơ và dễ dẫn đến thoái hóa các mô cột sống hoặc hình thành các gai xương đốt sống.

Đặc biệt là làm việc máy tính nhiều, ít vận động là một trong những nguyên nhân gây ra thoái hóa đốt sống cổ, vôi hóa cột sống, gai cột sống. Nhất là khi làm việc, vị trí đặt tay trên bàn làm việc hay đối với máy tính quá cao hoặc quá thấp. Vùng cổ và vùng gáy không được thường xuyên cử động, hoặc chỉ giữ nguyên một tư thế. Thường xuyên nhìn lên rồi lại nhìn xuống. Vị trí ngồi quá thấp so với bàn làm việc.

Trong khi ngủ chỉ nằm 1 - 2 tư thế, không có thói quen chuyển mình. Lựa chọn gối kê không phù hợp (gối quá cao và gối quá mềm).

Những làm việc ở tư thế cúi, cử động nhiều ở vùng đầu cổ, cường độ lao động cao (làm suốt ngày không nghỉ) và thâm niên lao động (tuổi nghề). Những người dễ bị thoái hóa đốt sống cổ nhất là người đi cấy, thợ cấy (thoái hóa đốt sống cổ và đốt sống lưng), thợ cắt tóc, nha sĩ, bác sĩ chuyên khoa răng, thợ sơn trần, thợ trát vách, diễn viên xiếc… 

Đây cũng là bệnh thường gặp nhất đối với những người làm việc trong văn phòng. Nhân viên văn phòng là một trong những đối tượng có khả năng mắc chứng bệnh này cao nhất do thường xuyên ngồi một chỗ, ít vận động, ít thời gian nghỉ ngơi.

Người cao tuổi cũng là một đối tượng nguy cơ cao. Thoái hóa đốt sống cổ thường xuất hiện ở người đã qua tuổi trung niên (40 - 50 tuổi) Ở những người cao tuổi, do quá trình lão hóa các đĩa liên đốt, các thân đốt do tưới máu kém nên dễ xuất hiện bệnh hơn ở người trẻ tuổi. Những người có người thân từng mắc căn bệnh này cũng có nguy cơ mắc bệnh nhiều hơn những người trong gia đình không có người bị bệnh.

Thoái hoá đốt sống cổ làm cột sống ảnh hưởng, các khớp có thể bị biến dạng, sưng gây đau, làm hạn chế vận động. Hội chứng thần kinh: đau dây thần kinh chẩm, vai, gáy và hội chứng vai, cánh tay. Người bệnh cũng có thể bị rối loạn thần kinh thực vật ở vùng cổ, vai, tay. Hội chứng tuần hoàn gây ra hẹp lỗ ngang, làm cho hẹp động mạch đốt sống, gây ra tình trạng thiểu năng sống nền (thiếu máu miền não sau) làm cho bệnh nhân thấy ù tai, mờ mắt, chóng mặt...

Thoái hoá đốt sống cổ còn có thể gây bại liệt một hoặc hai tay, gây hội chứng chèn ép tủy, cổ, rối loạn cảm giác tứ chi, rối loạn thực vật, chèn ép rễ thần kinh, tủy hoặc cả hai hoặc gây rối loạn thần kinh thực vật. Các biến chứng có thể gặp của bệnh bao gồm các triệu chứng chèn ép thần kinh gây đau dọc từ cổ xuống vai và cánh tay một hoặc cả hai bên, chèn ép các động mạch đốt sống gây đau đầu, chóng mặt; hãn hữu có chèn ép tủy, biểu hiện bằng yếu, đau tứ chi, đi lại khó khăn hoặc liệt không vận động được.

Thoái hóa đốt sống cổ rất có thể gây tổn thương vào lỗ tiếp hợp ảnh hưởng đến rối loạn tuần hoàn não. Đốt sống cổ bị thoái hóa để lâu không điều trị sẽ dẫn đến các nguy cơ như hạn chế khả năng cung cấp máu lên não của cơ thể, rất nguy hiểm.

Thoái hóa đốt sống cổ là căn bệnh chịu ảnh hưởng nhiều của yếu tố nghề nghiệp gây nên, cho sau mỗi ngày làm việc cần được xoa bóp, chăm sóc trực tiếp đến vùng này, không nên quá gắng sức trong công việc. 
Cần phân phối hợp lý giữa thời gian lao động và nghỉ ngơi, hạn chế mức tối đa những tác động không tốt đến các đốt sống cổ.

Đối với người làm công tác văn phòng, làm việc với máy vi tính, cần tạo lập thói quen bảo vệ sức khỏe ngay tại nơi làm việc, với những động tác luyện tập hay vươn vai đơn giản, không ngồi ỳ bên máy tính trong thời gian quá dài và kết hợp cùng một chế độ ăn uống khoa học.

Ngoài ra, ghế làm việc phải có độ cao thích hợp so với bàn làm việc và máy tính. Không để ghế ngồi quá cao hay quá thấp. Giữ khoảng cách hợp lý từ tay đến bàn làm việc hay máy tính. Nên sử dụng máy tính có màn hình lớn, tối thiểu là từ 17 inch trở lên giúp các cơ cổ không bị căng, mỏi. Ngồi cách màn hình vi tính 50 – 66 cm và đặt màn hình dưới tầm mắt khoảng 10 - 20 độ. Không để tầm màn hình quá cao hoặc quá thấp hơn so với tầm mắt.

Khi ngồi gần nên chỉnh ghế sao cho 2 cẳng tay song song với nền nhà. Luôn giữ thẳng lưng và 2 vai giữ ngang bằng. Nếu sử dụng đồ kẹp hồ sơ dùng khi đánh máy thì kẹp này nên để càng sát màn hình càng tốt.

Khi ngủ hãy thường xuyên chuyển mình, tránh nằm chỉ một hoặc 2 tư thế sẽ rất dễ bị vẹo cổ. Không nằm sấp, bởi tư thế này sẽ khiến cho cổ bị gập xuống rất dễ gây nên chứng thoái hóa đốt sống cổ. không nên nằm gối đầu quá cao. Để đề phòng hiện tượng "gãy", trật khớp mỏm nha gây liệt tứ chi hoặc tử vong, người bệnh tuyệt đối không được "vặn", "ấn cổ". khi nằm, cần có gối đầu với độ dày vừa phải, tránh tư thế quá ưỡn cổ hoặc cúi gấp cổ.

Một số lưu ý:

Thoái hoá là quá trình theo tính quy luật, do vậy không thể điều trị khỏi mà chỉ dùng các biện pháp để giảm triệu chứng như dùng thuốc, các biện pháp vật lý trị liệu, phục hồi chức năng. Thuốc aspirin cũng là loại thuốc có tác dụng giảm đau nhất thời, và nên tham khảo ý kiến bác sĩ về việc sử dụng loại thuốc này. Tuy nhiên, không nên quá lạm dụng nó sẽ gây nên những mặt trái cho sức khỏe.

Mát xa cổ cũng là một trong những cách giảm đau mỏi cho cổ rất hữu hiệu. Dùng tay phải tìm đốt sống cổ thứ 7 (to hơn các đốt sống khác) và day xung quanh đốt sống đó. Các động tác có thể làm tại nhà như chườm nóng, xoa bóp nhẹ nhàng bên ngoài, làm mềm da, nhất thiết không được vặn, nắn mạnh.

Một số phương pháp tập luyện vận động cổ đơn giản như: 

Ngoài ra, thoái hóa đốt sống cổ không thể chữa triệt để mà chỉ có thể hạn chế nó, tốt nhất là bằng các hình thức tập thể dục, thể thao, vận động, và bổ sung các chất làm nhờn khớp. Yoga cũng là một trong những giải pháp cho việc phòng, hỗ trợ chữa bệnh thoái hóa đốt sống cổ và lưng.



</doc>
<doc id="1289894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289894" title="Papyrocranus congoensis">
Papyrocranus congoensis

Papyrocranus congoensis là một loài cá trong họ Notopteridae được tìm thấy ở bồn trũng sông Congo, châu Phi. Loài này được xếp vào nhóm ít quan tâm của IUCN3.1.


</doc>
<doc id="1289899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289899" title="Windows Script Host">
Windows Script Host

Microsoft Windows Script Host (WSH) là một công nghệ tự động của hệ điều hành Microsoft Windows cung cấp các kịch bản thực thi các file batch, nhưng với nhiều tính năng được hỗ trợ. Ban đầu nó được gọi là "Windows Scripting Host", nhưng đã được đổi tên cho bản phát hành thứ hai.

Nó là ngôn ngữ độc lập ở chỗ nó có thể làm cho việc sử dụng các công cụ ngôn ngữ Active Scripting khác nhau. Theo mặc định, nó diễn giải và chạy văn bản thuần JScript (các file.JS và.JSE) và VBScript (các file.VBS và.VBE).

Người dùng có thể cài đặt công cụ scripts khác nhau để kích hoạt các script trong các ngôn ngữ khác, ví dụ như PerlScript. Ngôn ngữ độc lập với phần mở rộng WSF cũng có thể được dùng. Ưu điểm của Windows Script File (WSF) là nó cho phép người dùng sử dụng một sự kết hợp của ngôn ngữ scripts trong một tập tin duy nhất.

WSH engines hỗ trợ thi hành cho REXX, BASIC, Perl, Ruby, Tcl, PHP, JavaScript, Delphi, Python, XSLT, và một số ngôn ngữ khác.

Windows Script Host phân phối và cài đặt mặc định trên Windows 98 và phiên bản mới nhất của Windows. Nó cũng được cài đặt nếu Internet Explorer 5 (hoặc bản sau) được cài đặt. Bắt đầu từ Windows 2000, Windows Script Host xuất hiện để sử dụng với scripts đăng nhập của người dùng.
Windows Script Host có thể được sử dụng cho nhiều mục đích, Bao gồm các scripts đăng nhập, quản lý và tự động hóa nói chung. Microsoft mô tả nó như là một công cụ quản trị. WSH cung cấp một môi trường để chạy các scripts – Nó sẽ gọi script engine thích hợp và cung cấp một tập hợp các dịch vụ, đối tượng để làm việc với các script. Các script có thể được chạy trong chế độ GUI ("WScript".exe) hoặc chế độ dòng lệnh ("CScript".exe) cung cấp sự linh hoạt cho người sử dụng với các script tương tác hoặc không tương tác. WSH thực hiện một mô hình đối tượng đưa ra một tập hợp các giao diện Component Object Model (COM).

Ví dụ đầu tiên là rất đơn giản; nó cho thấy một số VBScript sử dụng các đối tượng gốc COM WSH "WScript" để hiển thị một tin nhắn với một nút 'OK'. Sau khi tung ra kịch bản này, các công cụ CScript hoặc WScript sẽ được gọi và môi trường thời gian chạy được cung cấp.

Nội dung của một file codice_1

Lập trình WSH cũng có thể sử dụng ngôn ngữ JScript.

Nội dung file codice_2
Hoặc, code có thể được trộn lẫn trong một file SWF, chẳng hạn như VBScript và JScript, hoặc bất kỳ khác:
Nội dung của một tập tin codice_3
Các ứng dụng và tiến trình trong Windows có thể được tự động bằng cách sử dụng một script trong Windows Script Host. Virus và malware có thể được viết để khai thác khả năng này. Vì vậy,đã có một số đề nghị vô hiệu hóa nó vì lý do an ninh. Ngoài ra, các chương trình chống virus có thể cung cấp tính năng kiểm soát.vbs và các script khác chạy trong môi trường WSH.
Từ phiên bản 5.6 of WSH, các script có thể là Chữ ký số được lập trình bằng cách sử dụng các đối tượng "Scripting.Signer" trong một script của chính nó, cung cấp mộtchứng thực khóa công khai là có mặt trên hệ thống. Ngoài ra, các công cụ signcode từ SDK Platform, đã được mở rộng để hỗ trợ các định dạng tập WSH, có thể được sử dụng tại các dòng lệnh.

Bằng cách sử dụng "Software Restriction Policies" được giới thiệu với Windows XP, một hệ thống có thể được cấu hình để thực thi chỉ là những script mà đã có chữ ký số, do đó ngăn ngừa việc thi hành của các kịch bản không đáng tin cậy.

Bản phân phối của WSH 5,6 có thể được cài đặt trên Windows 95/98/Me và Windows NT 4.0/2000.
WSH 5,7 là miễn phí cho Windows 2000, Windows XP và Windows Server 2003. Gần đây, các phiên bản phân phối chung cho các hệ thống điều hành cũ hơn (Windows 9x và Windows NT 4.0) không còn có sẵn từ Microsoft Download Center.

Với Windows XP Service Pack 3, bản phát hành 5,7 là không cần thiết vì nó được bao gồm.




</doc>
<doc id="1289904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289904" title="Bernard Lacombe">
Bernard Lacombe

Bernard Lacombe (sinh 15 -8- 1952 tại Lyon) là tiền đạo huyền thoại người Pháp và của 2 câu lạc bộ nổi tiếng nhất nước Pháp là Olympique Lyonnais, Girondins Bordeaux.

Với 255 bàn tại Ligue 1 ông là tiền đạo ghi nhiều bàn thứ 2 tại Giải VDQG Pháp,chỉ sau Delio Onnis.




</doc>
<doc id="1289905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289905" title="Hippotraginae">
Hippotraginae

Hippotraginae là một phân họ trong họ Trâu bò. Phân họ này gồm có: mã linh (linh dương ngựa, linh dương gặm cỏ), có 6 loài trong 5 chi.



</doc>
<doc id="1289906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289906" title="PGE Arena Gdańsk">
PGE Arena Gdańsk

PGE Arena Gdańsk () là một sân vận động ở phía bắc của Letnica, Gdańsk (Danzig), Ba Lan. Sân vận động này hầu hết được sử dụng cho các trận bóng đá và là sân nhà của đội Lechia Gdańsk. Sân có sức chứa là 43.615. PGE Arena Gdańsk là sân vận động lớn nhất ở Ekstraklasa và lớn thứ ba của Ba Lan (sau sân vận động Narodowy và sân vận động Silesia).

Sân này được bắt đầu xây dựng năm 2008 và hòa thành vào giữa năm 2011. Trận khai trương sân là giữa hai đội Lechia Gdańsk và Cracovia, và có tỉ số hòa 1–1. Trận quốc tế đầu tiên diễn ra giữa Ba Lan và Đức vào ngày 6 tháng 9 năm 2011 với tỉ số hòa 2-2.

Đây là sân vận động được sử dụng cho vòng chung kết giải Euro 2012, diễn ra 4 trận đấu gồm 3 trận của bảng C và 1 trận tứ kết




</doc>
<doc id="1289909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289909" title="Ngọc Huyền">
Ngọc Huyền

Ngọc Huyền (sinh năm 1970) là nghệ sĩ cải lương nổi tiếng người Việt Nam. Ngọc Huyền từng đoạt nhiều giải thưởng lớn tại Việt Nam, nhận danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú và được đánh giá là người đã "đưa cải lương bứt phá khỏi các khuôn mẫu cũ để tiếp cận nhịp sống của thời đại". Suốt thời gian dài, Ngọc Huyền thường xuyên xuất hiện trên các kênh truyền hình trong những chương trình cải lương và các sân khấu lớn tại Việt Nam.

Cô tên thật là Vũ Hà Ngọc Huyền sinh năm 1970 tại Sài Gòn. Gia đình cô di cư vào Nam năm 1954. Cha cô là kiến trúc sư gốc Hà Nội, mẹ nguyên quán ở Hà Tây. Ngọc Huyền sinh ra tại Sài Gòn. Gia đình không ai theo nghề nghệ thuật nhưng Ngọc Huyền lại đam mê với nghề này. Được sự ủng hộ và truyền cảm hứng từ mẹ, cô bước vào sân khấu từ năm 14 tuổi bằng sự nghiệp ca hát cải lương.

Năm 1985, Ngọc Huyền hát trên sân khấu Thanh Nga vở tuồng đầu tiên là "Những đêm trăn trở".

Từ 1985 đến năm 1989, Ngọc Huyền được học cách hát tuồng Tàu qua các vở tuồng kinh điển. Sau khi gia nhập đoàn cải lương tuồng cổ Huỳnh Long, cô được các nghệ sĩ đào tạo hát Hồ Quảng, rồi tiếp tục được các nghệ sĩ có tiếng khác trong lĩnh vực đào tạo. Cô diễn thành công nhiều loại tuồng, từ tuồng cổ, Hồ Quảng đến các vở ca kịch xã hội hiện đại.

Năm 1992, từ lĩnh vực cải lương, cô tham gia sang lĩnh vực ca nhạc, điện ảnh. 

Ngọc Huyền từng là diễn viên xuất hiện nhiều nhất trong các chương trình băng đĩa trong nước và được khán giả ái mộ gọi cô là "Nữ hoàng chi bảo vidéo", là nghệ sĩ trẻ nhất miền Nam trong lĩnh vực cải lương được Nhà nước trao tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú vào năm 2001. Tháng 12 năm 2002, cô còn tổ chức liveshow "Mãi mãi ước mơ" tại Nhà hát Hoà Bình ở Thành phố Hồ Chí Minh trong 3 đêm liền, thu hút hơn 5.000 khán giả tham dự. Giáo sư Trần Văn Khê nhận xét: 
Sau một thời gian bay show qua Mỹ bằng con đường du lịch và ngụ tại nhà ca sĩ Thanh Tuyền, năm 2002, Ngọc Huyền quyết định tiến tới hôn nhân với Đông Nguyễn - con trai Thanh Tuyền, một sĩ quan trong Không quân Hoa Kỳ. Cô kết hôn và sang Mỹ định cư. Sau đó cô chuyển sang lĩnh vực ca tân nhạc, tân cổ giao duyên và phát hành DVD những trích đoạn Hồ Quảng "Tứ đại Mỹ Nhân", giành được sự yêu mến của khán thính giả hải ngoại. Tháng 8 năm 2010, cô tổ chức liveshow mang tên "Giữ Mãi Tình Yêu" kỉ niệm 25 năm ca hát tại Dallas với hai suất diễn trong cùng một ngày, do Trung tâm Asia thu hình và phát hành thành DVD.

Sau 14 năm xa quê hương, cuối năm 2016, Ngọc Huyền được Cục Nghệ thuật Biểu diễn cấp giấy phép làm giám khảo cuộc thi Đường đến danh ca vọng cổ, do công ty TNHH Truyền thông và Giải trí Điền Quân sản xuất và được phát sóng trên kênh HTVC Thuần Việt từ ngày 19 tháng 11 năm 2016.

Từ 2003, Ngọc Huyền trở thành ca sĩ độc quyền cho Trung tâm Asia. Cùng thời gian này, cô vẫn tiếp tục tham gia các chương trình văn nghệ tại Việt Nam.

Tháng 7 năm 2005, trong chương trình "Asia 46 - Hành trình 30 năm" (bị chính quyền Việt Nam xem là "một chương trình phản động được dàn dựng quy mô và hoành tráng"), Ngọc Huyền đã trình bày ca khúc "Quê hương bỏ lại" với biểu hiện bị báo Việt Nam miêu tả là "khóc bi ai", trong bộ áo dài họa hình chữ S trước những mô hình trại tạm cư. Một số bài báo của Việt Nam lên tiếng chỉ trích sự xuất hiện của cô trong chương trình này. Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh còn cho rằng "Chỉ cần một chương trình này thôi, Ngọc Huyền không còn xứng đáng với danh hiệu NSƯT" và còn tuyên bố "ủng hộ ý kiến không cho Ngọc Huyền về nước nữa".

Tháng 4 năm 2007, Trung tâm Asia phát hành bộ đĩa DVD thứ 54 mang tên "Bước chân Việt Nam", với mở đầu bằng màn quảng cáo phim "Vượt sóng" sản xuất ở hải ngoại, được giới thiệu là "bộ phim đầu tiên về tù cải tạo và thuyền nhân". Chương trình có sự tham gia của Ngọc Huyền cùng một vài nghệ sĩ trong nước có tên tuổi như Bảo Yến và Kim Tiểu Long. Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam đã ban hành chỉ đạo thu hồi bộ đĩa này (vốn chỉ lưu hành lậu dưới dạng đĩa giả tại Việt Nam) vì cho rằng nội dung mang tính chất "phản động" và "có nhiều bài hát có minh họa hình ảnh và lời bình đả kích chế độ". Tuy nhiên, sau lệnh cấm, có đánh giá rằng việc báo chí lên tiếng hay việc chỉ đạo thu hồi bộ đĩa từ phía nhà cầm quyền chỉ có tác dụng làm tăng gấp đôi giá đĩa lậu và đĩa vẫn tiếp tục được bán rộng rãi trên thị trường chợ đen; các cơ quan chức năng không thể kiểm soát hết được.

Năm 2008, trong chương trình "Asia 58 - Lá thư từ chiến trường", trước phông màn lửa cháy và pháo nổ, Ngọc Huyền xuất hiện trên chiếc xe jeep trong trang phục áo dài cách điệu, trình bày ca khúc "Thương về vùng hỏa tuyến" với phần ca từ mà báo "Công an Thành phố Hồ Chí Minh" diễn đạt là kể về "vùng hỏa tuyến lửa máu, xóm thôn hoang tàn đổ nát". Việc xuất hiện trên video này khiến cho Ngọc Huyền lại bị nhiều báo tại Việt Nam chỉ trích, trong đó tờ báo "Công an Thành phố Hồ Chí Minh" cho rằng cô đã "rên rỉ nức nở các bài hát xuyên tạc đất nước...", "không đúng sự thực về quê nhà". Về việc này, Ngọc Huyền nói: 
Sau sự kiện này, việc tước bỏ danh hiệu và việc cấm biểu diễn của cô cũng được chính quyền xét lại nhưng chưa được chính thức xử lý vì cô đã định cư ở nước ngoài.

Tháng 1 năm 2010, phần về Ngọc Huyền cũng không được phía Việt Nam đưa vào cuộc triển lãm chuyên đề "Nữ nghệ sĩ cải lương miền Nam" tổ chức tại nước này.

Về việc định cư ở nước ngoài, Ngọc Huyền cho biết cô "không hối hận khi quyết định ra đi" và "nếu thật sự mình yêu nghề, yêu sân khấu thì nơi đâu mình cũng vẫn có thể bảo tồn và phát triển loại hình nghệ thuật mình yêu mến và đeo đuổi."

Trong cuộc phỏng vấn vào đầu năm 2005, nhân nói về chuyện hôn nhân xa xứ của cô, cô bày tỏ:




</doc>
<doc id="1289926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289926" title="Từ mượn">
Từ mượn

Từ mượn là từ vay mượn từ tiếng nước ngoài (ngôn ngữ cho) để làm phong phú thêm cho vốn từ vựng của ngôn ngữ nhận. Gần như tất cả các ngôn ngữ trên thế giới đều có từ mượn, vì một ngôn ngữ vốn dĩ không có đủ vốn từ vựng để định nghĩa cho tất cả các khái niệm và việc chuyển ngữ từ vựng từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác để là xu thế tất yếu trong quá trình hội nhập của một nền văn hóa. Tuy nhiên, việc tạo mới và sử dụng các từ mượn cũng cần hết sức quan tâm để tránh làm mất đi bản sắc ngôn ngữ nhận, đánh mất sự đa dạng của ngôn ngữ; để tránh điều đó chỉ nên sử dụng từ mượn trong một ngôn ngữ khi ngôn ngữ đó không có từ thay thế hoặc từ thay thế quá dài và phức tạp.

Từ mượn xuất hiện trong một ngôn ngữ khi từ đó được nhiều người nói ngôn ngữ đó sử dụng và mang một ý nghĩa nhất định.

Trong tiếng Việt có rất nhiều "từ mượn" có nguồn gốc từ tiếng Hán (từ Hán-Việt), tiếng Pháp, tiếng Anh... Dưới đây liệt kê một số từ mượn trong tiếng Việt:

Tiếng Anh được coi là ngôn ngữ giao tiếp quốc tế. Vậy nên ở Việt Nam tiếng Anh là ngôn ngữ bắt buộc trong chương trình giáo dục phổ thông và cũng là ngoại ngữ được sử dụng rộng rãi. Nhờ đó, trong tiếng Việt đã xuất hiện nhiều từ mượn tiếng Anh như:

Việt Nam từng là thuộc địa của Pháp nên tiếng Pháp có điều kiện du nhập vào Việt Nam. Trong quá trình giao lưu văn hóa và ngôn ngữ đó người Việt đã vay mượn nhiều từ gốc Pháp để chỉ những khái niệm mà thường thì trong tiếng Việt không có. Phần lớn các từ đó đã bị thay đổi cả về cách đọc lẫn chữ viết để phù hợp với đặc trưng của tiếng Việt, vốn là ngôn ngữ không biến hình. Các từ mượn tiếng Pháp được sử dụng trong nhiều lĩnh vực như:



</doc>
<doc id="1289927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289927" title="Asellidae">
Asellidae

Asellidae là một họ động vật giáp xác isopoda. Nó là một trong các họ isopoda nước ngọt lớn nhất, sinh sống trong các môi trường sống cả trên lẫn dưới mặt đất ở Bắc Mỹ và châu Âu. 

Họ này gồm có các chi:


</doc>
<doc id="1289928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289928" title="Asellus">
Asellus

Asellus là một chi động vật giáp xác chân đều trong họ Asellidae.

Chi này có các loài sau:


</doc>
<doc id="1289944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289944" title="Philosciidae">
Philosciidae

Philosciidae là một họ động vật giáp xác isopoda. Chúng phân bố khắp nơi trên thế giới, phần lờn loài được tìm thấy ở nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Mỹ, châu Phi và châu Đại Dương và chỉ một số ở miền Toàn bắc.

Danh sách các chi thời điểm cuối năm 2001 .




</doc>
<doc id="1289946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289946" title="Leptanthuridae">
Leptanthuridae

Leptanthuridae là một họ động vật giáp xác isopoda. Họ này có các chi sau đây:


</doc>
<doc id="1289948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289948" title="Ligiidae">
Ligiidae

Ligiidae là họ duy nhất trong phân thứ bộ Diplocheta. Các thành viên họ này phổ biến ở các bờ biển đá, ở các môi trường sinh sống tương tự nơi sinh sống của các loài "Petrobius" và "Cyclograpsus". Họ này gồm có các chi sau:



</doc>
<doc id="1289950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289950" title="Armadillidiidae">
Armadillidiidae

Armadillidiidae là một họ động vật giáp xác isopoda. Các thành viên họ này có khả năng cuộn tròn thân lại hình quả cấy.
Họ này có 14 chi.
Họ này khác các họ mối gỗ khác ở hình dạng hai phần của râu, hình dạng của uropod và khả năng cuộn tròn thành quả cầu.

Họ này có các chi sau đây được công nhận:


</doc>
<doc id="1289952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289952" title="SpaceX">
SpaceX

Tập đoàn Công nghệ Khai phá Không gian, viết tắt theo tiếng Anh SpaceX, là một công ty tư nhân về vận chuyển trong không gian có trụ sở tại Hawthorne, California. Công ty được thành lập năm 2002 bởi Elon Musk, một trong những doanh nhân đã sáng lập công ty PayPal. SpaceX đã phát triển các tên lửa đẩy Falcon 1 và Falcon 9 với mục đích trở thành các tên lửa có thể tái sử dụng được. Công ty cũng đang phát triển tàu không gian Dragon được phóng lên quỹ đạo nhờ tên lửa Falcon 9.

Để kiểm soát chất lượng và chi phí, công ty SpaceX thực hiện quá trình thiết kế, lắp ráp và vận hành thử các thành phần chính của tên lửa và tàu không gian ở trong nhà xưởng, bao gồm các động cơ tên lửa "Merlin", "Kestrel", và động cơ "Draco" sử dụng trên tên lửa Falcon và tàu Dragon. Năm 2006, cơ quan NASA đã trao hợp đồng "Dịch vụ vận chuyển thương mại quỹ đạo" (COTS) cho công ty để thiết kế, chế tạo và phóng một tàu vận chuyển hàng hóa nhằm cung cấp cho Trạm vũ trụ quốc tế (ISS). Ngày 9 tháng 12 năm 2010, SpaceX phóng thành công chuyến bay thử nghiệm lần một trong COTS, trở thành công ty tư nhân đầu tiên phóng thành công một tàu không gian lên quỹ đạo và sau đó thực hiện trở lại mặt đất an toàn.

NASA cũng trao cho SpaceX một hợp đồng nhằm phát triển và thực hiện chương trình "Phát triển đội bay thương mại" bằng tàu Dragon nhằm đưa các nhóm phi hành gia lên ISS. SpaceX đang có kế hoạch sẽ đưa các phi hành gia lên quỹ đạo bằng Dragon/Falcon9 lần đầu tiên vào năm 2015 một khi công ty được công nhận có khả năng đưa người lên quỹ đạo.

Bên cạnh các hợp đồng của NASA, SpaceX cũng nhận được hợp đồng với các công ty tư nhân khác, các cơ quan chính phủ ngoài Hoa Kỳ và từ quân đội Hoa Kỳ để thực hiện các đợt phóng. Công ty đã thực hiện một vụ phóng vệ tinh lên quỹ đạo thấp cho khách hàng bằng tên lửa Falcon 1 vào năm 2009. Công có kế hoạch phóng vệ tinh địa tĩnh thương mại đầu tiên vào năm 2013 bằng tên lửa Falcon 9.

Các dự án tương lai đang trong giai đoạn dự định hoặc phát triển bao gồm phát triển tên lửa Falcon Heavy, cũng như đưa một robot của NASA lên Sao Hỏa vào năm 2018. Tên lửa Heavy có công nghệ dựa trên Falcon 9, và nếu nó được xây dựng như kế hoạch nó sẽ trở thành một trong những tên lửa mạnh nhất trong lịch sử thám hiểm vũ trụ của Hoa Kỳ kể từ thời kỳ chương trình Apollo với tên lửa Saturn V. Falcon Heavy có thể được sử dụng để đưa các nhà du hành trong tàu Dragon lên quỹ đạo quanh Mặt Trăng – như phi vụ Apollo 8; hoặc để phóng một phiên bản thay đổi của Dragon với không người lái lên Sao Hỏa. Musk đã đặt ra mục tiêu cho công ty nhằm giúp tạo ra sự có mặt ổn định của con người trên Sao Hỏa.

Thứ hai ngày 21 tháng 12 năm 2015, tập đoàn SpaceX bắn một tên lửa vào không gian và hạ cánh nó trở về mặt đất, trong trạng thái hoàn toàn nguyên vẹn. Không chỉ tạo ra một bước ngoặt lịch sử trong việc chế tạo tên lửa tái sử dụng, thành công nói trên có sức ảnh hưởng rất lớn đến tương lai của ngành du lịch không gian. Như Elon Musk đã từng tiết lộ, toàn bộ chi phí cho nhiệm vụ phóng tên lửa Falcon 9 vào không gian lên đến 61,2 triệu USD. Nhưng giờ đây, qua việc tái sử dụng tên lửa, con số này có thể giảm xuống chỉ còn 612.000 đô la Mỹ, thậm chí thấp hơn.

SpaceX được sáng lập tháng 6/2002 bởi người đồng sáng lập PayPal và Tesla Motors: Elon Musk, bởi ông muốn làm nhiều điều với tài sản của mình hơn là nghỉ ngơi hay làm từ thiện, và lĩnh vực vận tải không gian an toàn giá rẻ đang là một thị trường đầy cơ hội cần được khai thác tại Mỹ. Tầm nhìn của ông là chế tạo một tên lửa tái sử dụng tương đôi rẻ và đơn giản có thể bay vào không gian nhiều lần, tương tự khả năng bay khứ hồi mà các máy bay thương mại đang hoạt động. Tháng 3/2006, Musk đã đầu tư 100 triệu $ vào công ty.

Tháng 1/2005, SpaceX đã mua 10% cổ phần của hãng Surrey Satellite Technology Ltd. Ngày 4/8/2008, SpaceX nhận khoản đầu tư $20 million từ quỹ Founders Fund.
Đầu năm 2012, xấp xỉ 2/3 công ty được sở hữu bởi nhà sáng lập và 70 triệu cổ phần của ông ước tính có giá trị 875 triệu $, giá trị của SpaceX khoảng 1.3 tỷ đô vào tháng 2/2012. Sau chuyến bay của phi thuyền Dragon C2+ tháng 5/2012, giá trị vốn hóa tư nhân của công ty tăng gần gấp đôi lên 2.4 tỷ $.
Năm 2012, Musk nhận thấy có thể tiến hành một IPO vào năm 2013,
nhưng sau đó ông đã thông báo vào tháng 6/2013 rằng ông có kế hoạch tạm dừng IPO cho đến sau khi chương trình vận tải "Mars Colonial Transporter chính thức đi vào hoạt động."

Công ty đã phát triển nhanh chóng kể từ khi được sáng lập năm 2002, phát triển từ 160 nhân viên tháng 11/2005 lên tới 500 tháng 7/2008, trên 1,100 năm 2010,
1800 vào đầu 2012,
và 3,000 vào đầu năm 2013.
Đến tháng 10/2013, công ty đã phát triển tới 3,800 nhân viên chính thức và hợp đồng.

Musk tin rằng giá thành cao của các dịch vụ phóng vào không gian là do dành một phần vào hệ thống hành chính quan liêu không cần thiết. Ông tuyên bố rằng một trong những mục tiêu của ông là cải thiện chi phí và sự tin tưởng cho các chuyến bay vào không gian, gấp 10 lần hiện nay. SpaceX trở thành công ty tư nhân đầu tiên phóng và đưa tàu vũ trụ từ quỹ đạo trở về thành công vào 8/12/2010, sau khi phi thuyền Dragon trở về sau capsule returned from a two-orbit flight. Space Foundation recognized SpaceX for its successful Dragon launch and recovery with the Space Achievement Award in 2011.

SpaceX là một công ty vận tải không gian được xây dựng bằng nguồn vốn tư nhân. Công ty đã chế tạo dòng tên lửa đầu tiên —Falcon 1— và ba dòng động cơ tên lửa Merlin, Kestrel, và Draco— hoàn toàn bằng nguồn vốn tư nhân. SpaceX đã ký hợp đồng với chính quyền liên bang của chính phủ Mỹ sử dụng một phần quỹ phát triển cho tên lửa Falcon 9, dòng tên lửa sử dụng động cơ Merlin rocket engine.
SpaceX đang phát triển tên lửa đẩy Falcon Heavy, sử dụng động cơ Raptor, và tổ hợp công nghệ tên lửa đẩy có khả năng tái sử dụng bằng nguồn vốn tư nhân.

, SpaceX đã hoạt động với nguồn vốn xấp xỉ 1 tỷ $ trong 10 năm hoạt động đầu tiên của hãng. Trong số này, nguồn vốn tư nhân vào khoảng 200 triệu $, gồm Musk đầu tư xấp xỉ 100 triệu $ và các nhà đầu tư còn lại 100 triệu $ (các quỹ Founders Fund, Draper Fisher Jurvetson...). Tháng 5/2012, SpaceX đã có hợp đồng cho 40 lần phóng, và mỗi hợp đồng trong số này cấu kiện của tên lửa đẩy được chế tạo cho nhiệm vụ phóng nâng cao, bằng các quy tắc kiểm toán Mỹ cho các hợp đồng dài hạn.

Tháng 8/2012, SpaceX đã ký một hợp đồng phát triển lớn với NASA để thiết kế và phát triển phi thuyền chở người cho "thế hệ kế tiếp cho phi thuyền có khả năng chở người của Hoa Kỳ", để tái khởi động việc đưa các nhà du hành vào không gian trên đất Mỹ từ năm 2017. Hai công ty khác, Boeing và Sierra Nevada Corporation, nhận được các hợp đồng phát triển tương tự. Một phần của thỏa thuận này, SpaceX đã nhận được một hợp đồng trị giá 440 triệu $ cho các chuyến tiếp tế hàng hóa lên ISS trong khoảng từ 2012 đến tháng 5/2014.

Cuối năm 2012, SpaceX đã có hơn 40 lần phóng trên sổ sách kê khai khoảng 4 tỷ $ doanh thu từ hợp đồng — với nhiều trong số các hợp đồng này đang trong quá trình thanh toán cho SpaceX— gồm cả những khách hàng thương mại và chính quyền liên bang.
, SpaceX đã có 50 chuyến phóng tên lửa trong hợp đồng, hai phần ba số đó là các khách hàng thương mại.
Cuối năm 2013, truyền thông ngành công nghiệp không gian bắt đầu bình luận về sự kiên chi phí chế tạo của SpaceX thấp hơn các đối thủ cạnh tranh chính trong thị trường phóng vệ tinh thương mại — Ariane 5 và Proton—at which time SpaceX had at least 10 further geostationary orbit flights on its books.

Giám đốc điều hành của SpaceX là Musk thông báo trong tháng 6/2013 rằng ông có dự định giữ đợt IPO của SpaceX cho đến khi "Con tàu vận tải lên Sao Hỏa thực sự đi vào hoạt động."

Một vòng huy động vốn nhỏ khoảng 50-200 triệu $ đã được tổ chức .

SpaceX có trụ sở đặt ở ngoại ô thành phố Hawthorne của Los Angeles tại số 1 Rocket Road, Hawthorne, California. Một cơ sở lớn, trước đây sử dụng để sản xuất thân máy bay Boeing 747, giờ là trụ sở vũ trụ, điều khiển các sứ mệnh, sản xuất thiết bị của SpaceX. Khu vực là một trong những nơi tập trung lớn nhất của hàng không vũ trụ, với các trụ sở, các nhà máy, chi nhánh ở U.S., bao gồm các khu sản xuất vệ tinh chính của Boeing/McDonnell Douglas, Raytheon, Khu thí nghiệm sức đẩy phản lực của NASA, Lockheed Martin, BAE, Northrop Grumman, và AECOM, etc., với số lượng lớn các kỹ sư hàng không vũ trụ và các sinh viên kỹ thuật tốt nghiệp đại học gần đó. Many of the original NASA space shuttles were built and/or designed in the area, và sân bay quốc tế Los Angeles cũng được đặt trong khu vực.

, SpaceX đã đàm phán để thuê Launch Complex 39A ở Trung tâm vũ trụ Kennedy tại Florida, theo quyết định của NASA thuê những khu phức hợp không được sử dụng như một phần của khoản thầu nhằm giảm chi phí bảo trì và hoạt động hãng năm.
Gói thầu của SpaceX là sử dụng khu phóng phức hợp dành riêng cho việc hỗ trợ cho các chuyến bay có người trong tương lai.

Bổ sung vào kế hoạch huy động nguồn vốn riêng của SpaceX cho sứ mệnh cuối cùng là khai phá Sao Hỏa, NASA Ames Research Center đã phát triển một ý tưởng cho sứ mệnh Sao Hỏa với chi phí thấp với việc sử dụng Falcon Heavy là tên lửa đẩy cùng trans-Martian injection vehicle, và Dragon capsule để bay vào khí quyển Sao Hỏa. Ý tưởng, với tên gọi 'Red Dragon', được kêu gọi đầu tư trong năm 2012/2013 với tư cách là một sứ mệnh khám phá của NASA, sẽ phóng lên năm 2018 và đến Sao Hỏa vài tháng sau đó. Mục đích khoa học của sứ mệnh sẽ là tìm kiếm bằng chứng sự sống "các phân tử chứng minh cho sự sống, như DNA hay perchlorate reductase... chứng minh sự sống qua những phân tử sinh học... Red Dragon sẽ khoan sâu xuống đất, tìm được nguồn băng nước water ice được cho là nằm bên dưới lớp đất đỏ." Chi phí của sứ mệnh dự tính dưới 425,000,000 triệu $, không bao gồm chi phí phóng tàu lên Sao Hỏa.

SpaceX đang chế tạo hai dòng tên lửa đẩy chính: Falcon 1, có chuyến bay thành công đầu tiên ngày 28/9/2008, và dòng tên lửa đẩy nâng cấp (EELV)-class Falcon 9, đã có chuyến bay đầu tiên và thành công vào quỹ đạo ngày 4/10/2010. Dòng Falcon 5 cũng đã lên kế hoạch, nhưng việc phát triển đã dừng lại để tập trung cho dòng Falcon 9. SpaceX cũng đã phát triển phi thuyền Dragon, một phi thuyền quỹ đạo điều áp được phóng lên nhờ tên lửa đẩy Falcon 9, có thể mang theo hàng hóa, và đang trong quá trình thử nghiệm đối với người.


</doc>
<doc id="1289958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289958" title="Park Shin-hye">
Park Shin-hye

Park Shin Hye (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1990) là một nữ diễn viên, ca sĩ và người mẫu Hàn Quốc. Cô ra mắt năm 2001 trong MV của ca sĩ nhạc pop Lee Seung Hwan "Sarang Ha Na Yo - Do You Love?".

Park Shin Hye sinh ra tại Gwangju, Hàn Quốc. Gia đình của cô gồm cha mẹ và một người anh trai. Bố Shin Hye là nghệ sĩ sacxophone chuyên nghiệp, mẹ Shin Hye là nghệ sĩ chơi sáo ocarina, anh trai Shin Hye là 1 tay guitar.

Năm 2001, cô debut trong video âm nhạc "Sarang Ha Na Yo - Do You Love?" của Lee Seung Hwan và làm việc trong "Dream Factory". Cô đã thông qua các buổi thử giọng, gia nhập công ty và bắt đầu được đào tạo như một ca sĩ. Nhưng sau một thời gian, cô chuyển sang làm diễn viên nhí.

Vai diễn đầu tay của cô tạo được ấn tượng khi vào vai Han Jung-su hồi nhỏ trong bộ phim ăn khách Nấc thang lên thiên đường. Lúc 16 tuổi, cô vào vai nữ chính lần đầu tiên trong bộ phim truyền hình Tree of Heaven phát sóng trên SBS cùng với nam diễn viên Lee Wan đã từng hợp tác trong Nấc thang lên thiên đường. Cô cũng là nữ diễn viên trẻ nhất được đóng vai chính một bộ phim truyền hình. Trong phim, Shin Hye vào vai Hana một cô gái người Nhật. Bộ phim này được các nhà chuyên môn đánh giá tích cực. Cô dược các fan ví von là " Nữ hoàng phim bi tuổi teen ". Cũng nhờ độ nổi tiếng của bộ phim, Shin Hye đã nhận được nhiều hợp đồng quảng cáo và là người mẫu cho một số công ty. Cô cũng hát một bài cho nhạc phim này.

The Evil Twin là phim kinh dị cổ trang đầu tiên do nữ diễn viên trẻ này đóng năm 2007, phim lấy bối cảnh vào thời đại Joseon ở ngôi làng Seorae. Sau đó, cô đóng một trong bốn nhân vật chính của bộ phim Goong S. Bộ phim này không thành công như mong đợi. Nhưng đến năm 2009, Shin Hye đã làm nên một bước ngoặt lớn trong sự nghiệp khi vào vai cô nàng giả trai ngốc nghếch, cá tính Go Mi Nam trong bộ phim truyền hình You're Beautiful. Nhờ thành công lớn của bộ phim, Park Shin Hye được coi như một ngôi sao hallyu thế hệ mới của Hàn Quốc và mọi người công nhận là một diễn viên trưởng thành. Năm 2011, cô tham gia tiếp phim thần tượng mang tên "Heartstrings". Trước ngày công chiếu, số đĩa đặt trước tới 50000 bản.

Năm 2012, Park Shin Hye tham gia chương trình thực tế Music and Lyrics cùng với nam ca sĩ Yoon Gun và tổ chức fan meeting của riêng mình.

Ngày 1/7/2015, Park Shin Hye và Lee Jong Suk bị công bố loạt ảnh hẹn hò bởi trang Dispatch. Tuy nhiên, cả hai đã nhanh chóng phủ nhận thông tin và cho biết họ chỉ là bạn bè.




</doc>
<doc id="1289959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289959" title="Dysdera crocata">
Dysdera crocata

Nhện mọt ẩm (Dysdera crocata) là một loài nhện trong họ Dysderidae. Loài này thuộc chi "Dysdera". "Dysdera aciculata" được C. L. Koch miêu tả năm 1838. Chúng chuyên ăn mọt ẩm. 
Con cái dài 11–15 mm trong khi con đực dài 9–10 mm. Chúng có "phần đầu ngực" tối màu đỏ và chân, và bụng màu nâu vàng bóng (đôi khi rất sáng bóng). Đáng chú ý, chúng có chân có kìm quá lớn. "Dysdera crocata" khó phân biệt với loài ít phổ biến hơn "Dysdera erythrina" dù loài này thường không sinh sống gần con người.
D. crocata, có nguồn gốc ở châu Âu, bây giờ có một phân bố khắp thế giới. Chúng thường được tìm thấy dưới các khúc gỗ ở những nơi ấm áp, thường gần mọt ẩm. Chúng đã được tìm thấy trong nhà. Ban ngày chúng ở trong một túi tơ và săn vào ban đêm mà không cần sử dụng một mạng nhện. Chế độ ăn uống của họ bao gồm chỉ mọt ẩm, mặc dù có bộ xương ngoài cứng, bị xuyên thủng một cách dễ dàng bằng chân có kìm lớn của chúng.
Lúc tán tỉnh bạn tình chúng di chuyển một cách hung hăng và bạn tình có nguy cơ chấn thương từ chân kìm lớn của nhau. Con cái đẻ trứng trong một túi tơ và được cho là chăm sóc con của nó sau khi nở như loài nhện "Theridion sisyphium".
Có trường hợp loài nhện này cắn con người nếu bị bắt. Vết cắn có thể đau nhưng không gây vấn đề nghiêm trọng cho sức khỏe, vết cắn có thể gây ngứa cục bộ. 



</doc>
<doc id="1289961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289961" title="Nhà thổ">
Nhà thổ

Nhà thổ là những địa điểm kinh doanh nơi diễn ra các hoạt động tình dục giữa khách làng chơi và gái mại dâm. Nhà thổ còn có nhiều cách gọi khác như nhà chứa, lầu xanh, thanh lâu, động mại dâm, kỹ viện. Ở những nơi mà hoạt động mại dâm là bất hợp pháp, nhà thổ thường núp dưới vỏ bọc là các hiệu tẩm quất, quán bar, câu lạc bộ múa thoát y...

Luật pháp quy định về hoạt động của nhà thổ tại các quốc gia cũng như trong một quốc gia là rất khác nhau, thậm chí có thể thay đổi theo từng thời kỳ. Ở một số nơi nhà thổ là hợp pháp và phổ biến, trong khi ở nơi khác nó là bất hợp pháp. Ngay tại các nước cho phép hoạt động mại dâm, nhà thổ vẫn nằm ngoài hệ thống chính thức chấp nhận.
Mại dâm và hoạt động của nhà thổ là bất hợp pháp tại nhiều quốc gia, mặc dù vậy vẫn có thể có những nhà thổ nổi tiếng được làm ngơ. Ở Hoa Kỳ, hoạt động mại dâm bị cấm, ngoại trừ tiểu bang Nevada. Ở nhiều quốc gia, nhà thổ bị coi là trái pháp luật nhưng luật pháp lại cố tình bỏ qua nó. Tại các quốc gia này, nhà thổ có thể được dung túng bởi các nhà chức trách. Tình trạng này diễn ra tại nhiều nơi trên thế giới nhưng khu vực thường xuyên có những chính sách kiểu như thế này là châu Á, ví dụ nổi bật là Thái Lan. Các nhà thổ thường hoạt động trá hình dưới các hình thức kinh doanh hợp pháp, chẳng hạn như phòng tắm hơi, spa hay quán massage.

Lầu xanh (thanh lâu), kỹ viện từng hoạt động chính thức ở Trung Quốc để phục vụ cho mại dâm và giải trí kể từ thời phong kiến cổ đại. Nhiều giai đoạn trong lịch sử Trung Quốc thời kỳ cổ đại và đế quốc, kỹ viện do các thương gia giàu có sở hữu, tiêu biểu là hình tượng các "tú bà" và họ hoạt động kinh doanh ở các vùng thành thị như là Kinh thành. Những kỹ nữ ăn vận đẹp đẽ và chuẩn bị tới phục vụ ở những bàn thích hợp và thực hiện nghi lễ uống rượu. Một kỹ nữ Trung Hoa có thể có năng khiếu nghệ thuật và có các kỹ năng múa, hát, chơi nhạc cụ cũng như đối đáp, ứng khẩu bằng thơ. Mại dâm không bị cấm đoán ở Trung Quốc thời cổ trung đại (mặc dù các kỹ nữ không được coi là thích hợp để kết hôn với đàn ông ở tầng lớp cao quý trong xã hội) và thay vào đó, các kỹ nữ làm chủ những kỹ viện trên phố sẽ được quần chúng đặt ở cùng địa vị với những nữ nghệ nhân, được coi là con người, được người đời nhìn nhận là thanh lịch, nhã nhặn mặc dù bị làm cho hư hỏng, nhơ bẩn, suy đồi, và hầu hết những kỹ nữ tiêu biểu đều dùng những cách tương tự để tiếp đãi, làm vui lòng những người thuộc giới quý tộc. Cả phụ nữ lẫn nam giới trẻ đều hành nghề mại dâm ở trong những môi trường kỹ viện đầy rẫy sự phức tạp này, mặc dù các ghi chép lịch sử và các tác phẩm văn học đa phần đều lãng mạn hóa dòng chảy tự do, đặc tính nghệ thuật về các kỹ nữ.

Việc hành nghề dẫn dắt các kỹ nữ trong những kỹ viện đầy rẫy sự phức tạp này còn truyền bá đến những vùng xung quanh chịu ảnh hưởng của văn hóa chữ Hán, điển hình là tại Nhật Bản từ sau thế kỷ 6, nơi mà các kỹ nữ tiến triển thành những nghề giải trí như "Oiran" và "Geisha". Ngoài ra, các "geisha" Nhật Bản còn nhấn mạnh vào cách hầu bàn tốt, các kỹ năng nghệ thuật, phong cách nhã nhặn và các kỹ xảo trò chuyện tinh vi, khôn khéo, tài tình. Nghề này còn lan truyền đến bán đảo Triều Tiên và Việt Nam, nơi mà các kỹ nữ tiến hóa thành những "kisaeng", "hoa nương".





</doc>
<doc id="1289971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289971" title="Lee Jun-ho (ca sĩ)">
Lee Jun-ho (ca sĩ)

Lee Junho (Hangul: 이준호 / Hán tự: 李俊昊 / Hán Việt: Lý Tuấn Hạo), (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1990), Junho đến từ Ilsan, Hàn Quốc là thành viên của nhóm nhạc Hàn Quốc 2PM (투피엠).. Vị trí của anh trong nhóm là hát chính, nhảy chính. Trong album phòng thu thứ hai của 2PM Hands Up Junho lần đầu cho thấy khả năng sáng tác của anh khi ca khúc "Give it to me" có mặt trong album đó.

Năm 2006, Junho chiến thắng cuộc thi Super Star Survivor sau khi vượt qua hơn 6000 thí sinh tham gia. Junho cũng đã ký hợp đồng với JYP Entertainment (cùng với Taecyeon và Chansung - các thành viên của 2PM sau này)

Năm 2008, Junho tham gia vào một chương trình của đài Mnet có tên là "Hot Blood Men" quay lại quá trình đào tạo khắc nghiệt để chọn ra trong 13 thực tập sinh sẽ trở thành thành viên của nhóm nhạc "One Day" (chia thành hai nhóm nhỏ là 2AM và 2PM, Junho trở thành thành viên của 2PM.

Sáu tháng sau khi "Hot Blood" được phát sóng, 2PM chính thức ra mắt với màn trình diễn đầu tiên "10점 만점에 10점" (""10 Points out of 10 Points"") trong mini album EP Hottest Time of the Day, Nhưng đến khi mini album thứ hai là được phát hành, 2PM đã khẳng định được vị trí của họ trong nền công nghiệp giải trí Hàn Quốc, với những màn biểu diễn tuyệt vời cho ca khúc Again & Again, 2PM đã có bứt phá mạnh mẽ trên các bảng xếp hạng âm nhạc xứ Hàn. Junho bắt đầu cho thấy khả năng sáng tác khi ca khúc "Give it to me" của anh được đưa vào album phòng thu thứ hai của 2PM là Hands Up.
Ngày 16 tháng 2 năm 2010, Trong chương trình "Strong Heart" Junho đã kể về quá trình trước khi ra mắt cùng 2PM.
Tháng Ba năm 2010, Junho trở lại với chương trình truyền hình thể thao "Let’s Go Dream Team Season 2" với tư cách là một thành viên thường trực.

Trong chương trình "Bouquet" nhân dịp năm mới của đài MBC, Junho đã cho thấy khả năng chơi đàn ghi-ta với màn biểu diễn "Ain’t No Sunshine" – nhạc phim "Nothing Hill"

Năm 2011, Junho đã thể hiện khả năng sáng tác với ca khúc "Give it to me". Ngày 21 tháng 7 2PM phát hành video cho "Give it to me" trên trang Youtube chính thức của họ và ca khúc này được sử dụng làm nhạc nền cho bộ phim hành động kinh dị "Blind" do Kim Ha-Neul và Yoo Seung-Ho thủ vai chính. Tất nhiên, "Give it to me" cũng có mặt trong album Hands Up.

Trong chuyến lưu diễn "Hands Up Asia Tour" của 2PM, Junho đã có màn trình diễn cùng thành viên Wooyoung trong ca khúac "Move On" tạo hiệu ứng rất tốt, bài hát cũng là một phần trong album "Best of Korea" của 2PM, sau đó bài hát được phát hành dạng nhạc chuông trên trang web kỹ thuật số lớn nhất Nhật Bản "Rekochoku", không lâu sau khi phát hành, bài hát đã đạt vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng này, thể hiện sự bứt phá của 2PM ở Nhật. '

Junho đã được chọn tham gia chương trình "Music and Lyric" với nữ diễn viên Kim So-eun

Junho cũng đã hợp tác với Vanness Wu trong bài hát ""Undefeated"" làm nhạc phim của bộ phim Đài Loan ""Tiamo Chocolate"". Ca khúc cũng đã đứng đầu trên các bảng xếp hạng sau khi phát hành.

Junho đã tốt nghiệp Trường Đại Học Howon chuyên ngành diễn xuất.
Điểm nổi trội của Junho là hát, beatbox, nhào lộn và nhảy..
Junho thuộc nhóm máu A, người phụ nữ lý tưởng của anh là người biết yêu thương và chăm sóc trẻ con. 
Junho có nhiều biệt danh khác nhau nhưng phổ biến nhất là Hwang – jae (Hoàng đế) do việc quá nghiêm túc của anh, một biệt danh khác cũng rất phổ biến là Nuneo. Junho và Junsu được gọi là Jun Brothers trong 2PM

Vì cÓ khuôn mặt nhìn khá giống nhau nên anh thường được so sánh với ca sĩ Rain

Trong tập phát sóng ngày 14 tháng 5 trong chương trình We got married của đài MBC, Nichkhun đã tiết lộ Junho có người anh em họ là một vận động viên bóng chày chuyên nghiệp Kim Woo Sun.

Junho cũng được biết đến là một người rất yêu động vật và có nhiều hoạt động vì động vật. Lee Hyori đã khen ngợi Junho và người hâm mộ của anh vì những đóng góp cho Hội bảo vệ động vật. Cô chia sẻ trên Twitter rằng "Tôi đã rất cảm động khi nghe rằng Junho của 2PM và fan của cậu ấy đã lần thứ hai ủng hộ cho hội bảo vệ động vật. Cậu ấy vẫn còn trẻ và tôi biết rằng cậu ấy có thể làm được nhiều hơn thế, nhưng tôi tự hào rằng cậu ấy đã dùng sự nổi tiếng đó và biến nó trở thành anh hùng."
Ngày 15 tháng 2, Tổ chức nhân đạo World Vision cho biết rằng họ đã phát động "Dự án Chia sẻ Toàn cầu" (Global Share Project), phối hợp với EBS. Junho đã được chọn là người đầu tiên đi tình nguyện với dự án này, anh đã bỏ qua kỳ nghỉ đầu tiên của mình trong bốn năm kể từ khi ra mắt và chọn việc đi đến Ethiopia. Anh đã trải qua một khoảng thời gian đáng quý với người dân địa phương, cùng họ ca hát và nhảy múa. Junho đã gặp gỡ với các bệnh nhân bệnh phù chân voi - một dạng hiếm của bệnh về da. Junho cũng được gặp đứa trẻ mà anh đã bí mật giúp đỡ những năm qua ở Ethiopia là cậu bé Falmeta.


</doc>
<doc id="1289973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289973" title="Chu Hữu Khuê">
Chu Hữu Khuê

Chu Hữu Khuê (, 888?- 27 tháng 3 năm 913), tiểu tự Diêu Hỉ (遙喜) là một vị hoàng đế có thời gian trị vì ngắn ngủi của triều Hậu Lương thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông trở thành hoàng đế sau khi hành thích phụ hoàng- Hậu Lương Thái Tổ (Chu Toàn Trung). Vài tháng sau, đối mặt với cuộc nổi dậy của hoàng đệ- Quân vương Chu Hữu Trinh và Thị vệ thân quân đô chỉ huy sứ Viên Tượng Tiên, ông quyết định tự sát.

Chu Hữu Khuê là tam tử của Chu Toàn Trung, đại huynh Chu Hữu Dụ (朱友裕) dị mẫu, còn nhị huynh Chu Hữu Văn (朱友文) thì là nghĩa tử của cha. Khi ông sinh ra, cha ông đang là Tuyên Vũ tiết độ sứ. Vào những năm Quang Khải (885-888) thời Đường Hy Tông, Chu Toàn Trung suất quân, đi qua Bạc châu triệu mẹ của Chu Hữu Khuê (là doanh kĩ) đến hầu. Sau một tháng, khi Chu Toàn Trung chuẩn bị dời đi, bà thông báo rằng mình mang thai. Khi đó, Chu Toàn Trung tôn trọng, sủng ái và lo sợ chính thất Trương thị, vì vậy Chu Toàn Trung không mang người doanh kĩ đến Biện châu (trị sở của Tuyên Vũ) mà cho ở tại một phủ đệ ở Bạc châu. Sau đó, khi sinh được con trai, bà sai người đến báo tin cho Chu Toàn Trung. Chu Toàn Trung rất vui mừng, toại danh "Diêu Hỉ" cho đứa trẻ. (Ghi chép về Chu Toàn Trung trong "Cựu Ngũ Đại sử" chỉ đề cập đến một chiến dịch mà người này phải đi qua Bạc châu, diễn ra vào cuối năm 887; Tứ tử của Chu Toàn Trung là Chu Hữu Trinh do Trương thị sinh ra, có sinh nhật là 20 tháng 10 năm 888.) Chu Toàn Trung sau đó đón Chu Hữu Khuê đến Biện châu, không rõ mẹ ông có đi cùng với ông không.

Năm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải thiện nhượng cho mình, kết thúc triều Đường và mở ra triều Hậu Lương, Chu Toàn Trung nay trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Hậu Lương Thái Tổ phong vương cho đại huynh Chu Toàn Dục (朱全昱) cũng như các hoàng tử của mình vào ngày Ất Dậu (9) tháng 5 (22 tháng 6), Chu Hữu Khuê được phong là Dĩnh vương. (Do Chu Hữu Dục qua đời từ trước đó, Chu Hữu Khuê nay là người con đẻ lớn tuổi nhất của Hoàng đế.) Năm 910, Hậu Lương Thái Tổ bổ nhiệm Dĩnh vương là "Tả hữu Khống Hạc đô chỉ huy sứ", "kiểm hiệu tư đồ", kiêm quản "tứ phiên tướng quân". Năm 911, Chu Hữu Khuê đảm nhậm chức "Chư quân đô ngu hậu".

Trong khi đó, theo mô tả thì sau khi Trương thị qua đời, Hậu Lương Thái Tổ ngày càng trở nên dâm loạn, và khi các hoàng tử đi xa để làm nhiệm vụ quân sự, Hậu Lương Thái Tổ liền triệu các con dâu vào cung để "thị tẩm" (hầu ngủ). Thê của Chu Hữu Văn là Vương thị được mô tả là đặc biệt xinh đẹp, được Hậu Lương Thái Tổ sủng ái, điều này góp phần khiến cho Hậu Lương Thái Tổ ngày càng tin tưởng Chu Hữu Văn- khi đó đang trấn thủ đông đô Đại Lương (tức Biện châu), dự định cho Chu Hữu Văn kế vị. Chu Hữu Khuê đặc biệt ghen tị với sự yêu mến mà phụ hoàng thể hiện với Chu Hữu Văn. Ông cũng hết ảo tưởng với phụ hoàng sau khi bị phụ hoàng phạt đánh công khai trong một dịp sau khi ông phạm một số lỗi.

Vào mùa hè năm 912, trở về Lạc Dương sau khi thân chinh kình địch Tấn, Hậu Lương Thái Tổ lâm bệnh nặng, Thái Tổ khiển Vương thị đến Đại Lương để triệu Chu Hữu Văn hồi kinh, có ý giao lại hoàng vị cho nghĩa tử này. Thê của Chu Hữu Khuê là Trương thị cũng có mặt trong cung và biết được chuyện này, bà mật báo cho Chu Hữu Khuê: "Đại gia đem 'truyền quốc bảo' giao cho Vương thị mang đến Đông đô. Ta sớm chết chắc rồi!" Hơn nữa, vào ngày 1 tháng 6 (17 tháng 7), Hậu Lương Thái Tổ cũng sai đại phu Kính Tường (敬翔) ban chỉ bổ nhiệm Chu Hữu Khuê là Lai châu thứ sử, lệnh cho ông đi nhậm chức ngay lập tức. Điều này khiến Chu Hữu Khuê nghĩ rằng mình sau đó sẽ có lệnh giết chết ông, theo như truyền thống khi đó là lưu đày một quan lại trước khi xử tử.

Vào ngày Mậu Dần hôm sau, tức 18 tháng 7, Chu Hữu Khuê bí mật gặp "Thị vệ chư quân sứ" Hàn Kình (韓勍), người này cũng lo sợ trước việc Hậu Lương Thái Tổ thường xuyên cho hành quyết các quan lại và tướng lĩnh cao cấp, và do đó chấp thuận cùng lập mưu với Chu Hữu Khuê. Đêm hôm đó, họ đem quân tiến vào hoàng cung, giết các quan coi giữ và tiến vào hành thích Hậu Lương Thái Tổ. Bọn nội thị hoảng sợ chuồn mất, Thái Tổ nghe thấy có tiếng động, thất kinh, gượng dậy mà hỏi
Nghịch tử đáp

Thái Tổ tức giận nói

Khuê mắng

Rồi sai bộc phu là Phùng Đình Ngạc (馮廷諤) đâm vào bụng Thái Tổ cho đến chết rồi vùi xác Thái Tổ trong điện, giấu việc không phát tang. Lại sai cung phụng quan Đinh Chiêu Phổ (丁昭溥) đem chiếu chỉ giả đến Đông đô, lệnh cho Chu Hữu Trinh giết Chu Hữu Văn, Chu Hữu Trinh làm theo thánh chỉ. Sau đó, Chu Hữu Khuê giả mạo chiếu chỉ đổ tội cho Hữu Văn, rồi tức hoàng đế vị.

Một thời gian ngắn sau khi ông tức vị, tướng Dương Sư Hậu (楊師厚) trong lúc trấn thủ Ngụy châu đề đề phòng Tấn xâm nhập, liền dùng cơ hội này để đoạt lấy Thiên Hùng, Chu Hữu Khuê không dám thách thức Dương Sư Hậu và đành phải bổ nhiệm Dương Sư Hậu là Thiên Hùng tiết độ sứ, chuyển Thiên Hùng tiết độ sứ La Chu Hàn (羅周翰) đến Tuyên Nghĩa. Sau đó, Chu Hữu Khuê triệu Dương Sư Hậu đến gặp, cố gắng khiến Dương Sư Hậu ủng hộ mình (do Dương Sư Hậu được binh sĩ Hậu Lương tôn trọng), sau đó ông cho Dương Sư Hậu trở về Thiên Hùng.

Mặc dù Chu Hữu Khuê đổ cho Chu Hữu Văn hành thích Hậu Lương Thái Tổ, song vẫn xuất hiện tin đồn lan truyền nhanh chóng rằng Chu Hữu Khuê mới là người phải chịu trách nhiệm cho việc này, nhiều tướng lĩnh cao cấp vì thế trở nên xa lánh ông, bất chấp việc ông nỗ lực ban thưởng để yên lòng họ. Hộ Quốc tiết độ sứ Chu Hữu Khiêm (朱友謙) đặc biệt lớn tiếng, và khi bị Chu Hữu Khuê triệu đến Lạc Dương, Chu Hữu Khiêm từ chối. Do đó, ngày Đinh Mùi (3) tháng 9 (15 tháng 10), Chu Hữu Khuê tuyên bố thảo phạt Chu Hữu Khiêm, bổ nhiệm Cảm Hóa tiết độ sứ Khang Hoài Trinh (康懷貞) làm "Hà Trung chiêu thảo sứ", Hàn Kình là phó. Sau đó, Chu Hữu Khiêm quay sang quy phục Tấn vương Lý Tồn Úc và cầu viện Tấn. Khang Hoài Trinh nhanh chóng tiến đến bao vây thành Hà Trung, song Lý Tồn Úc sau đó tiến đến và đẩy lui quân Hậu Lương.

Mặc dù mất đi Hộ Quốc, song theo ghi chép thì Chu Hữu Khuê lại trở nên ngạo mạn và dâm loạn, khiến các tướng lĩnh và quan lại tiếp tục xa lánh ông. Chu Hữu Trinh bắt đầu lập mưu với Phò mã đô úy Triệu Nham và Tả long hổ tướng quân-Thị vệ thân quân đô chỉ huy sứ Viên Tượng Tiên, Chu Hữu Trinh cũng phái sứ giả đến Ngụy châu và thuyết phục Dương Sư Hậu ủng hộ mình, Dương Sư Hậu chấp thuận. Ngày Canh Dần (17) tháng 2 (27 tháng 3 năm 913), "Thị vệ thân quân đô chỉ huy sứ" Viên Tượng Tiên suất vài nghìn cấm binh đột nhập vào cung. Chu Hữu Khuê, Trương hoàng hậu và Phùng Đình Ngạc cố gắng chạy trốn khỏi hoàng cung, song khi họ nhận thấy rằng không còn đường thoát, Chu Hữu Khuê lệnh cho Phùng Đình Ngạc giết Trương hoàng hậu rồi giết mình, Chu Hữu Khuê tự cắt cổ chết. Viên Tượng Viên và Triệu Nham sau đó đề nghị trao hoàng vị cho Chu Hữu Trinh, Chu Hữu Trinh chấp thuận. Chu Hữu Trinh phế Chu Hữu Khuê thành thứ nhân.


</doc>
<doc id="1289975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289975" title="Danh sách quốc huy và biểu tượng các quốc gia ở Châu Á">
Danh sách quốc huy và biểu tượng các quốc gia ở Châu Á

Dưới đây là danh sách các biểu tượng quốc gia và quốc huy được sử dụng ở các nước châu Á, thuộc địa và vùng lãnh thổ.



</doc>
<doc id="1289977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289977" title="Bán đảo Krym">
Bán đảo Krym

Bán đảo Krym hay Crưm (, , ) là một bán đảo lớn ở châu Âu được nước bao bọc gần như hoàn toàn. Bán đảo nằm ngay về phía nam của đất liền của Ukraina và về phía tây của miền Kuban thuộc Nga. Bán đảo Krym nằm giữa hai biển Azov và biển Đen và được nối với đất liền của Ukraina theo eo đất Perekop. Về hành chính, bán đảo này là một chủ thể liên bang thuộc Liên bang Nga sau khi tách khỏi Ukraine sau Khủng hoảng Krym 2014 do cuộc trưng cầu dân ý khi mà phần lớn cư dân trên bán đảo ủng hộ trở thành một phần của Liên bang Nga

Lãnh thổ Krym bị chiếm đóng nhiều lần trong lịch sử. Các sắc dân như Kimmeri, Hy Lạp, Scythia, Goth, Hung, Bulgar, Khazar, quốc gia Rus Kiev, Đế quốc Đông La Mã của người Hy Lạp, Kim Trướng hãn quốc của người Tatar và người Mông Cổ đều từng có thời gian kiểm soát Krym. Vào thế kỷ 13, Cộng hòa Venezia và Cộng hòa Genova kiểm soát một phần Krym. Nối tiếp chúng là Hãn quốc Krym và Đế quốc Ottoman vào thế kỷ 15-18 và Đế quốc Nga vào thế kỷ 18-20.

Thời thuộc Liên Xô, Krym ban đầu là một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. Ngày 19 tháng 2 năm 1954, Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao của Liên Xô ban hành sắc lệnh cắt tỉnh Krym chuyển cho Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina. Việc chuyển giao này được miêu tả là một "món quà", kỉ niệm cột mốc 300 năm Ukraina trở thành một phần của Đế quốc Nga.

Trước đây, Cộng hòa Tự trị Krym chiếm phần lớn bán đảo; một vùng nhỏ ở phía tây nam là thành phố Sevastopol với địa vị pháp lý đặc biệt ở Ukraina, còn một vùng ở phía bắc mũi đất Arabat của bán đảo là thuộc tỉnh Kherson, Ukraina. Mũi đất Arabat nằm phía đông bắc Krym, chia tách hệ thống vùng đầm phá cạn ngập mặn Sivash với biển Azov.

Đầu năm 2014, sau vụ Khủng hoảng Krym và Trưng cầu dân ý Krym, người dân Cộng hòa Tự trị Krym và thành phố Sevastopol tuyên bố ly khai khỏi Ukraina và sáp nhập vào Nga, được Nga đồng ý. Hiện Nga xem Krym là chủ thể liên bang thuộc nước này, gọi là Cộng hòa Krym.

Các tên "Krym" và "Crưm" bắt nguồn từ tên thành phố "Qırım" (Staryi Krym ngày nay) là thủ phủ của tỉnh Krym trong Kim Trướng hãn quốc. "Qırım" được phiên âm ra tiếng Nga thành "Krym" và ra tiếng Việt thành "Crưm". Người Hy Lạp cổ gọi Krym là "Ταυρική" (tức "Taurica" trong Latinh) theo người Tauri ở bán đảo này.

Bán đảo Krym nằm tại bờ bắc biển Đen và bờ tây biển Azov, phía bắc giáp tỉnh Kherson của Ukraina. Cộng hòa Tự trị Krym (cộng hòa tự trị của Ukraina) và Cộng hòa Krym (chủ thể liên bang của Nga) chỉ chiếm phần lớn diện tích bán đảo chứ không phải toàn bộ. Có hai cộng đồng nông thôn thuộc huyện Henichesk, tỉnh Kherson, Ukraina cũng nằm trên bán đảo Krym, cụ thể là trên mũi đất Arabat, Shchaslyvtseve và Strilkove.

Krym nối liền với đất liền bởi eo đất Perekop rộng 5–7 km. Mũi đông là bán đảo Kerch nằm đối diện với bán đảo Taman của Nga. Giữa hai bán đảo Kerch và Taman là eo biển Kerch rộng 3–13 km, vốn là thủy đạo nối thông biển Đen với biển Azov. Bán đảo Krym có nhiều bán đảo nhỏ hơn như mũi đất Arabat, bán đảo Kerch, bán đảo Heracles, bán đảo Tarhan Qut...

Xét về phương diện địa lý, bán đảo Krym nói chung thường được chia làm ba đới: thảo nguyên, núi non và bờ biển phía nam. Chạy dọc bờ biển đông nam của Krym là dãy núi Krym, phía trong lại có một dãy núi nữa chạy song song. 75% phần diện tích còn lại của Krym là các thảo nguyên nửa khô hạn, có địa hình dốc thoải từ chân dãy núi Krym xuống hướng tây bắc. Thác nước Uchan-su ở sườn nam của dãy Krym là thác nước cao nhất.

Dải bờ biển hẹp phía ngoài dãy Krym có phong cảnh thiên nhiên tươi xanh, là nơi tọa lạc của nhiều làng mạc của người Tatar Krym, các thánh đường Hồi giáo, cung điện của hoàng gia và quý tộc Nga, các lâu đài trung cổ và Hy Lạp cổ, các vườn nho và vườn cây ăn quả.

Phần lớn Krym có khí hậu ôn đới lục địa, riêng vùng bờ biển đông nam có khí hậu cận nhiệt đới. Nhiệt độ khu vực sâu trong đất liền vào mùa hè có thể lên mức 28 °C (bình quân vào tháng 7), trong khi nhiệt độ mùa đông có thể xuống mức -0,3 °C (bình quân tháng 1), riêng nhiệt độ của bờ biển phía nam vào mùa đông thì có phần cao hơn (4 °C, bình quân tháng 1). Krym ít mưa, trung bình mỗi năm chỉ mưa 400 mm. Nhờ đặc điểm khí hậu như vậy mà dải bờ biển phía nam Krym là nơi thu hút nhiều du khách Nga và Ukraina đến tắm biển và sưởi nắng.



</doc>
<doc id="1289978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289978" title="Transoxiana">
Transoxiana

Transoxiana (cũng viết là Transoxiania) là một tên gọi cổ xưa dùng để chỉ một phần lãnh thổ tại Trung Á, ngày nay lãnh thổ này tương ứng với Uzbekistan, Tajikistan, miền nam Kyrgyzstan và tây nam Kazakhstan. Về mặt địa lý, đây là khu vực nằm giữa các sông Amu Darya ( "Ōxos") và Syr Darya. Ngày nay, tên gọi này thường mang ngụ ý rằng người ta đang nói về khu vực vào khoảng thời gian từ trước đó đến khoảng thế kỷ thứ 8, mặc dù thuật ngữ vẫn còn tiếp tục được các sử gia phương Tây sử dụng trong nhiều thế kỷ sau đó. Trong sử thi Ba Tư Shahnameh, do nhà thơ Ferdowsi viết, Transoxiana là quê hương của các bộ lạc du mục Ba Tư và sông Oxus là biên giới giữa Ba Tư và Turan. 

Khu vực đã từng là một phần của triều Achaemenes của Ba Tư dưới cái tên Sogdiana. Tuy nhiên Transoxiana là một từ tiếng Latinh và có nghĩa là "phía bên kia sông Oxus", tên tiếng Hy Lạp của sông Amu Darya, trong đó mô tả khu vực hoàn toàn dưới quan điểm của người Hy Lạp và La Mã. Khu vực cũng từng được gọi là "prdry" hay "Faraa-rood" trong tiếng Ba Tư trung đại, tên phía sau có nghĩa là "cái mà vượt qua sông". Sau khi người Ả Rập xâm lược, họ gọi khu vực là "mā warā' an-nāhr", dịch từ tiếng Ba Tư Trung đại và có cùng ý nghĩa.

Tên gọi Transoxiana trở nên phổ biến ở phương Tây do các cuộc chinh phục của Alexandros Đại đế, ông đã khuếch trương văn hóa Hy Lạp đến khu vực trong các cuộc chinh phục vào thế kỷ thứ 4 TCN; Transoxiana là điểm xa nhất về đông bắc của |văn hóa Hy Lạp, và trong thực tế là một nơi giao thoa văn hóa Hy Lạp/Ba Tư/Trung Hoa/Phật giáo, được mệnh danh là 'Serindian' cho đến khi bị người Ả Rập xâm lược. Dưới thời Đế quốc Sassanid, vùng thường được gọi là Sogdiana, một tên tỉnh từ Đế quốc Achaemenes, và được sử dụng để phân biệt nó với vùng Bactria gần đó.

Nhà thám hiểm Trung Hoa Trương Khiên (張騫), người từng viếng thăm các nước làng giềng tại Bactria và Parthia cùng với Transoxiana vào năm 126 TCN, và đây là ghi nhận đầu tiên trong sử sách Trung Quốc về khu vực này. Trương Khiên xác định rõ ràng rằng Parthia là một nền văn minh đô thị tiên tiến, canh tác ngũ cốc và nho, đúc tiền bạc và đồ da.

Trong thời kỳ Sassanid, khu vực trở thành một trung tâm văn hóa và khoa học chính yếu nhờ uy quyền của hoàng gia và sự giàu có bắt nguồn từ Con đường tơ lụa. Nhiều quý tộc và địa chủ Ba Tư đã đào thoát tới khu vực sau cuộc xâm lược của người Hồi giáo. Sau cuộc chinh phục của người Ả Rập, khu vực được gọi với cái tên "Ma wara'un-Nahr" (tiếng Ả Rập, "cái ở bên kia sông").

Các thành phố chính và trung tâm văn hóa của Transoxiana là Samarkand và Bukhara. Cả hai đều nằm ở phần phía nam của Transoxiana, (mặc dù vẫn nằm ở phía nắc sông Amu Darya, ven sông Zeravshan), và phần lớn khu vực bị khô hạn song lại có các đồng bằng màu mỡ. Cả hai thành phố vẫn là trung tâm văn hóa và băn minh Ba Tư sau khi người Ả Rập xâm chiếm Ba Tư, và đóng một vai trò quan trọng trong việc hồi sinh văn hóa Ba Tư với việc thành lập nhà Samanid.

Một phần của khu vực bị Qutayba ibn Muslim chinh phục từ năm 706 đến 715 và được Umayyads tổ chức quản lý lỏng lẻo từ 715 đến 738. Cuộc chinh phục được củng cố bởi Nasr ibn Sayyar giữa các năm 738 và 740, và tiếp tục nằm dưới quyền quản lý của Umayyad cho đến năm 750, khi nó bị nhà Abbas thay thế. Nhà Đường cũng từng kiểm soát phần phía đông của khu vực cho đến cùng một thời điểm, khi xảy ra một cuộc nội chiến.

Thành Cát Tư Hãn xâm lược Transoxiana vào năm 1219 trong cuộc chinh phục Khwarezm. Trước khi ông mất vào năm 1227, ông đã giao vùng đất phía tây Trung Á cho người con trai Sát Hợp Đài, và khu vực được biết đến với cái tên Sát Hợp Đài hãn quốc. Năm 1369, Timur, của bộ lạc Barlas, trở thành người cai trị trê hiệu lực mặc dù uy quyền về nghi thức của hãn quốc vẫn còn, và sau đó biến Samarkand thành kinh đô trong tương lại của đế quốc của ông. Transoxiana đã trở nên hưng thịnh vào giữa thế kỷ 14.


</doc>
<doc id="1289980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289980" title="SM the Ballad">
SM the Ballad

SM the Ballad (có thể viết thành S.M. the Ballad hay S.M. THE BALLAD) là một nhóm nhạc dự án của Hàn Quốc chuyên hát nhạc Ballad được thành lập bởi SM Entertainment. Thành viên của nhóm gồm có Jay của TRAX, Kyuhyun của Super Junior, Jonghyun của SHINee và ca sĩ mới Jino. Họ được miêu tả là "Nhóm những giọng ca của công ty".

Ngày 19 tháng 11 năm 2010, SM Entertainment đã đưa ra một tuyên bố rằng các thành viên Jay của TRAX, Kyuhyun của Super Junior, Jonghyun của SHINee và ca sĩ mới Jino sẽ được chọn để tham gia vào một nhóm nhạc dự án mới của công ty. Mục đích thành lập nhóm nhạc dự án này là để cho thấy rằng các nghệ sĩ của công ty không chỉ hoạt động tốt khi với tư cách nhóm nhạc thần tượng mà còn có thể kết hợp rất tốt với nhau trong thể loại nhạc Ballad nữa.

Tên gốc của bài hát ra mắt "Miss You" của S.M The Ballad là ""When It Began"", vốn được viết để thành một bài song ca cho SHINee. Từ khi tên nhóm của SHINee còn chưa được quyết định, Onew và Jonghyun đã cùng thu âm bản song ca này với phần rap của Minho và dự định sẽ phát hành trong album ra mắt của nhóm. Do ca khúc không hợp với hình ảnh của album nên công ty đã để lại và định phát hành riêng dưới dạng đĩa đơn. Kế hoạch đó chưa hề được hiện thực hóa và lại có những sự thay đổi khác nữa cho đến quyết định cuối cùng là ba ca sĩ: Xiah Junsu của TVXQ, Kyuhyun của Super Junior và Jonghyun của SHINee sẽ đảm nhận bài hát này. Chỉ hai tháng trước khi đĩa đơn này ra mắt, JYJ từ TVXQ đã quyết định rời khỏi SM, theo đó thì Xiah Junsu cũng rút khỏi dự án. Sau nhiều biến động, cuối cùng thì Jay của TRAX và một học viên của SM là Jino sẽ thay thế vị trí của Junsu, và tên bài hát chính thức trở thành ""Miss You"".

Ngày 26 tháng 11 đã được định là ngày ra mắt album đầu tay của nhóm "너무 그리워" (Miss you so much).
Tuy nhiên, do trận Pháo kích ở Yeonpyeong vào ngày 23 tháng 11 khiến xã hội Hàn Quốc hết sức bất ổn, nên album đã được dời lại đến ngày 29 tháng 11, và ca khúc chủ đề ""Miss You"" được phát hành ngày 28 tháng 11 dưới dạng nhạc số.
Nhóm đã có màn trình diễn ra mắt trên chương trình "Inkigayo" của đài SBS phát sóng ngày 28 tháng 11 năm 2010.

Bài hát chủ đề ""Miss you"" là một ca khúc nói về việc không thể níu giữ người con gái mình yêu, một bản ballad buồn nhưng đẹp đẽ.
Trong music video có sự tham gia của hai diễn viên nổi tiếng Joo Won và Lee Yeon-hee với nội dung MV nói về tình yêu đẹp giữa thiên thần và người trần gian. 
Ngày 3 tháng 12, Jay Kim đã không thể có mặt ở buổi diễn tại Music Bank của KBS do bận lịch quay phim ""President"". Trong vài buổi diễn quảng bá sau đó, anh cũng đã không thể có mặt.

Ngày 4 tháng 12 năm 2010, nhóm bắt đầu quảng bá cho ca khúc thứ hai ""Hot Times"" tại chương trình âm nhạc "Music Core" của MBC. ""Hot Times"" là một ca khúc đặc trưng của thể loại R&B với giai điệu không nhanh nhưng lại được thể hiện bởi những giọng ca mạnh mẽ và đầy kĩ thuật, thuộc loại Urban Soul, nói về câu chuyện tình yêu của một người con trai và lời hứa hẹn sẽ mãi yêu cô gái. Music video được đặt trong khung cảnh đen trắng với một chút màu sepan, được phát hành ngày 13 tháng 12 năm 2010 thông qua trang youtube chính thức của SM Entertainment là sment.

Vào ngày 3 tháng 2 năm 2014, S.M. Entertainment tiết lộ rằng Changmin của TVXQ, Yesung của Super Junior, Zhang Li Yin, Kim Tae-yeon của Girls' Generation, Zhou Mi của Super Junior-M, Krystal Jung của f(x) và Chen của EXO (EXO-M) sẽ được gộp lại thành một nhóm để phát hành album mới cùng với thành viên ban đầu là Jonghyun của SHINee. SM thông báo: "SM The Ballad đang có kế hoạch trở lại rất sớm. Tuy "Hiệp hội Bản quyền Âm nhạc Hàn Quốc" đã có một sai lầm nhưng chúng tôi sẽ tiết lộ các thông tin sớm". Sau đó, họ thông báo rằng danh sách bài hát sẽ chứa các bài hát bằng tiếng Hàn, tiếng Nhật và cả tiếng Trung. Album sẽ được phát hành vào ngày 13 tháng 2 năm 2014. Mặc dù vấp phải một số ý kiến trái chiều về việc thay đổi thành viên, nhưng SM vẫn quyết định giữ nguyên đội hình. Tuy 'Breath' ra mắt trong thời kỳ <nowiki>"bom tấn"</nowiki> và không giành được no.1 trên các show âm nhạc cuối tuần của các nhà đài Hàn Quốc, nhưng không thể phủ nhận được sức nóng của album mới này hơn hẳn sản phẩm <nowiki>"Miss U"</nowiki>. Dù sao SM THE BALLAD cũng đã có một lần trở lại tuyệt vời.

Ghi chú: Những bài hát in đậm là những bài hát dùng để quảng bá cho album của nhóm.

Vào ngày 4 tháng 1 năm 2011, SM Entertainment đã hợp tác với NEOWIZ Internet Corporation, Ltd, phát hành một ứng dụng cho iPhone có sử dụng album đầu tay "Miss You" của S.M. The Ballad. Ứng dụng có bao gồm phiên bản nghe thử của các bài trong album, và phiên bản đầy đủ phải trả phí của các bài, cùng với hình ảnh và clock, cũng như music videos cho "Miss You" và "Hot Times". Ứng dụng có thể được tải xuống từ iTunes.



</doc>
<doc id="1289981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289981" title="Chi Giảo cổ lam">
Chi Giảo cổ lam

Chi Giảo cổ lam (danh pháp khoa học: Gynostemma) là một chi thực vật thân thảo sống lâu năm trong họ Bầu bí (Cucurbitaceae). Các loài trong chi này sinh sống trong khu vực nhiệt đới châu Á cho tới Đông Á, từ dãy núi Himalaya tới Nhật Bản, Malaysia và New Guinea.


</doc>
<doc id="1289983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289983" title="Kara-Khanid">
Kara-Khanid

Hãn quốc Kara-Khanid hay Khách Lạt hãn quốc là một liên minh của các bộ lạc Đột Quyết được một triều đại cai trị, triều đại này trong sử sách được gọi là Karakhanid (cũng viết Qarakhanid) hay Ilek Khanid, (, "Qarākhānīyān" hay , "Khakānīya", Hắc Hãn , Đào Hoa Thạch ). Tất cả các tên gọi đều đại diện cho tước hiệu của Kara Kağan (Khách Lạt khả hãn), một tước hiệu quan trọng nhất của người Đột Quyết cho đến khi kết thúc triều đại.

Hãn quốc đã chinh phục được Transoxiana tại Trung Á và cai trị nơi này từ 999–1211. Việc họ đến Transoxiana là dấu hiệu về sự chuyển đổi cuối cùng trong quyền thống trị Trung Á, quyền này từ nay đã được chuyển từ tay người Ba Tư sang người Đột Quyết. Các kinh đô của hãn quốc bao gồm Kashgar, Balasagun, Uzgen và Samarkand. Lịch sử hãn quốc được xây dựng trên cơ sở các văn bản rời rạc và thường mâu thuẫn với nhau, cũng như các nghiên cứu về tiền xu.

Kara-Khanid là một liên minh được thành lập vào thế kỷ thứ 9 giữa Cát La Lộc (Karluk), Dạng Ma (Yagma), Xử Nguyệt (Chigil), và các bộ lạc khác sinh sống tại Semirechye, Tây Thiên Sơn (nay là Kyrgyzstan), và phía tây Tân Cương (Kashgar). Người ta không rõ về tên gọi của gia tộc khả hãn; thuật ngữ "Karakhanid" là được tạo ra - nó bắt nguồn từ "Qara Khan" (Hắc hãn) hay "Qara Khaqan" (Hắc khả hãn) (từ "Qara" nghĩa là "đen") là tước hiệu quan trọng nhất của những người cai trị vương triều này, và được các nhà Đông phương học châu Âu đưa ra vào thế kỷ 19 để mô tả cả triều đại và hãn quốc Đột Quyết mà họ cai trị. Các nguồn Hồi giáo Ả Rập gọi triều đại này là "al-Khaqaniya" ("Đó là của các Khả hãn"), trong khi các nguồn Ba Tư thường dùng thuật ngữ "Al-i Afrasiyab" ("Gia tộc của Afrasiab") trên cơ sở các vị quốc vương thần thoại (mặc dù thực sự không liên quan đến các Kara-Khanid) của Transoxania thời kỳ tiền Hồi giáo.

Người Cát La Lộc là một dân tộc du mục đến từ phía tây dãy núi Altai và di chuyển đến Semirechye. Vào năm 742, người Cát La Lộc là tham gia một liên minh bao gồm cả người Bạt Tất Mật (Basmyl) và người Duy Ngô Nhĩ, liên minh này đã nổi dậy lật đổ ách thống trị của Đông Đột Quyết (Göktürk). Trong hoạt động tổ chức lại quyền lực sau đó, người Cát La Lộc được nâng từ một bộ lạc dưới quyền một "el teber" thành một thế lực do "diệp hộ" (yabghu) lãnh đạo; "diệp hộ" trở thành một trong các chức tước cao nhất của người Đột Quyết, cũng có ngụ ý là thành viên của gia tộc Ashina, những người được "thượng đế ủy nhiệm" quyền cai trị dân cư. Người Cát La Lộc và người Duy Ngô Nhĩ sau đó liên minh với nhau để chống lại người Bạt Tất Mật, và trong vòng hai năm, liên minh đã lật đổ được khả hãn của người Bạt Tất Mật. Diệp hộ của người Duy Ngô Nhĩ trở thành khả hãn là lãnh đạo người Cát La Lộc là diệp hộ. Sự sắcp xếp này kéo dài chưa đến một năm. Thù địch giữa hai sắc dân đã buộc người Cát La Lộc phải thiên di về phía tây đến miền tây của Turgesh.

Năm 766, người Cát La Lộc The Karluks đã khuất phục được phía tây của Turgesh (Đột Kị Thi) và lập đô tại Suyab ven sông Chuy. Liên minh Cát La Lộc lúc này còn bao gồm các bộ lạc Chigil và Tukshi, những người này có thể là các bộ lạc Türgesh đã hợp nhất vào liên minh của người Cát La Lộc. Vào giữa thế kỷ 9, liên minh Cát La Lộc giành quyền kiểm soát các vùng đất thiêng của người Tây Đột Quyết sau khi Hồi Cốt bị người Kyrgyz xâm chiếm. Việc kiểm soát các vùng đất thiêng cùng với việc được nhận làm thành viên của gia tộc Ashina, đã cho phép người Cát La Lộc giành lấy tước hiệu khả hãn cùng với quyền thống trị các thảo nguyên sau khi khả hãn Turgesh trước đó bị giết trong một cuộc nổi dậy.

Vào thế kỷ thứ 9, miền nam của Trung Á nằm dưới quyền kiểm soát của triều Samanid, trong khi thảo nguyên Trung Á do những người du mục gốc Đột Quyết thống trị, như Pecheneg, Oghuz, và Cát La Lộc (Karluk). Lãnh địa của người Cát La Lộc về phía bắc xa bằng liên minh Irtysh và Kimek, với các ngôi lều kéo dài đến các sông Chi và Ili, nơi các bộ lạc Chigil và Tukshi sinh sống, về phía đông đạt đến thung lũng Ferghana và xa hơn nữa. Phía nam và phía đông của lãnh địa là nơi người Yaghma định cư. Trung tâm của liên minh Cát La Lộc vào thế kỷ 9 và 10 xuất hiện tại Balasagun trên sông Chu (hay sông Chuy). Vào cuối thế kỷ 9, triều Samanid hành quân đến thảo nguyên và chiếm được Taraz, một trong những đại bản doanh của khả hãn Cát La Lộc, và một nhà thờ lớn đã được chuyển thành một nhà thờ Hồi giáo.
Vào thế kỷ thứ 9, liên minh Cát La Lộc (bao gồm các bộ lạc Chigil và Tukshi có nguồn gốc Türgesh) và Yaghma, có thể là hậu duệ của người Toquz Oghuz, đã tập hợp lực lượng và lập nên Hãn quốc Karluk-Kara-Khanid. Người Chigils hình thành đội quân nòng cốt của hãn quốc. Các nguồn sử liệu đưa ra các thời điểm khác nhau về ngày thành lập và tên của vị hãn đầu tiên, song những người cai trị Kara-Khanid có khả năng xuất thân từ các bộ lạc Chigil và Yaghma - các khả hãn phía Đông mang tước hiệu "Arslan Qara Khaqan" (Arslan "sư tử" và vật tổ của người Chigil) và các Khả hãn phía Tây mang tước hiệu "Bughra Qara Khaqan" (Bughra "lạc đà đực" là vật tổ của người Yaghma). Tên của các loài động vật là một yếu tố thường xuyên trong tước hiệu Đột Quyết của Kara-Khanid: Aslan (sư tử), Bughra (lạc đà), Toghan (chim ưng), Böri (sói), Toghrul hay Toghrïl (một loài chim săn mồi)... Có bốn lãnh đạo có các tước hiệu Arslan Ilig, Bughra Ilig, Arslan Tegin và Bughra Tegin. Tước hiệu của các thành viên trong vương triều thay đổi theo vị trí của họ.

Vaog giữa thế kỷ 10, Kara-Khanid cải sang Hồi giáo và tiếp nhận tên và các kính ngữ Hồi giáo, song vẫn duy trì các tước hiệu triều đại Đột Quyết như Hãn, Khả hãn, Ilek (Ilig) và Tegin (đặc cần). Về sau họ chấp nhận tước hiệu Ả Rập là sultan và "sultān al-salātīn" (sultan của các sultan). Theo sử gia Ottoman được gọi là Munajjim-bashi, một hoàng tử Kara-Khanid tên là Satuk Bughra Khan là vị hãn đầu tiên chuyển đổi tước hiệu. Sau khi chuyển đổi, ông đưa ra một fatwa (phán quyết dựa theo đức tin Hồi giáo), cho phép ông có quyền lực để giết chết người cha có lẽ vẫn là ngoại giáo của mình sau khi ông chinh phục Kashgar. Sau đó đến năm 960, theo các sử gia Hồi giáo Ibn Miskawaih và Ibn al-Athir, người Đột Quyết đã có sự biến đổi to lớn (ghi nhận "200.000 lều của người Đột Quyết"), bằng chứng gián tiếp khẳng định đó là Kara-Khanid.

Vào thập niên cuối cùng của thế kỷ 10, Kara-Khanid bắt đầu chiến đấu chống lại triều Samanid nhằm kiểm soát Transoxiana, chiến dịch đầu tiên do cháu nội của Satuk Bughra Khan, Hasan (hay Harun) b. Sulayman (tước hiệu: Bughra Khan) lãnh đạo. Trong các năm 990-992, Kara-Khanid dần nắm được Isfijab, Ferghana, Ilaq, Samarkand, và kinh đô của Samanid là Bukhara. Tuy nhiên, Hasan Bughra Khan mất vào năm 992 do một căn bệnh, và Samanid trở về Bukhara. Người anh em họ của Hasan là Ali b. Musa (tước hiệu: Kara Khan hay Arslan Khan) tiếp tục chiến dịch chống lại Samanid, và vào năm 999, con trai của Ali là Nasr đã lấy lại Bukhara mà chỉ gặp phải sự kháng cự nhỏ. Các lãnh địa của Samanid bị phân chia giữa Ghaznavid, thế lực này có được Khorasan và Afghanistan, còn Kara-Khanid thì nhận được Transoxiana; sông Oxus trở thành đường biên giới giữa hai đế quốc đối thủ.

Kara-Khanid được chia thành các thái ấp giống như các dân tộc du mục Đột Quyết và Mông Cổ. Các thái ấp Kara-Khanid liên kết với bốn đô thị trung tâm Balasaghun (về sau là kinh đô của Kara-Khanid) tại Semirechye, Kashgar tại Tân Cương (Kashgar), Uzgen tại Fergana, và Samarkand tại Transoxiana. Các lãnh địa ban đầu của triều đại ở Semirechye và Kashgaria được bảo tồn thanh thế bên trong nhà nước Kara-Khanid, và các khả hãn của các lãnh địa này duy trì một vị thế được ngầm hiểu là cao hơn so với những người cai trị tại Transoxiana và Fergana. Bố người con trai của Ali (Ahmad, Nasr, Mansur, Muhammad) mỗi người giữ một vùng đất phụ thuộc riêng bên trong nhà nước Kara-Khanid. Nasr, người chinh phục Transoxiana, được giữ phần trung tâm rộng lớn của Transoxiana (Samarkand và Bukhara), Fergana (Uzgen) và các khu vực khác, mặc dù vậy, sau khi ông chết, vùng đất của ông bị phân chia. Ahmad giữ Semirechye và Chach, và trở thành người đứng đầu triều đại sau cái chết của Ali. Kết vị ông ta là Mansur.

Sau cái chết của Mansur, nhánh Hasan Bughra Khan của Kara-Khanid trở nên chiếm ưu thế. Các con trai của Hasan là Muhammad Toghan Khan II, và Yusuf Kadir Khan giữ Kashgar, lần lượt trở thành người đứng đầu triều đại Kara-Khanid. Hai gia tộc, tức các hậu duệ của Ali Arslan Khan và Hasan Bughra Khan, cuối cùng đã phân chia Hãn quốc Kara-Khanid thành hai phần.

Dưới thời trị vì của Ahmad b. Ali, Kara-Khanid tham gia các cuộc chiến chống lại những người phi Hồi giáo ở đông bắc và đông. Năm 1006, Yusuf Kadr Khan của Kashgar chinh phục Vu Điền. Năm 1017-1018, Kara-Khanid đã đẩy lùi một cuộc tấn công của một lực lượng đông đảo các bộ lạc Đột Quyết du mục, điều này được mô tả trong các nguồn Hồi giáo như một chiến thắng vĩ đại. Các anh em Ahmad và Nasr đã tiến hành các chính sách khác nhau với Ghaznavid ở phía nam - trong khi Ahmad cố lập liên minh với Mahmud của Ghazna thì Nasr lại cố gắng chiếm các lãnh thổ của Ghazvanid song không thành công.

Đầu thế kỷ 11, tính thống nhất của triều đại Kara-Khanid đã chấm dứt do thường xuyên xảy ra các cuộc chiến tranh nội bộ và kết cục dẫn đến dự hình thành của hai nhà nước Kara-Khanid. Một người con trai của Hasan Bughra Khan là Ali Tegin, đã nắm quyền kiểm soát Bukhara và các đô thị khác. Ông mở rộng lãnh địa của mình hơn nữa sau cái chết của Mansur. Người con trai của Nasr là Ibrahim Tamghach Bughra Khan, về sau tiến hành chiến tranh chống lại những người con trai của Ali Tegin, ông đã giành chiến thắng và nắm quyền quản lý phần lớn Transoxania, biến Samarkand thành kinh đô. Vào năm 1041, một người con trai khác của Nasr b. Ali là Muhammad 'Ayn ad-Dawlah (trị vì1041–52) đã tiếp quản quyền lý nhánh phía tây của gia tộc khả hãn và cuối cùng đã dẫn đến việc Hãn quốc Kara-Khanid chính thức bị chia đôi. Ibrahim Tamghach Khan được các sử gia Hồi giáo coi là người cai trị vĩ đại, và ông đã đem lại một số ổn định cho Hãn quốc Tây Kara-Khanid bằng cách hạn chế hệ thống thái ấp, nguyên nhân gây ra nhiều xung đột nội bộ tại Kara-Khanid thống nhất trước đó.

Hậu duệ của Hasan tiếp tục kiểm soát phía đông của Hãn quốc. Hãn quốc Đông Kara-Khanid lập đô tại Balasaghun và sau đó chuyển tới Kashgar. Khu vực Ferghana-Semirechye trở thành biên giới giữa hai nhà nước và thường xuyên diễn ra giao tranh. Khi hai hãn quốc mới được hình thành, Ferghana rơi vào tay Hãn quốc phía đông, song về sau lại bị Ibrahim chiếm và trở thành một phần của Hãn quốc phía tây.

Thế kỷ 11 đã chứng kiến sự nổi lên của người Seljuk. Ban đầu họ đánh bại Ghazvanid trong trận Dandanaqan, sau đó tiến vào Iran. Kara-Khanid lúc đầu có thể chống lại người Seljuks, và kiểm soát trong một thời gian ngắn các đô thị của Seljuk tại Khurasan. Tuy nhiên, tại Kara-Khanid đã diễn ra các cuộc xung đột nghiêm trọng với các tăng lữ ("ulama"). Năm 1089, khi cháu nội của Ibrahim là Ahmad b. Khidr đăng cơ, theo yêu cầu của "ulama" của Transoxiana, người Seljuk đã tiến đến và kiểm soát Samarkand cùng với các lãnh địa thuộc Hãn quốc phía Tây. Hãn quốc Tây Kara-Khanid trở thành một chư hầu của triều Seljuk trong gần một thế kỷ, và những người trị vì phần lớn là bất cứ ai được Seljuk lựa chọn. Ahmad b. Khidr được người Seljuk cho phục vị, song vào năm 1095, "ulama" cáo buộc Ahmad là dị giáo và ông ta bị hành quyết.

Hãn quốc Đông Kara-Khanid ở Kashgar cũng khuất phục sau một chiến dịch của Seljuk vào Talas và Semirechye, song Hãn quốc phía Đông chỉ là chư hầu của Seljuk trong một thời gian ngắn. Bắt đầu thế kỷ 12, họ đã xâm lược Transoxiana và thậm chí đã chiếm được đô thị của Seljuk là Termez trong một thời gian.

Người Khiết Đan của nhà Liêu đã thiên di về phía tây từ miền bắc Trung Quốc sau khi vương quốc của họ bị người Nữ Chân xâm lược vào năm 1125. Lãnh đạo họ là Da Luật Đại Thạch, ông ta cũng tiến hành tuyển mộ các chiến binh từ các bộ lạc khác nhau và tây tiến. Da Luật Đại Thạch chiếm Balasagun ven sông Chuy, về sau đánh bại Hãn quốc Tây Kara-Khanid tại Khujand vào năm 1137. Năm 1141 Tây Liêu trở thành thế lực thống trị trong khu vực sau khi họ đánh bại Sultan Sanjar, vị Đại đế cuối cùng của Seljuk trong trận Qatwan gần Samarkand. Một số tướng lĩnh thuộc dòng dõi Kara-Khani như cha của Osman của Khwarezm, đã đào thoát khỏi vùng đất của Kara-Khanid trong cuộc xâm lược của Tây Liêu.

Tuy nhiên, Tây Liêu đã không tieu diệt triều địa Kara-Khanid. Thay vào đó, người Khiết Đan ở tại Semirech'e với đại bản doanh ở gần Balasaghun, và cho phép một số thành viên của dòng dõi Kara-Khanid cai trị như những chư hầu tại Samarkand và Kashgar, các Kara-Khanid đóng vai trò thu thuế và quản lý số dân Hồi giáo (Kim Trướng hãn quốc cũng tiến hành điều tương tự trên thảo nguyên Nga). Tây Liêu là một triều đại Phật giáo và Shaman giáo, trong khi họ lại cai trị một lãnh địa Kara-Khanid Hồi giáo rộng lớn, mặc dù vậy họ được coi là những người lãnh đạo có tinh thần công bằng khi đã thực hiện khoan dung tôn giáo. Đời sống tôn giáo của Hồi giáo tiếp tục mà không bị gián đoạn và uy quyền của Hồi giáo được bảo tồn, trong khi Kashgar là một đô thị Cảnh giáo và các bia mộ của các Ki-tô hữu tại thung lũng sông Chuy đã bắt đầu xuất hiện tt]f thời kỳ này. Tuy nhiên, Khuất Xuất Luật, một người Nãi Man đã cướp ngôi vua của triều đại Tây Liêu, đã đưa ra các chính sách chống Hồi giáo đối với cư dân địa phương dưới thời ông trị vì.

Sự sụp đổ của Seljuk sau khi bị Tây Liêu đánh bại đã cho phép Khwarezmid, trước đây vốn là chư hầu của Tây Liêu, đã mở rộng lãnh thổ ra các lãnh địa trước đó của Seljuk. Năm 1207, các cư dân của Bukhara nổi dậy chống lại "sadrs" (các lãnh đạo tăng lữ), điều này được 'Ala' ad-Din Muhammad của nhà Khwarezm-Shah sử dụng làm cái cớ để đánh chiếm Bukhara. Muhammad sau đó lập liên minh với người cai trị của Đông Kara-Khanid là Uthman (về sau cưới con gái của Muhammad) để chống lại Tây Liêu. Năm 1210, nhà Khwarezm-Shah chiếm Samarkand sau khi quân Tây Liêu rút lui để đối phó với cuộc nổi loạn của Khuất Xuất Luật, người này đã chiếm được kho ngân khố của Tây Liêu tại Uzgen. Khwarezm-Shah sau đó đã đánh bại Tây Liêu ở Talas. Muhammad và Khuất Xuất Luật rõ ràng đã đồng ý với nhau để phân chia đế quốc Tây Liêu. Năm 1212, cư dân Samarkand tổ chức một cuộc nổi dậy chống lại Khwarezmia với sự trợ giúp từ Uthman. Quân Khwarezm-Shah trở lại, tái chiếm Samarkand và hành quyết Uthman. Ông yêu cầu tất cả các lãnh đạo Kara-Khanid chịu khuất phục, và cuối cùng tiêu diệt nhà nước Tây Kara-Khanid.

Năm 1211, Khuất Xuất Luật chiếm giữ ngai vàng Tây Liêu. Cùng năm đó, người lãnh đạo cuối cùng của nhà nước Đông Kara-Khanid bị giết chết trong một cuộc nổi dậy tại Kashgar, đặt dầu chấm hết cho Hãn quốc Kara-Khanid. Năm 1218, Khuất Xuất Luật bị quân Mông Cổ giết chết, và lãnh thổ Tây Liêu trở thành một phần của đế quốc Mông Cổ. Đế quốc Khwarezmia cũng sụp đổ sau đó.

Việc Kara-Khanid tiếp quản khu vực đã không thay đổi đặc điểm Ba Tư căn bản tại Trung Á, song nó đã đem đến những biến đổi về nhân khẩu học và dân tộc ngôn ngữ học. Dười thời Kara-Khanid, cư dân địa phương ngày càng nói tiếng Đột Quyết (Turk) - ban đầu chỉ là về mặt ngôn ngữ khi dân bản địa chấp nhận tiếng Đột Quyết, sau đó những người Đột Quyết nghèo khó hơn cũng đến định cư. Trong nhiều thế kỷ Trung Á bị Đột Quyết (Turk) hóa, văn hóa của người Đột Quyết tiến gần đến chỗ bị Ba Tư hóa, và trong một phương diện nào đó là Ả Rập hóa. Những người cai trị Kara-Khanid cũng bị Ba Tư hóa đến mức chấp nhận "Afrasiab", một nhân vật thần thoại Shahnameh là tổ tiên của họ. Tuy nhiên, ngôn ngữ chính thức hay ngôn ngữ triều đình được sử dụng tại Kashgar và các trung tâm Kara-Khanid khác, được gọi là "Khaqani" (hoàng gia) thì vẫn là tiếng Đột Quyết. Ngôn ngữ này một phần dựa trên các phương ngữ của các bộ lạc Đột Quyết đã hình thành nên Kara-Khanid. Chữ viết Đột Quyết cũng được dùng trong tất cả các tài liệu và văn thư của khả hãn.

"Dīwānu l-Luġat al-Turk" (Từ điển các ngôn ngữ Đột Quyết) được một sử gia nổi tiếng Kara-Khanid là Mahmud al-Kashgari viết, ông có thể đã sống một khoảng thời gian tại Kashgar trong triều đình Kara-Khanid. Ông đã viết cuốn từ điển toàn diện đầu tiên về các ngôn ngữ Đột Quyết bằng tiếng Ả Rập cho khalip của Baghdad từ 1072-76. Nhà văn nổi tiếng khác tại Kara-Khanid là Yusuf Balasaghuni, ông đã viết "Kutadgu Bilig" (Châm ngôn hạnh phúc), là tác phẩm văn chương duy nhất viết bằng chữ Đột Quyết còn được biết đến trong thời kỳ Kara-Khanid. "Kutadgu Bilig" là một dạng văn chương khuyên bảo được gọi là "gương cho hoàng tử". Đặc tính Đột Quyết là điều hiển nhiên trong cả hai văn bản trên, song nó cũng cho thấy ảnh hưởng từ văn hóa Ba Tư và Hồi giáo.

Hồi giáo và nền văn minh của nó đã phát triển mạnh mẽ dưới thời Kara-Khanid. Một trong những ví dụ sớm nhất của "madrasas" (trường Hồi giáo) tại Trung Á đã được Ibrahim Tamghach Khan thành lập ở Samarkand. Ibrahim cũng cho thành lập một bệnh viện để chăm sóc cho bệnh nhân cũng như cung cấp nơi trú ẩn cho người nghèo. Con trai ông là Nasr Shams al-Mulk đã cho xây các ribat (pháo đài nhỏ) cho các chuyến caravan trên tuyến đường giữa Bukhara và Samarkand, và một nơi gần Bukhara. Một số công trình được các lãnh tụ Kara-Khanid cho xây dựng vẫn còn tồn tại cho đến nay - chẳng hạn như tháp Kalyan được Mohammad Aslan Khan cho xây bên cạnh nhaif Hồi giáo chính ở Bukhara, và ba lăng mộ tại Uzgend. Ngững người cai trị Kara-Khanid đầu tiên là những người vẫn quen với lối sống du mục, họ không sống trong thành mà ở một doanh tại bên ngoài kinh đô, đến thời Ibrahim, Kara-Khanid vẫn duy trì truyền thống du cư, các công trình tôn giáo và dân sự trải dài đã cho thấy nền văn hóa và truyền thống của những người định cư tại Transoxiana đã bị đồng hóa.

Di sản của Kara-Khanid được cho là di sản văn hóa lâu dài nhất cùng tồn tại ở Trung Á từ thế kỷ 9 đến thế kỷ 13. Phương ngữ Cát La Lộc-Duy Ngô Nhĩ được các bộ lạc du mục và những cư dân định cư bị Đột Quyết hóa sử dụng dưới thời Kara-Khanid đã phân thành hai nhánh chính của nhóm ngôn ngữ Turk là tiếng Chagatai và Kypchak. Mô hình văn hóa của Kara-Khanid là sự kết hợp giữa văn hóa Đột Quyết du mục với Hồi giáo, lan sang phía đông đến Cao Xương Hồi Cốt và Tây Hạ và về phía tây và phía nam đến tiểu lục địa Ấn Độ, Khorasan (Turkmenistan, Afghanistan và Bắc Iran), lãnh thổ Kim Trướng hãn quốc. Sát Hợp Đài hãn quốc, các nhà nước và xã hội Timur và Uzbek đã kế thừa hầu hết nền văn hóa của Kara-Khanid và Khwarezm mà không bị gián đoạn đáng kể.


Tây Kara-Khanid


Đông Kara-Khanid





</doc>
<doc id="1290008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290008" title="Xa lộ Liên tiểu bang 55">
Xa lộ Liên tiểu bang 55

Xa lộ Liên tiểu bang 55 (tiếng Anh: "Interstate 55" hay viết tắc là I-55) là một xa lộ liên tiểu bang tại miền trung Hoa Kỳ. Chữ số lẽ của xa lộ cho biết rằng nó là một xa lộ liên tiểu bang chạy theo hướng bắc–nam. I-55 đi từ LaPlace, Louisiana tại Xa lộ Liên tiểu bang 10 đến thành phố Chicago tại Quốc lộ Hoa Kỳ 41. Biệt danh phổ biến nhất của xa lộ này là "double nickel" (có nghĩa là 2 đồng tiền kim loại 5 xu)

Đoạn đường của I-55 giữa thành phố Chicago và St. Louis được xây dựng như một xa lộ phụ cho Quốc lộ Hoa Kỳ 66. Nó vượt qua Sông Mississippi hai lần: một lần tại Memphis, Tennessee và lần nữa tại St. Louis, Missouri.

Tại tiểu bang Louisiana, I-55 chạy gần từ nam lên bắc, từ Xa lộ Liên tiểu bang 10 gần Laplace ( phía tây thành phố New Orleans) đến ranh giới tiểu bang Mississippi gần thành phố Kentwood, Louisiana. Khoảng 1/3 quãng đường là trên Cầu vượt đầm Manchac.

Tại tiểu bang Mississippi, I-55 chạy khoảng từ ranh giới Louisiana gần thành phố Osyka, Mississippi đến Southaven trên ranh giới tiểu bang Tennessee, ngay phía nam thành phố Memphis. Các thành phố và thị trấn đáng chú ý mà I-55 đi qua hay đi gần sát là McComb, Jackson, và Grenada. Xa lộ này chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 51 trên con đường của nó gần như đi qua trung tâm tiểu bang Mississippi.

I-55 trong vùng này đôi khi được gọi là "Xa lộ Châu thổ Mississippi" vì vị trí của nó nằm gần Sông Mississippi. Khoảng 8 dặm (13 km) đường từ Hernando đến ranh giới tiểu bang Tennessee trùng khớp với Xa lộ Liên tiểu bang 69 mới.

I-55 tại tiểu bang Tennessee nằm hoàn toàn trong thành phố Memphis, đi qua các phần phía nam và bắc của thành phố và tạo thành một đường tránh khỏi khu vực phố chính cho những ai không muốn sử dụng I-240 và I-40 đi qua phố chính rồi vượt Sông Mississippi. Tuy nhiên, phần phía tây của xa lộ lại đi qua khu công nghiệp của thành phố có vô số các cầu có độ thông xe thấp.

I-255 từng là số củ của I-240 giữa I-55 và I-40 đi qua phố trung của thành phố Memphis, Tennessee.

I-55 vào tiểu bang Arkansas từ Tennessee khi nó vượt Sông Mississippi bằng Cầu Memphis & Arkansas. Nó trùng với I-40 khoảng 2,8 dặm (4,5 km) tại West Memphis. Sau khi tách khỏi I-40, I-55 quay hướng bắc và chạy cùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 61, Quốc lộ Hoa Kỳ 63, và Quốc lộ Hoa Kỳ 64 cho đến khi Quốc lộ Hoa Kỳ 64 tách ra và đi vào thành phố Marion. I-55/US 61/US 63 tiếp tục chạy theo hướng bắc qua Quận Crittenden băng qua các nông trại nằm trong vùng châu thổ Arkansas. Đoạn này có một nút giao thông lập thể với I-555/US 63 tại Turrell. I-55 đi qua Blytheville là nơi nó có một điểm giao cắt với Xa lộ Arkansas 18 trước khi đi vào tiểu bang Missouri. I-55 chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 61 trên suốt đoạn đường đi qua tiểu bang Arkansas. Nó tiếp tục như vậy sau khi đi vào tiểu bang Missouri.

Tại Missouri, I-55 chạy từ phần đông nam của tiểu bang tại ranh giới Arkansas đến thành phố St. Louis. Tại thành phố này, Xa lộ Liên tiểu bang 44 nhập vào I-55, và cả hai nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 64 và Xa lộ Liên tiểu bang 70, rồi qua Sông Mississippi vào tiểu bang Illinois.

Trong số các thành phố và thị trấn tại Missouri được I-55 phục vụ là Sikeston, Cape Girardeau, và St. Louis.

Như ghi chú ở trên, I-55 chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 61 phần lớn đoạn đường đi qua tiểu bang Missouri từ ranh giới Arkansas đến phần phía nam của Quận St. Louis.

I-55 phần lớn đi theo cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 66 khi đi qua tiểu bang Illinois. Vào Illinois từ phía nam, gần nơi chia tách I-270/I-70, I-55 được gọi tên là Xa lộ cao tốc Paul Simon, theo tên của cựu Dân biểu Hoa Kỳ Paul Simon đại diện cho vùng này. Xa phía bắc, giữa vùng St. Louis và Springfield, I-55 được gọi tên là Xa lộ cao tốc Vince Demuzio, theo tên của chính trị gia tiểu bang Illinois, Vince Demuzio. I-55 đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 66 lịch sử từ East St. Louis đến Joliet, Illinois. Nó vòng ngang thủ phủ tiểu bang, Springfield và cả thành phố Bloomington.

Khi xa lộ cao tốc này được dự định xây vào thập niên 1960, Thống đốc Illinois Otto Kerner, Jr. đã cố gắng đưa nó đến gần thành phố lớn hơn là Peoria thay vì con đường đi theo một đường thẳng hơn qua vùng Bloomington-Normal. Kế hoạch này cuối cùng bị thất bại và báo chí thường gọi mĩa may nó là "Khúc cong Kerner". Nhu cầu giao thông bằng xa lộ cao tốc nối liền thành phố Springfield và thành phố Peoria sau đó được lấp đầy bằng xa lộ nhánh ngắn là Xa lộ Liên tiểu bang 155. Xa lộ này cũng nối với thành phố Lincoln và thành phố Morton lân cận và hình thành một tam giác giữa ba trung tâm dân số tại miền Trung Illinois.

Tại vùng Chicago, xa lộ cao tốc được gọi là Xa lộ cao tốc Adlai E. Stevenson để vinh danh Adlai E. Stevenson II.





</doc>
<doc id="1290009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290009" title="Robert Moog">
Robert Moog

Robert Arthur "Bob" Moog (phiên âm /ˈmoʊɡ/ mohg) (sinh 23/5/1934 – mất 21/8/2005), cha đẻ của Moog Music, là một người Hoa Kỳ tiên phong trong âm nhạc điện tử (nhạc điện thanh), được biết đến là người sáng chế ra nhạc cụ điện tử Moog.

Thiết kế điện tử đầy sáng tạo của Bob Moog được sử dụng trong một loạt các bộ biến âm (synthesizers) bao gồm Minimoog Model D, Minimoog Voyager, Little Phatty, Moog Taurus Bass Pedals, Moog Minitaur, the Animoog ios app, và the Moogerfooger line of effects pedals.

Ông chết vì ung thư não.


</doc>
<doc id="1290148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290148" title="Cryptotermes">
Cryptotermes

Cryptotermes là một chi mối trong họ Kalotermitidae.


</doc>
<doc id="1290151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290151" title="Radamel Falcao García">
Radamel Falcao García

Radamel Falcao García Zárate hay còn gọi đơn giản là Falcao (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1986 tại Santa Marta, Colombia) biệt danh "Mãnh hổ" ("El Tigre") là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Colombia hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ AS Monaco ở vị trí tiền đạo. Anh còn khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia.

Atletico Madrid đã chi ra 35 triệu bảng để mua Falcao từ Porto và khi chơi tại giải vô địch Tây Ban Nha trong màu áo của Madrid, anh đã ghi được hơn 30 bàn thắng ở các mặt trận mùa bóng 2011-2012, Falcao là một trong những tân binh chơi hiệu quả nhất ở La Liga mùa giải đó và tiếp theo đó, chính Falcao giúp A.Madrid đăng quang UEFA Europa League mùa bóng 2011-2012.

Ngày 31 tháng 5 năm 2013, anh chuyển tới AS Monaco với mức phí chuyển nhượng 60 triệu bảng, ký vào bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Anh ngay lập tức chứng tỏ giá trị khi ghi 9 bàn trong 13 trận từ đầu mùa.

Anh chuyển đến chơi cho Manchester United dưới dạng một bản hợp đồng cho mượn 1 năm vào mùa giải 2014/2015 kèm quyền mua đứt giá 50 triệu bảng khi mùa giải kết thúc.

Ngày 21 tháng 10 năm 2014, Falcao có bàn thắng đầu tiên sau 4 trận trong màu áo Quỷ đỏ với pha đệm bóng ấn định tỉ số 2-1 cho Manchester United khi đối đầu với Everton.

Bao gồm Siêu cúp Bồ Đào Nha và Siêu cúp châu Âu.


</doc>
<doc id="1290155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290155" title="Globitermes sulphureus">
Globitermes sulphureus

Globitermes sulphureus là một loài mối là rất phổ biến ở miền Trung và miền Nam Việt Nam và cũng có mặt trong các khu vực khác của Đông Nam Á, bao gồm cả Malaysia. Chúng sinh sống trong tổ đất có thể cao đến 1,5 mét và có thể chứa hàng chục nghìn cá thể. Từ 5% và 10% dân số là mối lính có thể nhận ra chúng bởi bụng màu vàng và hai ngàm dưới lớn và cong. Mối lính của loài này cảm tử dưới hình thức tự hủy như một cơ chế tự vệ, chúng tự đoạn một túi keo lớn nằm ngay bên dưới lớp sừng. Chất lỏng màu vàng trong túi keo trở nên rất dính khi tiếp xúc với không khí, dính chặt kiến và những loài côn trùng khác khi chúng tấn công tổ mối.


</doc>
<doc id="1290156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290156" title="Họ Mối">
Họ Mối

Họ Mối, tên khoa học Termitidae, là một họ mối.

Họ này có các phân họ sau:


</doc>
<doc id="1290158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290158" title="Kalotermitidae">
Kalotermitidae

Kalotermitidae là một họ mối. Họ Kalotermitidae có 22 chi và 419 loài.



</doc>
<doc id="1290159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290159" title="Biểu tượng không chính thức của Việt Nam">
Biểu tượng không chính thức của Việt Nam

Ngoài các biểu tượng chính thức quốc kỳ, quốc huy, quốc ca..., Việt Nam còn có nhiều biểu tượng tượng trưng cho đất nước, con người chưa được công nhận chính thức. Một số biểu tượng không chính thức như chim lạc, hoa sen, cây tre, con trâu được một số ý kiến đồng thuận, được quần chúng thừa nhận rộng rãi trong và ngoài nước.

Vào thời xa xưa, chim Lạc được xem là biểu tượng của nước Âu Lạc , một loại chim trong truyền thuyết. Hình ảnh con chim Lạc cũng là biểu tượng tìm thấy trên mặt Trống Đồng. Chim lạc tượng trưng cho tinh thần và văn hóa thuần Việt .

Với truyền thống lịch sử bốn ngàn năm của dân tộc , người Việt dù ở phương trời nào, tuy có nhiều sự khác biệt về chính kiến nhưng đều chung một cội nguồn, một ngày Giỗ Tổ, một tình cảm tự nhiên, một khát vọng bay lên như hình ảnh con chim Hồng, chim Lạc được trạm trổ trên bề mặt trống đồng thể hiện sự vĩnh hằng của dân tộc.

Có nhiều ý kiến đề nghị bình chọn biểu tượng của Việt Nam là hoa sen . Loại hoa này rất đặc biệt, mặc dù sống ở nơi bùn lầy nhưng vẫn giữ được sự thanh khiết và mùi thơm tinh tế. Hoa sen tượng trưng cho vẻ đẹp tươi sáng, cao sang và thuần khiết mang tính dân tộc Việt. Tuy nhiên, hoa sen cũng đã được chọn làm quốc hoa và biểu tượng của nhiều quốc gia mang ảnh hưởng tinh thần Phật giáo như là Ấn Độ, Sri Lanka, Nhật Bản, Macau và Ai Cập.

Sen được nhắc tới trong tục ngữ Việt Nam:

Tại một cuộc thăm dò ý kiến của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch Việt Nam về bình chọn quốc hoa và quốc phục, quốc tửu được tổ chức nhân dịp Hội hoa Xuân tại Hà Nội năm 2011, đa số (40%) người bình chọn đã chọn hoa sen là quốc hoa. Tuy nhiên, cuộc thăm dò ý kiến này cũng gây nhiều tranh cãi vì chỉ được thăm dò tại Hà Nội, trong một lễ hội nhỏ . Sau đó, cũng năm 2011, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch cũng có ý định triển lãm hoa sen và lấy ý kiến người dân tại Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh . Tháng 2 năm 2012, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch đã trình Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng xem xét, phê duyệt đề án quốc hoa Việt Nam, trong đó đề cử hoa sen là quốc hoa.

Hoa súng, hoa lúa, hoa lài, hoa mai trắng cũng được đề nghị chọn làm quốc hoa Việt Nam . Những loại hoa này thể hiện đậm đà bản sắc dân tộc và nét riêng độc đáo của quốc gia Việt Nam.

Cây tre cũng được xem là biểu tượng của Việt Nam . Cây tre tượng trưng "cho tính chất, bản sắc riêng của con người Việt Nam, của dân tộc Việt Nam" như là tính kiên cường, bất khuất đối mặt với nhiều khó khăn gian khổ của người Việt. Cây tre còn là biểu tượng cho tâm hồn Việt.

Trong thơ ca, cây tre được nhắc đến trong bài "Cây tre Việt Nam" của tác giả Nguyễn Duy:

Hình ảnh con trâu siêng năng, cần cù gắn liền với lũy tre làng thể hiện một nét văn hóa Việt và là một biểu tượng của Việt Nam.

Đang được đề nghị áo dài, khăn đóng.

Áo dài là loại trang phục truyền thống của Việt Nam, che thân người từ cổ đến hoặc quá đầu gối, dành cho cả nam lẫn nữ. Áo dài thường được mặc vào các dịp lễ hội trang trọng, hoặc nữ sinh mặc khi đi học.
Đang được đề nghị là rượu đế hay rượu trắng.

Là loài sinh vật huyền thoại hư cấu sinh ra từ trí tưởng tượng phong phú của con người. Tuỳ thuộc vào mỗi nơi mà rồng sẽ có sức mạnh hay hình dạng...khác nhau.

là một loài sinh vật lâu đời trên thế giới. Về khía cạnh sinh học rùa là một loài động vật thân mềm có mai cứng, và trên thế giới có rất nhiều chủng loại. Trong thần thoại rùa lại là một trong 4 linh thú (Long,ly,quy,phượng) và rùa là quy trong số đó



</doc>
<doc id="1290163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290163" title="I-15">
I-15

I-15 có thể là:


</doc>
<doc id="1290171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290171" title="Xa lộ Liên tiểu bang 84">
Xa lộ Liên tiểu bang 84

Xa lộ Liên tiểu bang 84 có thể là:


</doc>
<doc id="1290176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290176" title="Hệ quy chiếu quay">
Hệ quy chiếu quay

Hệ quy chiếu quay là một hệ quy chiếu phi quán tính quay so với một hệ quy chiếu quán tính. Ví dụ về hệ quy chiếu quay có thể thấy được hằng ngày là bề mặt Trái Đất.

Sau đây là các phép toán chứng minh các công thức về gia tốc và các lực ảo trong hệ quy chiếu quay. Bắt đầu với mối quan hệ giữa tọa độ trong 2 hệ quy chiếu. Sau đó, khi lấy đạo hàm theo thời gian sẽ xuất hiện các công thức liên hệ giữa vận tốc và gia tốc trong 2 hệ quy chiếu. Sử dụng các gia tốc này so sánh với định luật 2 Newton sẽ xác định được các lực ảo.

Để chứng minh được các lực ảo này, sẽ thuận tiện hơn khi đặt tọa độ chất điểm ở hệ quy chiếu quay là formula_1 và ở hệ quy chiếu quán tính có cùng gốc tọa độ là formula_2. Nếu hệ quy chiếu quay quay quanh trục formula_3 với vận tốc góc formula_4 và 2 hệ quy chiếu này trùng nhau ở thời điểm formula_5 thì tọa độ trong hệ quy chiếu quán tính có thể được viết như sau:

và biến đổi ngược lại ta có:

Kết quả này có thể nhận được bởi một ma trận quay.

Các vectơ formula_10 là các vectơ đơn vị trong hệ quy chiếu quay. Và đạo hàm theo thời gian của các vectơ này sẽ được chứng minh sau đây. Giả sử 2 hệ quy chiếu trùng nhau ở "t = "0 và trục "z" là trục quay. Với chiều quay theo chiều ngược kim hồng hồ với góc quay là "Ωt" ta có:

với các thành phần ("x", "y") được thể hiện ở hệ quy chiếu quán tính. Tương tự:

Đạo hàm theo thời gian của các vectơ này là:

Kết quả thu được cũng có thể thể hiện như một tích hữu hướng với vectơ vận tốc góc formula_15 hướng theo trục z: formula_16, cụ thể là:

với formula_18 có thể là formula_18 hay là formula_20.

Bây giờ, sự quay sẽ được tổng quát. Nếu hệ quy chiếu quay quay với tốc độ góc formula_21 quanh một trục formula_22 thì với mỗi vectơ formula_18 của hệ quy chiếu quay đều tuân thủ theo phương trình sau:

Nếu chúng ta có một hàm vectơ formula_25:

và chúng ta muốn khảo sát đạo hàm bậc nhất của nó (sử dụng quy tắc nhân của phép vi phân):

với formula_30 là sự thay đổi của formula_25 quan sát được trong hệ quy chiếu quay. Chúng ta có thể viết tắt nó như sau:

Vận tốc của một vật là đạo hàm theo thời gian vị trí của vật đó, hay là

Đạo hàm theo thời gian của một vị trí formula_34 trong hệ quy chiếu quay có hai thành phần, một là phụ thuộc thời gian do chuyển động của hạt, còn lại là do chuyển động quay của hệ quy chiếu. Áp dụng kết quả của phần trước cho độ dời formula_34, vận tốc trong 2 hệ quy chiếu liên hệ với nhau theo phương trình:

với chữ "i" nhỏ tức là trong hệ quy chiếu quán tính, và "r" nhỏ tức là trong hệ quy chiếu quay.

Gia tốc là đạo hàm bậc 2 của vị trí, hay là đạo hàm bậc nhất của vận tốc:

với chữ "i" nhỏ tức là trong hệ quy chiếu quán tính.
Đạo hàm và sắp xếp lại các số hạng ta được:

với formula_39 là gia tốc thấy được trong hệ quy chiếu quay, số hạng formula_40 biểu diễn lực quán tính ly tâm, và số hạng formula_41 là hiệu ứng Coriolis.

Khi nhân biểu thức gia tốc cho khối lượng của chất điểm, 3 số hạng thêm vào ở bên phải tạo nên các lực ảo trong hệ quy chiếu quay, là những lực xuất hiện trong một hệ quy chiếu phi quán tính, chứ không phải là từ những tương tác của các vật.

Sử dụng định luật 2 Newton formula_42, ta có:




với formula_46 là khối lượng của vật bị tác dụng của các lực ảo này. Chú ý rằng 3 lực này sẽ biến mất khi hệ quy chiếu không quay, đó là khi formula_47

Gọi gia tốc trong hệ quy chiếu quán tính của vật formula_48 do tác động của các ngoại lực formula_49. Áp dụng định luật 2 Newton ta có:

Định luật 2 Newton trong hệ quy chiếu quay được viết đầy đủ như sau:

Trong cơ học cổ điển, lực quán tính ly tâm là một lực hướng ra ngoài liên quan đến sự quay. Lực quán tính ly tâm là một trong một vài lực ảo (còn gọi là lực quán tính). Khác với lực thật, nó không có nguồn gốc là sự tương tác của các vật thể. Thay vào đó, lực quán tính ly tâm có nguồn gốc từ sự quay của hệ quy chiếu mà chúng ta đang khảo sát.

Các biểu thức toán học của lực Coriolis xuất hiện vào năm 1835 bởi một nhà khoa học người Pháp Gaspard-Gustave Coriolis khi nghiên cứu về cơ học chất lưu, và cũng xuất hiện trước đó trong các phương trình thủy triều của Pierre-Simon Laplace năm 1778. Đầu thế kỷ 20, lực Coriolis bắt đầu được sử dụng trong khí tượng học.

Có lẽ Trái Đất là hệ quy chiếu quay quen thuộc nhất đối với chúng ta. Vật chuyển động trên bề mặt Trái Đất phải chịu lực Coriolis, và cong về phía bên phải khi ở Bắc Bán Cầu, và về phía bên trái khi ở Nam Bán Cầu. Chuyển động của không khí trong khí quyển và nước ở đại dương là các ví dụ điển hình của hiện tượng này: chúng không chuyển động trực tiếp từ vùng có áp cao đến vùng có áp thấp, mà gió và các dòng chảy có xu hướng cong về phía bên phải khi ở phía bắc Xích đạo, và cong về phía bên trái khi ở phía Nam. Hiệu ứng này trả lời cho sự xoáy của các con lốc lớn.

Trong cơ học cổ điển, gia tốc Euler (đặt tên theo Leonhard Euler), cũng có thể biết đến như là gia tốc phương vị hay gia tốc ngang, là một loại gia tốc xuất hiện khi một hệ quy chiếu quay không đều được sử dụng để khảo sát chuyển động và có sự biến đổi vận tốc góc của trục hệ quy chiếu.

Lực Euler là 1 lực ảo tác dụng lên 1 vật có liên quan đến gia tốc Euler bởi công thức F = ma, với a là gia tốc Euler và m là khối lượng của vật.



</doc>
<doc id="1290178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290178" title="Sái Nguyên hầu">
Sái Nguyên hầu

Sái Nguyên hầu (chữ Hán: 蔡元侯; trị vì: 456 TCN-451 TCN), là vị vua thứ 24 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Nguyên hầu là con của Sái Thanh hầu - vua thứ 23 nước Sái. Năm 457 TCN, Sái Thanh hầu mất, Sái Nguyên hầu lên nối ngôi.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sái trong thời gian ông làm vua.

Năm 451 TCN, Sái Nguyên hầu mất. Ông ở ngôi được 6 năm. Con ông là Cơ Tề lên nối ngôi, tức là Sái hầu Tề.




</doc>
<doc id="1290179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290179" title="Sái hầu Tề">
Sái hầu Tề

Sái hầu Tề (chữ Hán: 蔡侯齊; trị vì: 450 TCN-447 TCN), tên thật là Cơ Tề (姬齊), là vị vua thứ 25 và là vua cuối cùng của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Tề là con của Sái Nguyên hầu - vua thứ 24 nước Sái. Năm 451 TCN, Sái Nguyên hầu mất, Cơ Tề lên nối ngôi, tức là Sái hầu Tề.

Năm 447 TCN, Sở Huệ vương mang quân đánh nước Sái, giết Sái hầu Tề và diệt nước Sái. Ông ở ngôi được 4 năm.

Từ đó đất Sái bị nhập vào nước Sở. Tính từ Sái Thúc Độ, nước Sái có tổng cộng 25 vua thuộc 24 thế hệ tới đó chấm dứt.




</doc>
<doc id="1290434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290434" title="Valvatida">
Valvatida

Valvatida là một bộ sao biển trong lớp "Asteroidea". Bộ này có họ, chi, tổng cộng có loài. Bộ này có các loài nhỏ bé với đường kính chỉ vài mm trong chi "Asterina", và loài lớn với đường kính lên đến 75 cm như các loài trong chi "Thromidia". Phần lớn các loài trong bộ đều có 5 cánh với chân ống.



</doc>
<doc id="1290435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290435" title="Phạm Ngọc Đa">
Phạm Ngọc Đa

Phạm Ngọc Đa (1938 – 30 tháng 8 năm 1953) là một liệt sĩ thiếu niên trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp của Việt Nam, đồng thời là một trong số ít các thiếu niên Việt Nam được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Phạm Ngọc Đa sinh năm 1938 tại làng Phác Xuyên, xã Bạch Đằng, huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng trong một gia đình lao động nghèo, cha mẹ mất sớm. Vì vậy, Đa phải đi ở cho một nhà giàu. Năm 15 tuổi, Phạm Ngọc Đa trở thành đội viên du kích xã, làm giao liên, trinh sát và trực tiếp tham gia chiến đấu trong những năm kháng chiến chống thực dân Pháp. Phạm Ngọc Đa được chọn vào tổ quân báo của du kích làm nhiệm vụ theo dõi quân pháp, đặt mìn, vót chông, giấu người của Việt Minh xuống hầm bí mật.

Trong giai đoạn này, thực dân Pháp đánh chiếm nội thành Hải Phòng và chuẩn bị càn quét để mở rộng vùng chiếm đóng ra ngoại thành, trong đó có huyện Tiên Lãng. Sáng ngày 28 tháng 08 năm 1953, quân Pháp mở chiến dịch càn quét với quy mô lớn mang tên Cloche (quả chuông) vào toàn huyện Tiên Lãng. Đến ngày 30/8/1953, làng Phác Xuyên chìm trong lửa đạn của quân Pháp. Trước hỏa lực của quân Pháp, các du kích quân buộc phải rút xuống hầm trú ẩn. Quân Pháp tràn vào làng đốt phá, lùng sục. Không may cho Phạm Ngọc Đa, quân Pháp đặt súng cối trên nóc hầm bí mật của anh nên đất sụt xuống. Quân Pháp nghi ngờ, đào bới tìm ra hầm và bắt được Đa cùng một số du kích quân khác. Phạm Ngọc Đa bị bắt trói và tra tấn nhằm chỉ ra các hầm bí mật còn lại. Do nhất quyết không khai nên anh đã bị hành quyết cho đến chết. Tấm gương của thiếu niên du kích Phạm Ngọc Đa sau này được nhắc đến trong nhiều tài liệu giáo dục lịch sử của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh bên cạnh những tấm gương anh hùng thiếu niên khác.

Năm 1997, Phạm Ngọc Đa được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Tượng đài và nhà tưởng niệm Phạm Ngọc Đa được lần lượt xây dựng năm 2003 và 2012 tại huyện Tiên Lãng, quê hương anh.

Phạm Ngọc Đa làm đề tài cho một số tác phẩm văn học nghệ thuật như truyện "Phạm Ngọc Đa" của nhà văn Xuân Sách, bài hát "Gương sáng Phạm Ngọc Đa" của nhạc sĩ Thế Vinh.




</doc>
<doc id="1290437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290437" title="Paxillosida">
Paxillosida

Paxillosida là một bộ sao biển trong lớp "Asteroidea". Bộ này có 6 họ, tổng cộng có 255 loài.
Các phân tích gần đây cho thấy có thể có phân loại chị em của Asterina. Bộ này được chia thành các họ sau


</doc>
<doc id="1290438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290438" title="Sái Chiêu hầu">
Sái Chiêu hầu

Sái Chiêu hầu (chữ Hán: 蔡昭侯; trị vì: 518 TCN-491 TCN), tên thật là Cơ Thân (姬申), là vị vua thứ 21 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách chép khác nhau về thân thế của Sái Chiêu hầu. Theo Sử ký, ông là cháu nội của Sái Linh hầu - vua thứ 18 nước Sái và em của Sái Điệu hầu – vua thứ 20 nước Sái. Theo Tả truyện, ông là con của Sái Bình hầu - vua thứ 19 nước Sái.

Năm 519 TCN, Sái Điệu hầu mất, Cơ Thân lên ngôi, tức là Sái Chiêu hầu.

Năm 509 TCN, Sái Chiêu hầu sang triều kiến Sở Chiêu vương. Ông có một đôi ngọc bội và một đôi áo cầu rất đẹp, dâng cho Sở Chiêu vương mỗi thứ một chiếc, còn lại mình dùng. Trong tiệc, ông cùng vua Sở mặc áo cầu và đeo ngọc bội. Vua Sở còn nhỏ nên tướng quốc nước Sở là Nang Ngõa làm phụ chính. Nang Ngõa thấy Sái Chiêu hầu có đồ quý nổi lòng tham, muốn đòi áo và ngọc bội của ông, Sái Chiêu hầu không cho. Vì vậy Nang Ngõa bèn gièm pha với Sở Chiêu vương, giam lỏng ông ở lại nước Sở không cho về.

Vua nước Đường cũng đến triều kiến nước Sở, có đôi ngựa quý, cũng bị Nang Ngõa đòi, nhưng vua Đường từ chối. Nang Ngõa liền bắt giam vua nước Đường.

Năm 506 TCN, người nước Đường bàn nhau lấy ngựa quý dâng cho Nang Ngõa để xin cho vua Đường về. Nang Ngõa bằng lòng. Sái Chiêu hầu thấy vậy cũng đành hiến áo cầu và ngọc bội cho Nang Ngõa, ông mới được thả về nước sau 3 năm bị giam cầm.

Sái Chiêu hầu trở về nước, cho con sang nước Tấn làm con tin, đề nghị Tấn Định công đánh nước Sở để báo thù. Tấn Định công họp quân 13 nước chư hầu, và sai Tuân Dần và Sĩ Ưởng mang quân đánh Sở.

Tháng 3 năm 506 TCN, chư hầu họp tại Thiệu Lăng bàn đánh nước Sở. Nhưng hai tướng nước Tấn cũng muốn đòi tiền hối lộ của nước Sái, Sái Chiêu hầu từ chối. Vì vậy quân Tấn đóng một thời gian rồi từ tạ Sái Chiêu hầu về nước. Từ đó nước Tấn mất tín nhiệm của nước bá chủ với chư hầu.

Nước Sở bèn mang quân diệt nước Thẩm và vây nước Sái. Sái Chiêu hầu lo lắng, sai người đi cầu cứu nước Ngô – vốn là nước nhiều năm có chiến tranh với Sở. Vua Ngô Hạp Lư cùng Tôn Vũ và Ngũ Viên khởi đại quân đi đánh Sở để giúp Sái.

Tháng 11 năm đó, quân Ngô đại phá quân Sở. Tướng quốc Nang Ngõa bỏ trốn sang nước Trịnh. Sau đó quân Ngô thừa thắng, tấn công ồ ạt vào Sính đô của nước Sở. Sở Chiêu vương phải bỏ chạy. Tả Truyện coi việc Sái Chiêu hầu mượn quân Ngô báo thù nước Sở sau nhiều lần nước Sái bị nước Sở ức hiếp là lấy lại lẽ phải.

Cùng trong năm đó nước Sái bị đói kém, Lỗ Định công sai người chở gạo đến cứu đói cho nước Sái.

Nước Ngô thắng nước Sở trở nên hùng mạnh. Sái trở thành thuộc quốc của Ngô. Năm 493 TCN, vua Ngô mới là Ngô Phù Sai sai tướng là Tiết Dung mang quân sang nước Sái, với danh nghĩa bàn việc sính lễ, rồi mang quân vào chiếm giữ kinh thành. Lúc đó Sái Chiêu hầu và người nước Sái mới biết là mưu kế của nước Ngô.

Tiết Dung chiếm giữ thành trì, ép Sái Chiêu hầu thiên đô sang đất Châu Lai (州來). Cho rằng việc đưa quân Ngô vào là lỗi của công tử Tứ, Sái Chiêu hầu thông báo với các đại phu rồi giết công tử Tứ. Mùa đông năm đó, ông gạt nước mắt mang lăng tẩm các vua nước Sái dời sang Châu Lai theo lệnh của nước Ngô.

Năm 491 TCN, Sái Chiêu hầu chuẩn bị sang triều kiến Ngô Phù Sai. Các đại phu sợ lần này đi lại bị nước Ngô ép dời đi lần nữa nên muốn ngăn cản, bèn cử Công Tôn Phiên đuổi theo. Công Tôn Phiên đuổi đến gần bắn một phát, trúng Sái Chiêu hầu. Sái Chiêu hầu bị thương, chạy vào một nhà dân, nhưng không qua khỏi và qua đời.

Văn Chi Giải cầm đầu những người trung thành với Sái Chiêu hầu xúm lại bắn chết Công Tôn Phiên. Người nước Sái đánh những đại phu phản Sái Chiêu hầu, đuổi Công Tôn Thìn chạy sang nước Ngô, giết Công Tôn Hu và Công Tôn Tính.

Sái Chiêu hầu ở ngôi được 28 năm. Người nước Sái lập con ông là Cơ Sóc lên nối ngôi, tức là Sái Thành hầu.




</doc>
<doc id="1290440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290440" title="Cơ Thân">
Cơ Thân

Cơ Thân (chữ Hán: 姬申) có thể là một trong các vị vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Cả Sái Chiêu hầu, Vệ Đái công và Lỗ Hi công đều là dòng dõi Chu Văn Vương Cơ Xương, trong đó Vệ Đái công thuộc thế hệ thứ 14, Sái Văn hầu thuộc thế hệ thứ 17, Sái Chiêu hầu thuộc thế hệ thứ 21 (Sái Văn hầu là ông tổ trực hệ của Sái Chiêu hầu) và Lỗ Hi công thuộc thế hệ thứ 12.


</doc>
<doc id="1290442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290442" title="Forcipulatida">
Forcipulatida

Forcipulatida là một bộ sao biển trong lớp "Asteroidea". Bộ này có 6 họ, 68 chi, tổng cộng có 300 loài

Bộ này có các họ sau:


</doc>
<doc id="1290445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290445" title="Gai cột sống">
Gai cột sống

Gai cột sống (danh pháp khoa học: Spondylosis) là một căn bệnh thoái hóa cột sống, trong đó xuất hiện các phần xương mọc ra (gai xương) phía ngoài và hai bên của cột sống. Đó chính là sự phát triển thêm ra của xương trên thân đốt sống, đĩa sụn, dây chằng quanh khớp do viêm khớp cột sống mạn tính, chấn thương hay sự lắng đọng can-xi ở các dây chằng, gân tiếp xúc với đốt sống. Gai cột sống hay gặp ở nam và tăng theo độ tuổi.

"Gai xương" chính là các mỏm xương hoặc điểm lồi nhô ra tại các khớp. Chúng thường được hình thành do sự tổn thương bề mặt của khớp và cản trở cử động của xương, đồng thời gây ra đau đớn ở các mức độ khác nhau. Nhìn chung, bất cứ phần nào của cột sống cũng có thể bị ảnh hưởng bởi bệnh gai cột sống, nhưng thông thường khu vực thắt lưng và cổ hay mắc chứng bệnh này nhất. Các thuật ngữ như gai đốt sống cổ (Cervical Spondylosis), gai đốt sống ngực (Thoratic Spondylosis) và gai đốt sống thắt lưng (Lumbar Spondylosis) được sử dụng tương ứng với khu vực mắc phải.

Vị trí thường mọc gai là mặt trước và bên của cột sống, hiếm khi mọc ở phía sau nên ít chèn ép vào tủy và rễ thần kinh. Gai cột sống khiến người bệnh rất khó chịu, nhất là cảm giác đau ở vùng thắt lưng, đau vai hoặc cổ do gai tiếp xúc với dây thần kinh, các xương đốt sống khi cử động, đau lan xuống cánh tay, tê chân tay, đôi khi làm giới hạn vận động.

Đa số bệnh gai cột sống không gây ra dấu hiệu triệu chứng gì một cách rõ ràng. Tuy nhiên khi gai cọ xát với xương khác hoặc các phần mềm ở xung quanh như dây chằng, rễ dây thần kinh (tức là quá trình vận động) thì bệnh nhân mới thấy đau và triệu chứng thường gặp là đau vai, đau thắt lưng, tay bị tê

Một số biểu hiện đau thông thường của gai cột sống

Nguyên nhân gây ra bệnh gai cột sống bắt nguồn từ phần đĩa tròn từ sụn nằm giữa hai đốt sống (được gọi là "bao xơ đĩa đệm"), khi nó gặp vấn đề. Xương sống lưng (lumbar spine) và cổ (cervical spine) là nơi chịu ảnh hưởng nhiều nhất của các động tác đi đứng, khiêng nặng, cúi lên cúi xưống. Nó có xu hướng bị thoái hóa theo tuổi tác. Khi đó, phần bao xơ này bị mất nước, nứt vỡ và xẹp đi. Kết quả là các đốt sống liền kề tiếp xúc trực tiếp với nhau và bắt đầu mòn dần do ma sát. Theo đó hình thành các gai xương, gây đau và cản trở cử động của khớp.

Các đốt xương sống tiếp giáp với nhau bằng những khớp xương nhỏ (facet joint, vertebral joint) ở hai bên phía sau đốt sống. Lúc khớp xương bị thoái hoá (degeneration), mất sụn bọc các đầu xương ở trong khớp bị hư hại, mòn và tróc ra, làm lộ xương ở dưới sụn. Khớp xương bị viêm (sưng và đau) lúc đứng, ngồi và cả lúc đi. Vì khớp cột sống bị viêm, các đĩa đệm giữa các đốt sống cũng bị hư hại, cột sống không còn vững chắc như trước. Do đó, cột sống tìm cách tự ổn định bằng cách mọc ra những nhánh xương hay gai xương (bone spurs, osteophytes) bao quanh những khớp xương sống lưng đó. Đồng thời, thân đốt xương sống mọc ra những nhánh tương tự.

Ngoài ra khi tuổi tác càng cao, thì tình trạng viêm khớp và chấn thương cũng là một trong những nguyên nhân gây ra đau đốt sống. Ngoài ra còn có thể có tác hại do tai nạn, chấn thương, béo phì cũng như tác dụng do yếu tố di truyền (có những người mang gien có tác dụng làm cho đĩa đệm của họ yếu hơn bình thường).

Theo một số thống kê thì có 3 nguyên nhân chính dẫn đến gai cột sống:


Phòng ngừa gai cột sống cần thực hiện:

Khi bị gai cột sống, nên dùng thuốc kết hợp với phương pháp châm cứu, vật lý trị liệu, tập thể dục thường xuyên. Thực hiện các biện pháp mát-xa, vật lý trị liệu bằng hồng ngoại, sóng ngắn, điện xung, tập phục hồi chức năng là các biện pháp áp dụng tốt, không có hại.

Người bệnh bị gai cột sống thường được điều trị bảo tồn bằng các thuốc giảm đau kháng viêm không steroid, thuốc giãn cơ hay sử dụng một số dụng cụ nâng đỡ như nẹp cổ… nhằm giảm bớt gánh nặng lên các đốt sống bị bệnh. Phẫu thuật chỉ đặt ra trong trường hợp có sự chèn ép vào tủy, làm hẹp ống tủy hoặc chèn ép hệ thần kinh và gây các dấu hiệu tê chân, tay, rối loạn đại tiểu tiện.

Tuy nhiên, ngay cả khi phẫu thuật gai xương vẫn có thể mọc lại ở cùng vị trí cũ vì thực tế quá trình hình thành gai xương là một đáp ứng tự nhiên của cơ thể đối với phản ứng viêm. Nếu bị đau do gai cột sống nên điều trị theo phác đồ của bác sĩ và tái khám định kỳ để phát hiện sớm các tiến triển xấu từ đó có biện pháp xử trí thích hợp


</doc>
<doc id="1290470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290470" title="Velatida">
Velatida

Velatida là một bộ sao biển trong lớp "Asteroidea". Bộ này có 5 họ, 25 chi, tổng cộng có 203 loài.
Bộ này có 5 họ 


</doc>
<doc id="1290516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290516" title="Solaster endeca">
Solaster endeca

Solaster endeca, tên thông dụng trong tiếng Anh gồm có sao mặt trời tía ("purple sunstar"), sao mặt trời phương bắc ("northern sunstar") và sao mặt trời mượt ("smooth sun star"), là một loài sao biển trong họ Solasteridae.



</doc>
<doc id="1290588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290588" title="Protoreaster linckii">
Protoreaster linckii

Protoreaster linckii là một loài sao biển trong họ Oreasteridae
"Protoreaster linckii" có đường kính tối đa 12 inch. Nó có rất nhiều nốt nằm cùng năm cánh. Các nốt có màu đỏ sáng và kéo dài lên phía cánh tay. Nó có một cơ thể màu xám với sọc kết nối nốt. Điều này tạo ra một sự xuất hiện của một mạng lưới dây nối liền nhau.
Loài này sinh sống ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương
Chúng được tìm thấy ở từ các hồ thủy triều nông đến các rạn san hô sâu đến 100 mét.

"Protoreaster linckii" hoạt động ban ngày. Nó là loài được nuôi trong các bể cá cảnh nhưng nó không thích hợp để nuôi chung với nhiều loài bể cá cảnh khác như san hô, bọt biển, giun ống và nhiều động vật không dây sống.


</doc>
<doc id="1290602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290602" title="Triều đại Trung Quốc">
Triều đại Trung Quốc

Trước khi thành lập Trung Hoa Dân Quốc vào năm 1912, quyền lực thống trị tối cao tại Trung Quốc do thành viên các gia tộc thế tập nhau nắm giữ, hình thành nên các triều đại Trung Quốc. Các triều đại có người thống trị tối cao là "vương" hoặc "hoàng đế". Các dân tộc khác nhau lập nên triều đại hoặc chính quyền định đô tại Trung Nguyên, thông thường xưng là vương triều Trung Nguyên; các chính quyền do ngoại tộc thành lập ở ngoài Trung Nguyên, về sau tiến vào thống trị Trung Nguyên được gọi là vương triều chinh phục hoặc vương triều xâm nhập.

Căn cứ lịch sử địa lý học Trung Quốc, các chính quyền hoặc thế lực cát cứ địa phương trong lịch sử Trung Quốc cũng là một bộ phận của các triều đại Trung Quốc

Trong số các triều đại tại Trung Quốc, có một số triều đại có những đặc điểm tương tự nhau hoặc kế thừa nhau về mặt lịch sử, tạo thành một thời kỳ lịch sử.





</doc>
<doc id="1290603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290603" title="Tây Thanh Mộ">
Tây Thanh Mộ

Tây Thanh Mộ (tiếng Trung: 清西陵, bính âm:. Thanh Xi ling; sáng Tây mộ của Triều đại nhà Thanh) được đặt một số về phía tây nam 140 km (87 dặm) của Bắc Kinh ở tỉnh Hà Bắc gần thị trấn Yixian. Tây Thanh Mộ là một nghĩa địa có kết hợp bốn lăng mộ hoàng gia nơi mà 78 thành viên hoàng gia tất cả được chôn cất. Chúng bao gồm bốn vị hoàng đế của Triều đại nhà Thanh và hoàng hậu của mình, thê thiếp hoàng, hoàng tử và công chúa, cũng như công chức hoàng gia khác.


</doc>
<doc id="1290700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1290700" title="Đại Colombia">
Đại Colombia

Đại Colombia (Gran Colombia, ) là tên gọi hiện nay để chỉ một nhà nước bao gồm phần lớn miền bắc Nam Mỹ và một phần miền nam của Trung Mỹ từ năm 1819 đến năm 1831. Cộng hòa tồn tại ngắn ngủi này bao gồm các lãnh thổ nay là Colombia, Venezuela, Ecuador, Panama, bắc Peru và tây bắc Brasil. Ba quốc gia đầu tiên là những nước kế thừa của Đại Colombia vào lúc giải thể. Panama ly khai khỏi Colombia vào năm 1903. Do lãnh thổ của Đại Colombia gần tương ứng với Phó vương quốc Tân Granada trước đó, nó cũng tuyên bố chủ quyền với vùng bờ biển Caribe của Costa Rica và Nicaragua, Bờ biển Mosquito, và Guayana Esequiba tại Guyana.

Sự tồn tại của nước cộng hòa được mở đầu bằng một cuộc đấu tranh giữa những người ủng hộ một chính phủ tập trung với một tổng thống đầy quyền lực và những người ủng hộ một chính phủ phi tập trung, tức chính quyền liên bang. Cũng vào lúc đó, các lực lượng chính trị nổi lên giữa những người ủng hộ Hiến pháp Cúcuta và hai nhóm người tìm cách để thủ tiêu Hiến pháp, hoặc ủng hộ giải tán quốc gia thành các nước cộng hòa nhỏ hơn hoặc duy trì một liên minh nhưng có một tổng thống quyền lực hơn nữa. Phe ủng hộ Hiến pháp liên kết lại xung quanh Phó Tổng thống Francisco de Paula Santander, trong khi những người ủng hộ có một Tổng thống mạnh mẽ hơn nằm dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Simón Bolívar. Hai người từng là đồng minh trong cuộc chiến chống lại ách cai trị của Tây Ban Nha, nhưng đến năm 1825, sự khác biệt giữa họ đã trở nên công khai và là một thành phần quan trọng trong các bất ổn chính trị từ đó trở đi.

Tên chính thức của đất nước vào thời điểm đó là Cộng hòa Colombia. Các sử gia đã chấp thuận thuật ngữ "Gran Colombia" để phân biệt nó với Cộng hòa Colombia hiện nay, đất nước đã sử dụng tên gọi này từ năm 1863, mặc dù vậy, nhiều người vẫn sử dụng "Colombia" trong các ngữ cảnh không phát sinh nhầm lẫn.

Tên gọi "Colombia" xuất phát từ phiên bản tiếng Tây Ban Nha của một từ tiếng Tân Latinh thế kỷ 18 là "Columbia", chính nó lại dựa trên tên của Cristoforo Colombo ("Christopher Columbus" trong tiếng Anh, "Cristóbal Colón" trong tiếng Tây Ban Nha, và "Cristoforo Colombo" trong tiếng Ý). Đây là thuật ngữ ưa thích của nhà cách mạng Francisco de Miranda để chỉ Tân Thế giới, đặc biệt là toàn bộ lãnh thổ và thuộc địa tại châu Mỹ nằm dưới quyền quản lý của Đế quốc Tây Ban Nha. Ông đã sử dụng một phiên bản ứng biến, tính từ gần như tiếng Hy Lạp của tên, "Colombeia", nghĩa là "giấy tờ và những thứ liên quan đến Colombia", là tiêu đề kho lưu trữ các hoạt động cách mạng của mình. Bolívar và các nhà cách mạng châu Mỹ thuộc Tây Ban Nha cũng sử dụng từ "Colombia" với ý nghĩa để chỉ lục địa. Việc thành một quốc gia với tên gọi "Colombia" bởi Đại hội Angostura 1819 đã trao cho thuật ngữ một chứng nhận địa lý và chính trị cụ thể.

Cộng hòa Đại Colombia gần tương đương với lãnh thổ của Phó vương quốc Tân Granada trước đó, những vùng này được cộng hòa tuyên bố chủ quyền theo nguyên tắc pháp lý của "uti possidetis". Nó là một lãnh thổ thống nhất gồm Đệ nhị Cộng hòa Venezuela, Liên hiệp các Tỉnh của Tân Granada và Real Audiencia de Quito (vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của Tây Ban Nha).

Trước khi một hiến pháp mới có thể được lập ra trong Đại hội Cúcuta, Đại hội Angostura đã bổ nhiệm Bolívar và Santander tương ứng làm Tổng thống và Phó Tổng thống. Trong Đại hội Cúcuta, quốc gia được phân chia thành 12 xứ (departamento) do quản đốc quản lý. Các xứ được chia tiếp thành 36 tỉnh (provincia) đứng đầu là thống đốc, quyền lực giữa thống đốc và quản đốc có sự chồng chéo. Công việc quân sự tại cấp xứ được giám sát bởi một tướng chỉ huy, người này có thể là quản đốc. Cả ba chức vụ đều do chính quyền trung ương bổ nhiệm. Chính quyền trung ương tạm thời đặt tại Bogotá, gồm một tổng thống, một quốc hội lưỡng viện và một tối cao pháp viện (the "Alta Corte"). Tổng thống đứng đầu nhánh hành pháp của cả chính quyền trung ương và địa phương. Tổn thống có thể được cấp quyền hạn đặc biệt trong tại chiến trường, như tại khu vực nay là Ecuador. Phó tổng thống đảm đương chức vị tổng thống trong các trường hợp người này vắng mặt, chết, bãi chức hoặc đau ốm. Do Tổng thống Bolívar đã vắng mặt tại Đại Colombia trong những năm đầu tồn tại nên quyền lực do phó tổng thống Santander nắm giữ. Quyền tuyển cử được trao cho những người sở hữu 100 peso bằng bất động sản hoặc có thu nhập tương đương từ một nghề nào đó. Việc bầu cử là gián tiếp.

Quốc gia mới nhanh chóng được tuyên bố thành lập sau chiến thắng bất ngờ của Bolívar tại Tân Granada, chính quyền quốc gia này tạm thời thiết lập nên một cộng hòa liên bang, gồm ba xứ và đứng đầu là một phó tổng thống với thủ phủ là các thành phố Bogotá (Cundinamarca), Caracas (Venezuela), và Quito (Quito). Trong năm đó, không một tỉnh nào của Quito và chỉ một số phần ở Venezuela và Tân Granada được tự do.

Hiến pháp Cúcuta được soạn thảo vào năm 1821 tại Đại hội Cúcuta, thành lập thủ đô của cộng hòa tại Bogotá. Bolívar và Santander được bầu làm tổng thống và phó tổng thống. Tại đại hội ở Cúcuta, một mức độ tập trung quyền lực lớn đã được lập ra, một vài đại biểu người Tân Granada và Venezuela trong đại hội trước đây vốn là những người chủ trương lập chế độ liên bang một cách mạnh mẽ thì nay đã tin tưởng rằng việc tập trung hóa là cần thiết để giành được thành công trong cuộc chiến chống lại phe Bảo hoàng. Để phá vỡ khuynh hướng địa phương chủ nghĩa và thiết lập quyền kiểm soát trung ương hiệu quả với các địa phương, một sự phân chia lãnh thổ mới được thực hiện vào năm 1824. Các xứ Venezuela, Cundinamarca và Quito được tách thành các xứ nhỏ hơn, mỗi xứ do một quản đốc quản lý và được chính quyền trung ương bổ nhiệm, với quyền lực tương đương với các quản đốc Bourbon có. Nhận thấy rằng không phải tất cả các tỉnh đều có đại diện tại Cúcuta vì nhiều nơi vẫn nằm trong tay lực lượng bảo hoàng, Quốc hội kêu gọi một hội nghị hiến pháp để tụ họp trong vòng mười năm.

Trong những năm đầu tiên, Đại Colombia đã giúp đỡ các vùng khác vẫn đang có chiến tranh với Tây Ban Nha để giành được độc lập: toàn bộ Venezuela trừ Puerto Cabello được giải phóng trong trận Carabobo, Panama gia nhập liên bang vào tháng 11 năm 1821, và các tỉnh Pasto, Guayaquil và Quito vào năm 1822. Quân Đại Colombian sau đó đã giúp củng cố nền độc lập của Peru vào năm 1824. Bolívar và Santander được tái cử vào năm 1826.

Khi cuộc chiến chống lại Tây Ban Nha kết thúc vào giữa thập niên 1820, các tình cảm liên bang và địa phương từng bị ngăn chặn để giành thắng lợi trong chiến tranh một lần nữa lại xuất hiện. Có những lời kêu gọi sửa đổi sự phân chia chính trị, và tranh chấp liên quan đến kinh tế và thương mại giữa các khu vực đã xuất hiện trở lại. Ecuador có những than phiền về kinh tế và chính trị. Từ cuối thế kỷ 18, ngành công nghiệp dệt may của địa phương này đã phải chịu thiệt hại từ hàng dệt may nhập khẩu giá rẻ. Sau khi độc lập, Đại Colombia đã thông qua một chính sách thuế quan thấp, có lợi cho các khu vực nông nghiệp như Venezuela. Hơn nữa, từ 1820 đến 1825, khu vực nằm dưới quyền kiểm soát trực tiếp của Bolívar bởi ông được cấp quyền lực đặc biệt. Ưu tiên hàng đầu của ông là cuộc chiến chống lại phe bảo hoàng tại Peru và không tìm giải pháp cho các vấn đề kinh tế của Ecuador. Ngay cả khi được hợp nhất sau đó vào Đại Colombia, Ecuador cũng thiếu đại diện trong tất cả các nhánh của chính quyền trung ương, và người Ecuador có ít cơ hội thăng tiến trong quân đội Đại Colombia. Ngay cả các quan chức địa phương cũng thường là các nhân viên người Venezuela và Tân Granada. Không có phong trào ly khai hoàn toàn xuất hiện tại Ecuador, nhưng các vấn đề này chưa bao giờ được giải quyết trong 10 năm tồn tại của quốc gia.

Những lời kêu gọi mạnh mẽ nhất để cải tổ liên bang đến từ Venezuela, nơi có tình cảm liên bang mạnh mẽ giữa sự tự do của khu vực, nhiều người trong số họ đã không chiến đấu trong cuộc chiến tranh giành độc lập nhưng đã hỗ trợ chủ nghĩa tự do Tây Ban Nha trong thập kỷ trước đó và những người này nay liên minh bản thân với Chỉ huy trưởng của xứ Venezuela, José Antonio Páez, để chống lại chính quyền trung ương. Năm 1826, Venezuela tiến gần đến chỗ ly khai khỏi Đại Colombia. Năm đó, Quốc hội bắt đầu thủ tục luận tội đối với Páez, người đã từ chức vào ngày 28 tháng 4 nhưng lại đảm nhiệm lại hai ngày sau đó nhằm thách thức chính quyền trung ương. Hỗ trợ cho Páez và lực lượng nổi dậy của ông diễn ra tại khắp Venezuela, các hành động này trên thực tế chỉ nhằm thác thức trung ương. Tuy nhiên, sự hỗ trợ Páez nhận được từ khắp Venezuelan đã đe dọa nghiêm trọng đất sự thống nhất của đất nước. Vào tháng 7 và tháng 8, chính quyền địa phương Guayaquil và một ủy ban hành chính tại Quito đã tuyên bố ủng hộ các hành động của Páez.

Bolívar, về phần mình, dùng các tiến triển này để thúc đẩy hiến pháp bảo thủ ông viết cho Bolivia, được các viên chức quân sự bảo thủ người Ecuador và Venezuela ủng hộ, nhưng nói chung nhận được sự thờ ơ hoặc hoàn toàn thù địch và của ngay cả phó Tổng thống Santander. Hai phái đoàn gặp nhau tại Venezuela vào tháng 11 để thảo luận về tương lai của khu vực, nhưng việc tuyến bố độc lập chính thức đã không xảy ra. Cùng tháng, giao tranh đã bùng nổ giữa những người ủng hộ Páez và Bolívar ở phía đông và nam của Venezuela. Đến cuối năm, Bolívar ở tại Maracaibo để chuẩn bị hành quân vào Venezuela nếu cần thiết. Cuối cùng, các thỏa hiệp chính tị đã ngăn cản điều này. Vào tháng một, Bolívar ra lệnh ân xá cho những người nổi loạn Venezuela và hứa hẹ sẽ triệu tập một hội đồng hiến pháp mới trước thời kỳ mười năm được lập từ Đại hội Cúcuta, và Páez ủng hộ và công nhận quyền lực của Bolívar. Tuy nhiên các cải cách này đã không bao giờ có thể đáp ứng đầy đủ mong muốn của các phe phái chính trị khác nhau tại Đại Colombia. Sự bất ổn của cấu trúc nhà nước nay trở nên rõ ràng với tất cả mọi người.
Năm 1828, hội đồng hiến pháp mới, Hội nghị Ocaña bắt đầu kỳ họp. Tại khai mạc, Bolívar một lần nữa đề nghị một hiến pháp mới dựa trên hiến pháp Bolivia, nhưng đề nghị này tiếp tục không được lòng mọi người. Hội nghị tan vỡ khi các đại biểu ủng hộ Bolívar bỏ đi thay vì ký một hiến pháp liên bang. Sau thất bại này, Bolívar tự bổ nhiệm mình một cách độc tài, nhưng đã không còn nắm giữa được quyền quản lý thống nhất đất nước. Khi sự sụp đổ trở nên rõ ràng vào năm 1830, Bolívar từ chức tổng thống. Xung đột chính trị nội bộ giữa các khu vực với nhau tăng lên ngay cả khi Tướng Rafael Urdaneta tạm thời lên nắm quyền ở Bogotá, cố gắng sử dụng quyền lực của mình để lập lại trật tự, nhưng ông thực sự hy vọng thuyết phục Bolívar trở lại làm tổng thống và quốc gia chấp nhận ông. Liên bang cuối cùng bị giải thể trong những tháng cuối cùng của năm 1830 và chính thức bị bãi bỏ vào năm 1831. Venezuela, Ecuador và Tân Granada tồn tại như các quốc gia độc lập.

Việc giải thể của Đại Colombia đại diện cho sự thất bại trong tầm nhìn của Bolívar. Xứ Cundinamarca cũ trở thành một quốc gia mới với tên gọi Cộng hòa Tân Granada. Năm 1863, Tân Granada đổi tên thành Hợp chúng quốc Colombia, và đến năm 1886 thì đổi sang tên gọi hiện nay: Cộng hòa Colombia. Panama tự nguyện trở thành một phần của Đại Colombia vào năm 1821, là một tỉnh của Cộng hòa Colombia cho đến năm 1903 và chủ yếu do hậu quả của Chiến tranh Nghìn ngày vào năm 1899–1902, nên đã tuyên bố độc lập với sự ủng hộ của Hoa Kỳ. Với ngoại lệ Panama, các quốc gia đã từng tạo nên Đại Colombia đều có quốc kỳ tương tự nhau, gần giống với quốc kỳ của Đại Colombia:




</doc>
<doc id="1291032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291032" title="Chiến lược Chuỗi Ngọc Trai">
Chiến lược Chuỗi Ngọc Trai

Chuỗi Ngọc Trai dùng để chỉ các tuyến giao thông hàng hải Trung Quốc kéo dài đến Port Sudan. Đường biển chạy qua eo biển chiến lược điểm nút thắt của eo biển Mandab, eo biển Malacca, eo biển Hormuz và eo biển Lombok cũng như các lợi ích hải quân chiến lược quan tâm khác như Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Maldives và Somalia. Thuật ngữ này được sử dụng trong một báo cáo nội bộ của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ có tiêu đề "Năng lượng tương lai ở châu Á".

Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào đã tuyên bố là mục tiêu của chiến lược hải quân của Trung Quốc, một "đại dương hài hòa" và "Trung Quốc không bao giờ tìm kiếm sự bá quyền, cũng như không biến mình thành một thế lực bành trướng quân sự hay các cuộc đua vũ trang với các quốc gia khác ". Một số người Ấn Độ lo sợ rằng Chuồi Ngọc Trai có thể đưa Ấn Độ vào thế bất lợi quân sự, và thiếu một chiến lược lớn của Ấn Độ cho phép Trung Quốc phát triển các mối quan hệ với các nước khác trong khu vực. 

Tuyến giao thông đường biển từ Hồng Kông đến Port Sudan đã trở thành một nguồn của cuộc xung đột đối với an ninh năng lượng trong tương lai của Trung Quốc. Trung Quốc là quốc gia tiêu thụ dầu mỏ lớn thứ nhì thế giới và là nước nhập khẩu dầu mỏ lớn thứ ba thế giới. Trung Quốc nhập khẩu 15% lượng dầu từ Tây Phi, và là khách hàng tiêu thụ dầu mỏ lớn nhất của Sudan, và đã ký các hợp đồng dài hạn để phát triển các mỏ dầu Iran.

Với một làn sóng cướp biển ngoài khơi Somalia cuối năm 2008, cuộc chiến đang diễn ra ở Darfur và sự đàn áp của chế độ Robert Mugabe ở Zimbabwe, chính sách đối ngoại của Trung Quốc đã thay đổi theo hướng một cách tiếp cận trực tiếp hơn để đối phó với các hành động thù địch như vậy.

David Eshel cho rằng các cơ sở hải quân ở đảo Hải Nam (căn cứ tàu ngầm Hải Nam) ở biển Đông là viên ngọc trai thứ nhất trong Chuỗi Ngọc Trai.

Hạt ngọc thứ nhì là Sihanoukville nếu Campuchia đồng ý hợp tác.

Bên Ấn Độ Dương thì hạt trai thứ ba là quân cảng trên đảo Coco thuộc Miến Điện; tiếp theo là Chittagong, Bangladesh; Hambantota, Sri Lanka rồi đến Gwadar, Pakistan, trọn hải lộ từ Trung Đông sang Trung Hoa. Ngoài ra là các hải cảng Sittwe, Miến Điện; Marao, Maldives và Lamu, Kenya cũng là những khâu trong chuỗi quân cảng chiến lược của Trung Quốc.

Dean Cheng thuộc Heritage Foundation cho rằng Hoa Kỳ nên tìm cách hợp tác với Ấn Độ để đối phó với ảnh hưởng của Trung Quốc ở Ấn Độ Dương.

Đối với Ấn Độ thì hải cảng Hambantota gây chú ý như trong bài phân tích "Asian Security" của Nilanthi Samaranayake thuộc CNA. Daniel Kostecka thì lại cho rằng các cơ sở Trung Quốc lập nên trên Ấn Độ Dương là có mục đích thương mại chứ không phải quân sự.

Ngoài tầm vóc quân sự, chuỗi ngọc trai của Trung Quốc cũng tác động đến bố cục Cuộc chơi vĩ đại mới ở Trung Á. Với nguồn năng lượng dầu mỏ và khí đốt dồi dào khiến các nước Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, khối NATO, Nga và Trung Quốc đều muốn tiếp cận, Trung Á có nhiều hứa hẹn. Tuy nhiên địa thế khó khăn hiểm trở của Trung Á là một thử thách. Hơn nữa khu vực này là cứ điểm của các nhóm khủng bố như Al-Qaeda khiến việc vận chuyển dầu và khí tự nhiên bằng đường ống dễ bị gián đoạn. Kể từ khi sự kiện của 11 tháng 9 xảy ra thì Hoa Kỳ đã trực tiếp tham chiến ở Afghanistan. Trong khi đó Nga cũng tiến quân xâm lăng Gruzia, đe dọa đường ống Baku-Tbilisi-Ceyhan.

Trung Quốc đã đề ra chiến lược chuỗi ngọc trai để đối phó với nguồn năng lượng Trung Á bằng cách mở một thông lộ khác qua ngả Pakistan mà trọng điểm là cảng nước sâu quy mô ở Gwadar. Từ Gwadar Trung Quốc sẽ có căn cứ chiến lược chắc chắn để hoạt động ở Ấn Độ Dương và Vịnh Ba Tư. Gwadar cũng là trung tâm hạ nguồn cho các đường ống nối các mỏ khí thiên nhiên ở Trung Á qua Afghanistan để thông ra biển. Trung Quốc đã hoàn thành thiết lập ống dẫn dầu Kazakhstan-Trung Quốc năm 2009. Ống dẫn này chạy từ biên giới Trung Quốc-Kazakhstan đến phía bắc biển Caspi hầu khai thác nguồn dầu lửa khổng lồ ở khu vực Tengiz đầy tiềm lực.



</doc>
<doc id="1291246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291246" title="Mối đất Đài Loan">
Mối đất Đài Loan

Mối đất Đài Loan (danh pháp khoa học: Coptotermes formosanus) là một loài mối trong họ Rhinotermitidae. Nó đã được vận chuyển đi đến khắp nơi trên thế giới từ quê hương nguồn gốc của nó ở miền nam Trung Quốc đến Đài Loan (Đài Loan trước đây được các nước phương Tây gọi là Formosa, nơi mà nó lấy danh pháp khoa học) và Nhật Bản. Trong thế kỷ 20, nó đã trở thành thành lập tại Nam Phi, Hawaii và trong lục địa Hoa Kỳ.

Mối đất Đài Loan thường có biệt danh siêu mối bởi vì thói quen hủy diệt của nó. Điều này là bởi vì kích thước lớn của các tập đoàn mối, và khả năng của các mối tiêu thụ gỗ với tốc độ nhanh. Một tập đoàn mối đơn lẻ có thể chứa hàng triệu cá thể (so với vài trăm ngàn mối cho các loài mối khác dưới mặt đất) mà tàn phá lên đến 300 foot (100 m) trong đất. Một tập đoàn mối đất Đài Loan trưởng thành có thể tiêu thụ đến 400 gram gỗ một ngày và gây thiệt hại một cấu trúc trong ít nhất là ba tháng. Bởi vì kích thước dân số và phạm vi tìm kiếm thức ăn, sự hiện diện của một tập đoàn mối đất Đài Loan đặt ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với cấu trúc gần đó. Sau khi thành lập, mối đất Đài Loan chưa bao giờ được loại trừ từ một khu vực.

Mối đất Đài Loan là một loài gây hại một loạt các cấu trúc (bao gồm cả tàu thuyền và chung cư cao tầng) và có thể gây tổn thương cây. Tại Hoa Kỳ, cùng với một loài khác, Coptotermes gestroi, cũng được giới thiệu từ Đông Nam Á, họ chịu trách nhiệm về thiệt hại to lớn về tài sản dẫn đến chi phí điều trị lớn và sửa chữa.

Mối đất Đài Loan đã được mô tả lần đầu tiên tại Đài Loan vào đầu thế kỷ 20, nhưng mối đất Đài Loan có lẽ là đặc hữu của miền nam Trung Quốc. Loài phá hoại này dường như được vận chuyển đến Nhật Bản trước khi thế kỷ 17 và Hawaii vào cuối thế kỷ 19 (Su và Tamashiro 1987). Đến năm 1950, nó đã được báo cáo tại Nam Phi và Sri Lanka. Trong những năm 1960, nó đã được tìm thấy tại Texas, Louisiana, và Nam Carolina. Năm 1980, một thuộc địa cũng như các thiết lập đã được phát triển mạnh trong một nhà chung cư trong Hallandale Beach, Florida. Mối đất Đài Loan hiếm khi được tìm thấy ở phía bắc của 35 ° vĩ Bắc. Chúng đã được báo cáo từ 11 quốc gia bao gồm: Alabama, California, Florida, Georgia, Hawaii, Louisiana, Mississippi, North Carolina, South Carolina, Tennessee, và Texas. Phân bố của chúng họ có thể sẽ tiếp tục bị hạn chế đến các khu vực phía nam của Hoa Kỳ bởi vì những quả trứng nở dưới khoảng 20 °C (68 °F).



</doc>
<doc id="1291279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291279" title="Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên Hiệp Quốc">
Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên Hiệp Quốc

Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên hiệp quốc (UNIDO), viết tắt trong tiếng Pháp/Tây Ban Nha là ONUDI là một cơ quan trực thuộc Liên Hiệp Quốc có trụ sở đặt tại Viên, Áo.

Năm 2015 UNIDO có 170 thành viên quốc gia và vùng lãnh thổ. Chủ tịch hiện là Li Yong được bầu từ 2013.

Mục tiêu ban đầu của cơ quan này là thúc đẩy phát triển công nghiệp ở các quốc gia đang phát triển và các quốc gia có nền kinh tế chuyển tiếp và thúc đẩu hợp tác quốc tế trong lĩnh vực công nghiệp.

Các nước công nghiệp hóa và phát triển cùng nhau xem xét cách thức để đẩy nhanh công nghiệp hóa bằng cách khuyến khích sự tham gia của chính phủ và ngành công nghiệp. Dựa trên các cuộc khảo sát và nghiên cứu, UNIDO tạo ra và cải tiến các khái niệm và phương pháp tiếp cận phát triển, góp phần thực hiện kế hoạch công, hợp tác xã và tư nhân, bao gồm cả việc khuyến khích hợp tác giữa các công ty quan tâm đến các lĩnh vực này.

Ngoài ra, tổ chức các chương trình đào tạo công nghiệp, cung cấp tư vấn và hỗ trợ cho các nước để có được nguồn tài chính bên ngoài công bằng và công bằng, và thu thập, phân tích, xuất bản, tiêu chuẩn hóa và cải thiện các số liệu thống kê công nghiệp.

Cơ cấu tổ chức của Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên Hợp Quốc là:

Các Đại sứ thiện chí UNIDO là người tài năng hoặc nổi tiếng được chọn để truyền bá tư tưởng của UNIDO.




</doc>
<doc id="1291333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291333" title="Rhinotermitidae">
Rhinotermitidae

Rhinotermitidae là một họ mối (Isoptera). Chúng ăn gỗ và có thể gây thiệt hại lớn cho các tòa nhà và các kết cấu gỗ. Họ này có khoảng 345 loài được công nhận, trong đó có các loài gây hại nghiêm trọng như "Coptotermes formosanus", "Coptotermes gestroi" và "Reticulitermes flavipes".



</doc>
<doc id="1291733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291733" title="SpaceX Dragon">
SpaceX Dragon

SpaceX Dragon một tàu vũ trụ có thể tái sử dụng được phát triển bởi SpaceX, một công ty tư nhân không gian Mỹ có trụ sở ở Hawthorne, California. Trong chuyến bay đầu tiên không có phi hành đoàn trong tháng 12 năm 2010, Dragon đã trở thành tàu vũ trụ được vận hành và lắp đặt thương mại đầu tiên được phục hồi thành công từ quỹ đạo. 
Tàu Dragon dài 6,1m, nặng 4,2 tấn với sức chở 7 phi hành gia sẽ mang theo 560 kg hàng hóa bao gồm thực phẩm, thiết bị nghiên cứu khoa học và vật tư lên ISS.
Một biến thể không phi hành đoàn của Dragon được ký hợp đồng để cung cấp hàng hóa cho trạm không gian quốc tế (ISS) theo chương trình thương mại của NASA Dịch vụ tiếp tế, và đã được đưa ra 1 nhiệm vụ kiểm tra tới trạm ISS tháng 5 năm 2012. Ngoài ra, NASA đã trao cho SpaceX hợp đồng phát triển thương mại (CCDev) trong tháng 4 năm 2011. Tàu Dragon được lên kế hoạch để có thể mang đến bảy nhà du hành vũ trụ, hoặc hỗn hợp gồm nhân viên và hàng hóa, và từ quỹ đạo Trái Đất thấp. Lá chắn nhiệt của Dragon được thiết kế để chịu được tái nhập cảnh vận tốc từ các chuyến bay không gian tương lai lên Mặt Trăng và Sao Hỏa. 
Tên lửa đẩy Falcon 9 mang theo Dragon đã rời bệ phóng ở Florida lúc 3:44 giờ địa phương và theo dự kiến ngày 24-5 con tàu sẽ lên đến trạm không gian quốc tế (ISS). 
Một khi đi vào quỹ đạo, tàu sẽ đuổi theo ISS và neo vào trạm. Tàu sẽ trở về khoảng 2 tuần sau đó với các thiết bị cần được sửa chữa cùng khoảng 660 kg rác thải.
SpaceX ban đầu được lên kế hoạch phóng vào ngày 19 tháng 5 năm 2012 nhưng phải hoãn lại do một van của một trong các động cơ tên lửa đẩy Falcon 9 bị lỗi. 



</doc>
<doc id="1291734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291734" title="Trollhättan">
Trollhättan

Trollhättan là một thành phố Thụy Điển, là thủ phủ của khu tự quản Trollhättan, hạt Vastra Gotaland, Thụy Điển với 46.457 cư dân trong năm 2010. Thành phố có cự ly 75 km về phía bắc của thành phố lớn thứ hai của Thụy Điển, Gothenburg.
Trollhättan được thành lập bên sông älv Göta, tại vị trí của các thác nước Trollhättan. Địa điểm này đã được đề cập lần đầu tiên trong văn học từ 1413. Trong nhiều thế kỷ, Trollhättan là một trở ngại cho các tàu thuyền đi du lịch sông, cho đến khi một hệ thống âu thuyền đã được hoàn thành trong thế kỷ 19. Nó đã được nâng cấp nhiều lần và các đốc tàu hiện nay đã được hoàn tất vào năm 1916.

Trong cuối thế kỷ 19, thủy điện được phát triển trong Trollhättan. Công ty Năng lượng Thụy Điển Vattenfall ("thác nước") lấy tên của nó từ ngã Trollhättan. Ngày nay thành phố có hai trạm thủy điện hoạt động, Olidan và Håjum. Thủy điện đã giúp thành phố trong cuộc cách mạng công nghiệp.
Trollhättan đã được cấp quyền thành phố (mà ngày nay không có hiệu lực pháp luật, nhưng hoàn toàn là lịch sử) vào năm 1916 mà tại đó thời gian nó đã có khoảng 15.000 dân, nay tăng lên 54.000 người.


</doc>
<doc id="1291738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291738" title="Sundsvall">
Sundsvall

Sundsvall là một thành phố Thụy Điển. Thành phố là thủ phủ của khu tự quản Sundsvall, hạt Västernorrland. Dân số năm 2005 là 49.300, là thành phố lớn thứ 21 Thụy Điển. Dân số năm 2010 là 50.712 người, có 95.000 người sinh sống trong khu vực đô thị xoay quanh thành phố này.
Thị trấn được cấp điều lệ năm 1621 và quy hoạch đô thị đầu tiên Sundsvall có lẽ đã được tạo ra bởi Olof Bure vào năm 1642, ít có khả năng năm 1623. Nó có một cảng của vịnh Bothnia, và có vị trí 395 km về phía bắc của Stockholm. Thành phố đã bị đốt cháy và được xây dựng lại bốn lần. Lần đầu tiên, năm 1721, nó đã bị đốt cháy bởi quân đội Nga trong cuộc đại chiến Bắc Âu. Trận hỏa hoạn cuối cùng vào năm 1888, là lớn nhất trong lịch sử của Thụy Điển. Nó được coi là đám cháy đã được gây ra bởi một tia lửa từ một tàu hơi nước. Sau khi ngọn lửa đó, trung tâm thành phố được xây dựng lại chỉ với các tòa nhà bằng đá. Trung tâm Sundsvall do đó có biệt danh Stenstaden (thành phố đá).


</doc>
<doc id="1291742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291742" title="Spinulosida">
Spinulosida

Spinulosida là một bộ sao biển trong lớp "Asteroidea". Bộ này có 2 họ, 7 chi, tổng cộng có 120 loài.


</doc>
<doc id="1291743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291743" title="Brisingida">
Brisingida

Brisingida là một bộ sao biển sống ở biển sâu trong lớp "Asteroidea". Bộ này có 2 họ, 18 chi, tổng cộng có 100 loài.
Brisingida có các họ và chi sau:


</doc>
<doc id="1291744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291744" title="Notomyotida">
Notomyotida

Notomyotida là một bộ sao biển trong lớp "Asteroidea". Bộ này có 1 họ, 8 chi, tổng cộng có 75 loài.


</doc>
<doc id="1291751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291751" title="Nhím biển tía">
Nhím biển tía

Nhím biển tía, tên khoa học Strongylocentrotus purpuratus, là một loài cầu gai sinh sống ở rìa đông của Thái Bình Dương kéo dài đến Ensenada, México đến British Columbia, Canada. Loài nhím biển này có màu tím đậm và sống ở bãi triều thấp và cộng đồng bán thủy triều gần bờ. Cùng với rái cá biển và bào ngư, nó là một thành viên nổi bật của những khu vực cộng đồng rừng tảo bẹ. Nó thường có đường kính khoảng 4 inch và có thể sống thọ 70 năm.
Nhím biển tía có nhiều vai trò. Bên cạnh tầm quan trọng sinh thái của nó, nó cũng là một hải sản quan trọng dọc theo bờ biển phía tây của Mỹ và nó là một trong một số mô hình nghiên cứu y sinh học tế bào và sinh học phát triển.

Do tầm quan trọng của nó để nghiên cứu y sinh, bộ gen của nhím biển được hoàn toàn được sắp xếp theo trình tự và chú thích trong năm 2006. Bộ gen nhím biển được ước tính để mã hóa khoảng 23.300 gen. Sử dụng hệ thống đo lường chặt chẽ nhất, nhím biển tía và con người có chung 7.700 loại gen. Nhiều trong số các gene này liên quan đến cảm giác môi trường, một thực tế gây ngạc nhiên cho một loài động vật thiếu một cấu trúc đầu.



</doc>
<doc id="1291753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291753" title="Cầu gai">
Cầu gai

Cầu gai, Nhum biển hay Nhím biển, tên khoa học Echinoidea, là tên gọi chung của một lớp thuộc ngành Động vật da gai, sinh sống ở các đại dương.

Vỏ của cầu gai có hình cầu và có nhiều gai, do đó mà có tên gọi cầu gai. Chúng có đường kính từ 3–10 cm, có thể đạt đường kính từ 8 đến 10 cm, dày khoảng 3 đến 4 phân. Gai nhọn mọc khắp vỏ bên ngoài, nếu bị đâm thì vùng da bị đâm sẽ nhức, tuy nhiên không gây nguy hiểm đến sức khỏe.

Khối lượng thịt cầu gai (còn gọi là trứng nhum) rất ít so với tổng thể khối vỏ của chúng. Các thớ thịt được cấu tạo thành hình sao từ 5 đến 8 cánh, màu vàng hoặc cam, bám dọc theo vỏ gần như rỗng.

Cầu gai di chuyển chậm, hầu như chỉ ăn tảo. Cầu gai trong tự nhiên là thức ăn của các loài rái cá biển, lươn sói ("Anarrhichthys ocellatus"), cá "Balistidae".

Trong nhiều nền ẩm thực, cầu gai là một loại hải sản ngon, có giá trị dinh dưỡng cao, đem lại nhiều tác dụng tốt cho sức khỏe. Thông thường, cầu gai được chế biến thành món ăn chủ yếu theo 3 cách ăn sống, nướng và nấu cháo.


</doc>
<doc id="1291763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291763" title="Cận vệ Đế chế (Napoléon I)">
Cận vệ Đế chế (Napoléon I)

Cận vệ Đế chế hay Đội Cận vệ của Hoàng đế (tiếng Pháp: "Garde impériale") được tạo bởi Napoléon Bonaparte ngày 28 Tháng hoa ("Floréal") năm XII (theo lịch cộng hòa, tức ngày 18 tháng 5 năm 1804) từ đội Cận vệ Tổng tài.

Tuy đội quân này được dùng chỉ đơn thuần để bảo vệ chính phủ, nhưng Cận vệ Đế chế đã trở thành một trong những quân đoàn ưu tú, là lực lượng thiện chiến nhất, hết mực trung thành với Napoléon. Napoléon có thể dựa vào đội Cận vệ trong mọi tình huống kể từ khi nó được thành lập. Đội quân tập hợp những tên lính dũng cảm nhất trong quân đội Pháp thời bấy giờ, số người nhập ngũ tiếp tục tăng theo thời gian. Trong số 9798 người lính vào năm 1804, quân số đội Cận vệ đạt đến 112.482 vào năm 1814, theo mệnh lệnh trực tiếp của Hoàng đế. Cuối cùng đội cận vệ được chia ra thành Jeune (Tân Cận vệ), Moyenne (Trung Cận vệ) và Vieille Garde (Cựu cận vệ), mỗi đội cận vệ bao gồm các trung đoàn kỵ binh (bao gồm cả những tiểu đoàn Chasseurs à cheval trong đồng phục màu xanh là cây), pháo binh, bộ binh, và cả Lính ném lựu đạn.



</doc>
<doc id="1291765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291765" title="The Night the Sun Came Up">
The Night the Sun Came Up

The Night the Sun Came Up là album phòng thu đầu tiên của nghệ sĩ ghi âm người Mỹ Dev. Nó được phát hành vào ngày 02 tháng 9 năm 2011 bởi Universal Republic. Dev làm việc với các hip hop người Mỹ thay thế bộ đôi sản xuất Cataracs, người đạo diễn sản xuất của toàn bộ album cùng với đồng văn bản bài hát với Dev. Các quá trình sản xuất của album đã diễn ra chủ yếu trong tháng 1 năm 2011 và được hiện đang tiếp tục nhưng những ngày phát hành tại miền Bắc nước Mỹ album đã được trì hoãn từ ngày 20 tháng 9 năm 2011 đến ngày 10 tháng 1 năm 2012 như một yêu cầu Dev để thêm nhiều bài hát hơn cho album này, tuy nhiên, Amazon.com đã thông báo album sẽ được đẩy trở lại một lần nữa đến 26 tháng 3 năm 2012.

Album nhận được những đánh giá tích cực, với nhà phê bình khen thưởng sản xuất của nhiều người trong số các bài hát trong khi so sánh âm nhạc trên các thiết lập Electropop stylings của nghệ sĩ ghi âm Mỹ Ke$ha và nghệ sĩ thu âm người Thụy Điển Robyn. Các bài hát được lấy cảm hứng từ câu chuyện cuộc sống của Dev trong vài năm qua. The night the sun came up chủ yếu là một Electropop và Dance/pop album, trong đó kết hợp các yếu tố của thể loại âm nhạc như dubstep, urban, Eurodance và rock. Các loạt chủ đề của album từ quan hệ tình dục, tiệc tùng, tình yêu và đời sống. Tại Hoa Kỳ, album đạt đến một đỉnh cao của số 61, bán được 7.560 bản trong tuần đầu phát hành. Nó cũng đạt vị trí số 136 trên bảng xếp hạng album của Anh.


</doc>
<doc id="1291766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291766" title="Băng tần S">
Băng tần S

Băng tần S là một phần của băng tần vi ba thuộc phổ điện từ. Nó được định nghĩa theo một tiêu chuẩn của IEEE cho sóng vô tuyến với tần số trong dải 2 tới 4 GHz, tần số 3 GHz là ranh giới giữa UHF và SHF. Băng S được dùng cho radar thời tiết, radar tàu biển, vệ tinh thông tin, đặc biệt là NASA dùng cho liên lạc giữa tàu con thoi và trạm không gian quốc tế. Radar băng ngắn 10 cm có dải tần 1,55 tới 5,2 GHz.

Tại Mỹ, Ủy ban Truyền thông Liên bang chấp nhận phát thanh số vệ tinh (DARS) được hoạt động trong băng tần S trong dải tần 2,31 tới 2,36 GHz, hiện đang được Sirius XM Radio sử dụng. Gần đây, một phần tần số của băng S từ 2 tới 2,2 GHz được dùng để lập mạng dịch vụ vệ tinh di động (MSS) kết nối với Các thiết bị phụ trợ mặt đất (ATC). Hiện nay chỉ có một số công ty đang cố gắng triển khai các mạng này, như ICO Satellite Management và TerreStar.

Dải tần 2,6 GHz được dùng cho phát quảng bá di động đa phương tiện ở Trung Quốc, đây là một chuẩn truyền hình di động và phát thanh vệ tinh của Trung Quốc, cũng như các hệ thống sở hữu độc quyền ở Mỹ, nó không tương thích với các chuẩn mở được dùng ở các nước khác.

Tháng 5/2009, Inmarsat và Solaris Mobile (một liên doanh giữa Eutelsat và Astra) đã được Ủy ban châu Âu cấp băng thông 2×15 MHz thuộc băng S. Hai công ty này trong 2 năm phải cung cấp dịch vụ MSS ở châu Âu. Tần số được cấp phát là 1,98 tới 2,01 GHz cho đường lên (trạm mặt đất tới vệ tinh) và từ 2,17 tới 2,2 GHz cho đường xuống (vệ tinh xuống trạm mặt đất). Vệ tinh Eutelsat W2A được phóng lên quỹ đạo vào tháng 4/2009 ở tọa độ 10° Đông hiện là vệ tinh duy nhất ở châu Âu hoạt động ở băng S.

Ở một số nước, băng S được dùng cho truyền hình vệ tinh gia đình (không giống như dịch vụ tương tự ở hầu hết các quốc gia dùng băng K). Tần số cấp phát cho dịch vụ này là 2,5 tới 2,7 GHz (LOF 1,570 GHz).

Thiết bị mạng không dây tương thích với chuẩn IEEE 802.11b và 802.11g dùng dải 2,4 GHz của băng tần S. Điện thoại không dây số cũng dùng băng tần này. Lò vi sóng hoạt động ở tần số 2495 hoặc 2450 MHz. Chuẩn IEEE 802.16a và 802.16e dùng một phần dải tần của băng S, theo chuẩn WiMAX hầu hết các nhà cung cấp thiết bị hoạt động trong dải 3,5 GHz. Dải tần chính xác được ấn định cho các chuẩn này là khác nhau tùy quốc gia.

Tại Bắc Mỹ, dải tần 2,4 - 2,483 GHz là băng tần ISM dùng cho các thiết bị phổ không li-xăng (unlicensed) như điện thoại không dây, tai nghe không dây… trong số những công nghệ điện tử dân dụng khác còn có Bluetooth dùng dải tần 2,402 GHz và 2,480 GHz.

Vô tuyến nghiệp dư và vệ tinh nghiệp dư hoạt động ở 2 dải tần của băng S, đó là 13 cm (2,4 GHz) và 9 cm (3.4 GHz).

Băng tần S cũng được dùng trong thông tin quang với dải bước sóng 1460 nm tới 1530 nm.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands




</doc>
<doc id="1291773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291773" title="Súng bắn tỉa Lobaev">
Súng bắn tỉa Lobaev

Súng bắn tỉa Lobaev là một trong các loại súng bắn tỉa độc đáo nhất từng được chế tạo tại Nga. Thay vì được chế tạo với số lượng lớn trong mỗi lần sản xuất thì loại súng này được chế tạo với số lượng rất nhỏ bởi công ty tư nhân Tsar-Cannon tại Tarusa, Nga. Người thiết kế loại súng này là Vladislav Lobaev một người chế tạo súng nhắm và là xạ thủ nổi tiếng. Không giống như các loại súng bắn tỉa khác có thông số cố định, loại súng này có thông số thay đổi tùy vào yêu cầu của khách hàng đặt mua nhưng vẫn có thể giữ được độ chính xác của các mẫu. Loại súng này được sử dụng bởi các xạ thủ thể thao, thợ săn cũng như một số lượng nhỏ được sử dụng trong các lực lượng đặc nhiệm của Nga.

Súng bắn tỉa Lobaev không có thông số cố định các thông số sẽ tùy thuộc vào xạ thủ đặt sản xuất như sử dụng loại đạn gì, độ dài nòng, trọng lượng của súng... vì thế loại súng này có rất nhiều phiên bản khác nhau nhưng cách hoạt động vẫn theo thiết kế chính. Súng sử dụng cơ chế khóa nòng trượt và xoay, bắn phát một hay sử dụng hộp đạn rời 5 viên. Nòng súng gắn một cách tự do được làm bằng thép không gỉ chất lượng cao và được thiết kế để có thể giữ độ chính xác nhất định với các chiều dài khác nhau cũng như có thể thay nòng một cách nhanh chóng khi cần thiết. Đầu nòng súng có tích hợp bộ phận chống giật. Báng súng và ốp lót tay là một khối được làm sợi cacbon tổng hợp đặc biệt để có trọng lượng nhẹ nhưng chắc chắn. Báng súng có thể điều chỉnh chiều dài và chiều cao để phù hợp với xạ thủ. Súng được tích hợp thêm chân chống chữ V để có thể tăng độ chính xác khi bắn.

Hệ thống nhắm cơ bản của loại súng này là ống nhắm, trên thân súng có thanh răng để có thể gắn các loại ống nhắm khác nhau. Độ chính xác của các mẫu được cho chỉ tiêu là từ 0,3 đến 0,2 MOA.

Dù có nhiều mẫu nhưng súng được chia ra làm hai dòng chính là SVL (СВЛ) và OVL (ОВЛ). Trong khi dòng SVL là loại chuyên dụng để bắn tỉa với đầy đủ các thiết bị hỗ trợ được gắn vào khi chế tạo và có khả năng thay nòng nhanh thì mẫu OVL là súng dùng cho thể thao và săn bắn nên nó không có đầy đủ các chức năng cũng như các thiết bị hỗ trợ được gắn vào khi chế tạo.



</doc>
<doc id="1291792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291792" title="AMD 65">
AMD 65

AMD 65 là loại súng trường tấn công do Hungary chế tạo và bắt đầu nghiên cứu năm 1965. AMD 65 là viết tắt của Automata Módosított Deszant 1965 theo tiếng Hungary. Súng thích hợp cho lính bộ binh trên xe bọc thép và lính dù. Nó có thể vừa sử dụng như súng trường tấn công vừa dùng để hỗ trợ hỏa lực từ trong xe bọc thép. Tuy là biến thể của AKM nhưng AMD 65 có hình dạng nhỏ gọn gần giống như súng carbine AKS-74U.

AMD 65 cùng với AK-63 là hai loại súng cùng là biến thể của AKM do Hungary sản xuất nhưng lại có giá thành rẻ và dễ chế tạo hơn. Tuy vậy, AMD 65 lại được nhiều nước sử dụng hơn là AK-63.

Khác với AK-47 hay AKM, AMD 65 gần như không dùng gỗ trong sản xuất. Quanh khu vực tay cầm thứ hai trước hộp đạn thường được làm bằng kim loại có đục nhiều lỗ và có 1 lớp bọc nhựa hoặc kim loại mỏng giúp người dùng khống chế được súng khi bắn. Súng có lắp thêm tay cầm thứ hai nhằm giúp dễ sử dụng, tránh tác động vào hộp đạn khi bắn. Hai tay cầm là vị trí duy nhất của AMD 65 có thể lắp đặt tay gỗ, nhưng đa số chúng lại được sử dụng bởi vỏ kim loại. Báng súng thường là báng gập loại thanh sắt hoặc không có báng. Các lực lượng của Hungary sử dụng AMD 65 như không quân, lính dù đều không sử dụng gỗ trên súng.

Súng trường tấn công AKM từng là loại súng trường tiêu chuẩn của Quân đội Hungary trước khi được thay thế bằng phiên bản nội địa AK-63 hay gọi là AKM-63. AK-63 có hình dàng rất giống súng AKM từ thiết kế cho đến sản xuất đều giống AKM và AK-47. AK-63 cũng có nhiều điểm chung với AMD 65 nhưng khác nhau ở chỗ AK-63 dùng miếng ốp tay còn AMD 65 dùng tay cầm phụ (một số AKM-63 và AK-63 của Hungary cũng có tay cầm phụ), AK-63 sử dụng gỗ ở các vị trí y như AKM và AK-47.

Nhiều súng AMD 65 được xuất khẩu sang Hoa Kỳ dưới dạng từng bộ phận sau đó lắp ráp lại. Sau đó, Hoa Kỳ bắt đầu sản xuất các bộ phận rồi cả khẩu AMD 65. Nó được coi như vũ khí dân dụng do ở Mỹ người dân được phép sử dụng súng để tự vệ. Giá của mỗi khẩu AMD 65 tại Mỹ vào khoảng 400-600 USD. Hiện nay AMD 65 bị giảm sản xuất hoặc chỉ sản xuất bộ phận do các cơ quan pháp lý Hoa Kỳ đã xem xét và cho rằng AMD 65 không phải là súng thể thao mà nó vẫn mang đặc điểm cũng như tính chất là một loại súng quân dụng, hạn chế việc sử dụng nó trong người dân. Không có lực lượng nào của Quân đội Hoa Kỳ sử dụng AMD 65 chỉ trừ một số đơn vị như lực lượng lính thủy đánh bộ hoạt động tại Afghanistan có sử dụng AMD 65 và cả AK-47 nhằm huấn luyện cho binh lính Afghanistan.

AMD 65 được các công ty tư nhân sử dụng và xuất khẩu rộng rãi ở nhiều nơi do nó nhỏ gọn như súng carbine nhưng có hỏa lực cao như AK. Các lực lượng an ninh phương tây thường sử dụng AMD, ví dụ như công ty an ninh Blackwater Worldwide, tại đây AMD 65 được cải tiến lại nòng để có thể sử dụng đạn 5.56 mm tiêu chuẩn của Mỹ và NATO. Các phiên bản cải tiến khác không riêng của Blackwater Worldwide mà còn một số tổ chức quân sự khác còn có thể lắp thêm tia laser, súng phóng lựu, ống nhắm thậm chí còn có thể sử dụng hộp đạn 75 viên của RPK.




</doc>
<doc id="1291795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291795" title="Super Girl (EP)">
Super Girl (EP)

Super Girl là mini-album đầu tiên và là đĩa nhạc thứ hai của nhóm nhạc Mandopop Hàn Quốc Super Junior-M, một nhóm nhỏ của Super Junior. Đĩa nhạc được phát hành ngày 23 tháng 9 năm 2009 bởi SM Entertainment. Nó cũng được phát hành ở Đài Loan cùng ngày hôm đó bởi Avex Taiwan và ở Hong Kong ngày 25 tháng 9 bởi Avex Asia, và cả ở Đại Lục.

Album gồm có 5 ca khúc Tiếng Quan Thoại, với đĩa đơn quảng bá đầu tiên thuộc thể loại nhạc dance nhịp điệu high-tempo có tên ""Super Girl"", với phần nhạc được viết bởi Yoo Young-jin, và ca khúc ballad ""到了明天"" (Blue Tomorrow) là đĩa đơn thứ hai. Phiên bản B đặc biệt được phát hành ngày 18 tháng 12 năm 2009 ở Đài Loan, Hong Kong với hai bài nữa được thêm vào, gồm có phiên bản tiếng Hàn của ""Super Girl"" và ""到了明天"" (Blue Tomorrow), và thêm cả DVD với 3 music videos và cảnh hậu trường.

Vào tháng 7 năm 2009, một thời gian ngắn sau khi Super Junior kết thúc quá trình quảng bá cho album vol3 "Sorry, Sorry", vài thành viên của Super Junior-M đã viết trên blog cá nhân về việc họ đã bắt đầu thu âm cho album mới của phân nhóm, và vài bài đã được hoàn tất. Thành viên Zhou Mi và Henry cũng bị bắt gặp đang có mặt ở Seoul để tham gia vào việc thu âm.

Album ra mắt ở vị trí thứ thứ #1 của tuần trong "Top 20 Mandarin & Combo Charts" của Taiwan's G-Music; và Five Music Mandarin Chart cho tuần từ 18 đến 24 tháng 9 năm 2009 chỉ sau 3 ngày phát hành. Bài hát chủ đề ""Super Girl"" đã đứng thứ 29 trên chương trình "Hit Fm Annual Top 100 Singles Chart" của Hit Fm Taiwan năm 2009.

Vào năm 2010, nhóm đã được đề cử giải "Best Vocal Group" tại 21st Golden Melody Awards, Đài Loan cho album Super Girl.

Có 3 music video cho album này, bao gồm hai MV cho ""Super Girl"" (bản tiếng Hàn và tiếng Trung), và một MV cho ""到了明天"" (Blue Tomorrow).

Music video cho "Super Girl" được đạo diễn bởi Cho Soo-Hyun và quay tại phim trường ở Yangsu-ri, Gyeonggi-do, Hàn Quốc vào tháng 8 năm 2009. Ngày 11 tháng 9, một đoạn teaser 32 giây đã được phát hành trên toàn châu Á, và MV đầy đủ được tung ra ngày 14 tháng 9 trên trang Youtube chính thức của SM Entertainment là sment, và trang chia sẻ thông tin Sohu của Trung Quốc, cũng như trang chủ của Avex Taiwan và trang GMM của Thái Lan.

Music video của ""Super Girl"", được xen kẽ giữa những điệu nhảy của Super Junior-M và một hoạt cảnh mà Han Geng lạc vào một buổi tiệc sinh viên. Trong vai một anh chàng mọt sách với chiếc kính cận xấu xí và bộ đồ không phù hợp, Han Geng vẫn được chào đón nồng nhiệt bởi DJ và những người tham gia bữa tiệc. Anh bắt đầu chụp hình mọi người trong phòng bằng chiếc điện thoại của mình. Khi anh đến chụp hình một cô gái xinh đẹp với mái tóc vàng và bộ đầm đỏ (Jessica của Girls' Generation), cô gái đã cảm thấy bị làm phiền và gạt anh ra một bên với ánh nhìn không thân thiện chút nào. Hụt hẫng và đau lòng, Hangeng đã rời đi với quyết tâm phải tìm cách thu hút được sự chú ý của Jessica. Anh đã biến đổi sang hình tượng một anh chàng sành điệu ăn mặc hợp thời trang với chiếc kính râm và tự tin bước vào bữa tiệc, thành công trong việc khiến Jessica ngạc nhiên và cuối cùng cô đã nhảy cùng anh.

Music video cho "到了明天" (Blue Tomorrow) được tung ra ngày 7 tháng 11 năm 2009. Trong MV này, các thành viên Super Junior-M ngồi trong những khoảng không gian u ám với tâm trạng buồn bã, hoặc cùng nhau đứng trong một khung cảnh trắng toát nhưng trống rỗng mà đến cuối thì có tuyết rơi. Toàn bộ khung cảnh nói lên sự đổ vỡ của tình yêu. Ngoài những cảnh trên, MV còn có sử dụng hình ảnh bông hoa hồng, lá thư tình, điện thoại… - vốn tượng trưng cho những gì thuộc về tình yêu, và tất cả đều bốc cháy.


</doc>
<doc id="1291799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291799" title="Xa lộ Liên tiểu bang 65">
Xa lộ Liên tiểu bang 65

Xa lộ Liên tiểu bang 65 (tiếng Anh: "Interstate 65" hay viết tắc là I-65) là một xa lộ liên tiểu bang then chốt tại Hoa Kỳ. Đầu phía nam của nó nằm tại điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 10 tại Mobile, Alabama, và đầu phía bắc của nó nằm tại nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 90 (còn có tên là Xa lộ thu phí Indiana), Quốc lộ Hoa Kỳ 12 và Quốc lộ Hoa Kỳ 20 (Xa lộ Dunes) tại Gary, Indiana, ngay đông nam thành phố Chicago.

Xa lộ Liên tiểu bang 65 bắt đầu tại thành phố Mobile tại điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 10. Từ I-10, I-65 đi về phía tây phố chính của thành phố Mobile và qua khác khu ngoại ô phía bắc trước khi quay về hướng đông bắc để hướng về Montgomery. Từ thủ phủ tiểu bang, I-65 đi lên phía bắc, tránh đi qua thành phố Prattville và thành phố Clanton trước khi đi qua Vùng đô thị Birmingham, Alabama. Từ lối ra số 242 đến 290, xa lộ này có 6 làn xe. Một đoạn chạy qua thành phố Birmingham có biệt danh là "Malfunction Junction" (có nghĩa là giao điểm bế tắc) vì có vô số vụ tai nạn tại đây.

Trong trường hợp có di tản vì bão trên duyên hải tiểu bang Alabama, I-65 có thể được chuyển đổi thành một con đường di tản. Khi đó tất cả các làn xe hai bên dải phân cách đều đi một chiều lên hướng bắc từ thành phố Mobile đến Montgomery.

Từ Birmingham, I-65 tiếp tục đi về hướng bắc đến Cullman và Decatur. Ngay phía bắc phố chính thành phố Birmingham, hai dự án về xa lộ liên tiểu bang lớn đang trong các giai đoạn triển khai khác nhau. Xa lộ Liên tiểu bang 22 sẽ nối với I-65 tại lối ra số 265. Việc xây dựng nút giao thông này bắt đầu vào tháng 8 năm 2009. Việc mở rộng I-65 cả hai bên phía đang được tiến hành từ năm 2007. Xa lộ Liên tiểu bang 22 sẽ cung cấp đường kết nối trực tiếp giữa Birmingham và Memphis, Tennessee.

Khoảng vài dặm phía bắc I-22 sẽ có một nút giao thông mới (lối ra số 274) và sẽ được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 422. Xa lộ vòng này sẽ nối I-65 với I-59 phía đông bắc Birmingham và I-20/I-59 tây nam Birmingham. Nó sẽ phục vụ như một xa lộ liên tiểu bang đi tránh qua thành phố Birmingham, tăng cường cho Xa lộ Liên tiểu bang 459 hiện có, đang cung cấp con đường tránh thành phố ở phía nam Birmingham.

Tại Decatur, người lái xe có thể sử dụng Xa lộ Liên tiểu bang 565 đi về Huntsville.

Từ Decatur, I-65 kết nối qua Sông Tennessee, và sau đó tiếp tục đi về hướng bắc qua Athens, Alabama đến ranh giới tiểu bang Tennessee.

Năm 2004, sau khi tổng thống Ronald Reagan qua đời, một đoạn dài của I-65 từ Quận Jefferson đến Quận Limestone được đặt tên là Xa lộ Tưởng niệm Ronald Reagan. Biển dấu cắm tại đầu phía bắc của đoạn này gồm có lời nói trích từ bài diễn văn của tổng thống Reagan tại Trung tâm Bể bơi Point Mallard trong thành phố Decatur gần đó vào ngày 4 tháng 7 năm 1984.

Nhà máy sản xuất xe hơi mới của công ty Hyundai tại Montgomery nằm phía ngoài I-65. Có thể đến đó bằng Lối ra Pintlala-Hope Hull (số 164). Nhà máy sản xuất xe hơi Mercedes Benz trong Quận Tuscaloosa cũng có thể đến được bằng lối ra tây nam I-59/I-20 tại nút giao thông lập thể trong thành phố Birmingham. Công ty Kia Motors hiện đang xây dựng một nhà máy nằm khoảng ít hơn một giờ đồng hồ lái xe từ xa lộ trên ranh giới hai tiểu bang Alabama–Georgia.

Toàn bộ đoạn đường của I-65 đi qua tiểu bang Alabama được gọi là Xa lộ Những anh hùng để vinh danh nhân viên Cục Tình báo Trung ương Mỹ, Johnny "Mike" Spann và tất cả những người đã chết trong vụ tấn công khủng bố 11 tháng 9.

Gần ranh giới phía bắc của tiểu bang Alabama với Tennessee trên I-65, chiều đi về phía nam, là khu dừng xe và Trung tâm Chào mừng của Alabama. Điểm đặc biệt có một không hai của khu dừng xe này so với những khu dừng xe khác là có sự hiện diện của một tên lửa Saturn IB to lớn ở đây như là vật tưởng niệm ghi công sự đóng góp của tiểu bang Alabama nói chung và thành phố Huntsville nói riêng đối với cuộc thám hiểm không gian của NASA.

I-65 vào tiểu bang Tennessee từ phía nam gần thị trấn Ardmore, và đi qua phần nhiều là vùng nông thôn trong khoảng . Sau đó nó đi qua Lewisburg. Rồi nó đến những khu vực bên ngoài của thành phố Columbia và trên đường đi đến Xa lộ Công viên Saturn, là con lộ đưa người lái xe đến thành phố Spring Hill, Tennessee. I-65 sau đó tiếp tục đi đến Xa lộ Tiểu bang Tennessee 840 và cho đến khi nó cắt ngang thành phố Franklin, là thành phố nằm trong Vùng đô thị Nashville. Sau đó xa lộ đi qua Brentwood, Tennessee, Nashville, Madison, Goodlettsville, White House, và ra khỏi tiểu bang tại điểm gần thành phố Portland để đi vào tiểu bang Kentucky.

Xa lộ Liên tiểu bang 65 vào tiểu bang khoảng 5 dặm (8 km) về phía nam của Franklin. Nó đi qua các thành phố lớn Bowling Green, Elizabethtown, và Louisville trước khi ra khỏi tiểu bang.

Suốt đoạn đường dài, nó đi qua gần Công viên Quốc gia Mammoth Cave, Các hang động Diamond, Rừng Bernheim, Bảo tàng Quốc gia Corvette, và Khu Quân sự Doanh trại Knox.

I-65 giao cắt với 4 trong số các xa lộ công viên tại Kentucky. Chỗ giao cắt chính đầu tiên là với Xa lộ Công viên William H. Natcher tại Bowling Green, theo sau là Xa lộ công viên Cumberland ở phía bắc thành phố giữa Smiths Grove và Park City. Tại Elizabethtown, nó có hai điểm giao cắt nữa với Xa lộ Công viên Wendell H. Ford Western Kentucky và Xa lộ Công viên Martha Layne Collins Bluegrass. Xa lộ Liên tiểu bang 65 cũng có các nút giao thông lập thể với I-265, I-264, I-64, và I-71.

Đoạn rộng nhất của Xa lộ Liên tiểu bang 65 trên toàn tuyến đường của nó là trong thành phố Louisville ở Xa lộ Tiểu bang Kentucky 1065. Nơi đây xa lộ liên tiểu bang I-65 có đến 14 làn xe. Xa lộ vượt qua Sông Ohio để vào tiểu bang Indiana bằng Cầu Tưởng niệm John F. Kennedy.

Có một lúc, đoạn đường của I-65 từ Louisville đến Elizabethtown từng là đường thu phí mang tên Xa lộ thu phí Kentucky. Tiền công trái để tài trợ xây xa lộ đã được trả hết nên đoạn này không còn thu phí nữa. Tất cả các biển hướng dẫn của xa lộ thu phí bị dẹp bỏ.

Ngày 15 tháng 11 năm 2006, đoạn đường của I-65 từ Bowling Green đến Louisville được đặt tên lại là Xa lộ Tưởng niệm Abraham Lincoln.

Ngày 12 tháng 2 năm 2007, một đạo luật của Thượng viện Kentucky được thông qua để đặt tên lại cho đoạn đường I-65 nằm trong Quận Jefferson, Kentucky là Xa lộ cao tốc Dr. Martin Luther King Jr.. Các biển hướng dẫn được dựng lên ngày 25 tháng 7 năm 2007.

Ngày 15 tháng 7 năm 2007, các quan chức xa lộ Kentucky nâng tốc độ giới hạn trên các xa lộ liên tiểu bang và xa lộ công viên tiểu bang lên . Cho đến thời điểm đó, tiểu bang Kentucky là tiểu bang duy nhất nằm dọc theo đường của I-65 đi qua có tốc độ giới hạn là .

Cả hai nhà máy sản xuất xe tải của công ty xe hơi Ford nằm trong Louisville đều có thể đến bằng I-65. Nhà máy sản xuất kiểu xe Explorer SUV có lối thông trực tiếp từ I-65 trong khi nhà máy xe tải Kentucky có thể đến được I-65 qua ngã I-265.

Tại Bowling Green, I-65 nằm trong phạm vi gần một nhà máy sản xuất xe thể thao cũng như xe sang trọng Cadillac XLR của công ty General Motors.

Xa lộ Liên tiểu bang 65 vào tiểu bang Indiana tại Jeffersonville và Clarksville. Đoạn Xa lộ Liên tiểu bang 65 tại phố chính của thành phố Indianapolis, Indiana trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 70.

Năm 1999, đoạn đường dài 25 dặm (40 km) của Xa lộ Liên tiểu bang 65 nằm giữa 2 nút giao thông lập thể của Xa lộ Liên tiểu bang 465 được đặt tên lại là Xa lộ Kenneth "Babyface" Edmonds.

Phía bắc thành phố Lafayette gần Brookston, xa lộ đi qua Nông trại Gió Meadow Lake khoảng vài dặm. Nông trại Gió Fowler Ridge cũng được thấy ở cả hai phía xa lộ.

Ngay khi băng vào Quận Lake trên Sông Kankakee, xa lộ có tên là Xa lộ Tưởng niệm Casimir Pulaski cho đến điểm đầu phía bắc của nó.

Trước năm 2004, điểm đầu phía bắc của Xa lộ Liên tiểu bang 65 chỉ cách Xa lộ Liên tiểu bang 90 (Xa lộ thu phí Indiana) khoảng 1/8 dặm (0.2 km) về phía bắc. Cho đến lúc đó, xe cộ đi từ Xa lộ Liên tiểu bang 90 đến Xa lộ Liên tiểu bang 65 phải quẹo trái vào Xa lộ Liên tiểu bang 65 nhờ đèn tín hiệu giao thông. Xe cộ từ Xa lộ Liên tiểu bang 65 đến Xa lộ Liên tiểu bang 90 tránh được đèn tín hiệu nhờ một làn quẹo phải cách biệt. Hiện nay, có một nút giao thông lập thể đơn độc giữa I-65, I-90, US-12, và US-20, vì thế đoạn đứt quãng tại đây đã bị loại bỏ.

Xa lộ Liên tiểu bang 22 tương lai nằm gần thành phố Birmingham sẽ nhập và băng ngang bên dưới I-65 trước khi kết thúc tại Quốc lộ Hoa Kỳ 31 cách đó chừng vài dãy phố. Ngày dự định hoàn thành các đoạn cuối cùng của xa lộ mới là năm 2014. Xa lộ được bắt đầu xây dựng vào ngày 1 tháng 8 năm 2010.



</doc>
<doc id="1291810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291810" title="Bronisław Malinowski">
Bronisław Malinowski

Bronislaw Kaspar Malinowski (sinh tại Ba Lan; 1884 – 1942), nhà nhân học Anh gốc Ba Lan, được xem là một trong những nhà nhân học nổi tiếng nhất của thế kỷ XX.

Vào năm 1914, ông đến hòn đảo Trobiand, thuộc Melanesia để nghiên cứu văn hóa xứ này. Bài viết đầu tiên của ông theo phương pháp dân tộc ký, The Natives of Mailu (1915), là sự khẳng định rõ ràng cho lý thuyết và phương pháp của ông. Những công trình tiếp sau đó như: Argonauts of the Western Pacific (1922), Crime and Custom in Savage Society (1926), The Sexual Life of Savage in Northwestern Melanesia (1929) and Coral Gardens and Their Magic (1935), phát triển phương pháp miêu tả và diễn giải trong nhân học 
Ông trở thành một trong những nhà nhân học quan trọng ở Châu Âu khi xuất bản cuốn "Argonauts of the Western Pacific" (1922), được xem là người đóng góp cho sự phát triển ngành nhân học xã hội của nước Anh. Và ông có ảnh hưởng đến một thế hệ nghiên cứu nhân học Mỹ khi ông sang Mỹ giảng dạy tại trường Đại học Yale trong thời điểm chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra. Ông sống ở Mỹ cho đến cuối đời do đó một số người nhầm lẫn ông là nhà nhân học Mỹ, nhưng ông có sự cống hiến lớn đối với ngành nhân học của nước Anh.
Bronislaw Malinowski sinh tại Kraków (Ba Lan) vào ngày 7 tháng 4 năm 1884, là con duy nhất của Jozef (Lacek) và Lucian Malinowski. Ông được thừa hưởng sự giáo dục từ người cha (1839 – 1898) là giáo sư của trường Đại học Jagiellonian tại Kraków.
Vào năm 1908, ông nhận bằng Tiến sĩ chuyên ngành Triết học tại trường Đại học Jagiellonian, ông cũng đã từng chú tâm đến toán học và vật lý học. Sau khi đọc quyển sách The Golden Bough của James Frazer, ông quyết định trở thành nhà nhân học và xin vào trường Đại học Leipzig để nghiên cứu, dưới sự chỉ dẫn của nhà kinh tế học Karl Bucher và nhà tâm lý học Wilhelm Wundt.
Năm 1910, ông đến nước Anh học tại trường LSE (Học viện Kinh tế và Chính trị London) dưới sự hướng dẫn của Gs C.G.Seligman và Edvard Westermarck. Trong suốt những năm 1914 đến năm 1918, ông sống tại Melanesia để nghiên cứu và công bố các công trình của mình.
Năm 1916, ông kết hôn với Elsie Rosaline Masson. Họ có ba người con gái: Josef Maria, Wanda và Helen. Một năm sau đó, họ rời nước Úc đến nước Anh sinh sống. Đến năm 1921, Malinowski giảng dạy tại trường LSE. Vào năm 1927, ông trở thành người đầu tiên trong ngành nhân học của LSE[2].
Vào năm 1933, ông đến Mỹ lần hai, là giảng viên được mời giảng dạy cho trường Đại học Cornell. Hai năm sau, vợ ông mất, ông được phong danh hiệu Tiến sĩ khoa học danh dự của Đại học Harvard. Vào năm 1938, ông đến và sinh sống ở Mỹ cho đến cuối đời.
Ông đã để lại một khối lượng lớn tài liệu liên quan đến cuộc sống của ông và công việc, trong đó là những tư liệu điền dã, những bài giảng của ông ở các trường Đại học như LSE, Yale và những trường khác; những bài viết được in thành sách hoặc chưa được công bố, và, những giấy tờ cá nhân như nhật ký và thư từ của gia đình. Có khoảng 1000 hình ảnh được chụp trong những chuyến điền dã của ông trên đảo Trobiand giữa những năm 1915 cho đến năm 1918. Những bức ảnh cung cấp cuộc sống của người dân trên đảo và cách sinh hoạt trong các làng. Những tấm ảnh đã được lưu lại và có thể xem thêm trên Thư mục lưu trữ (Archives Catalogue) của thư viện LSE[3].




</doc>
<doc id="1291847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291847" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Trãi">
Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Trãi

Trường THPT chuyên Nguyễn Trãi là trường chuyên duy nhất của bậc THPT của tỉnh Hải Dương, có trách nhiệm chăm sóc, giáo dục các học sinh có năng khiếu, những học sinh xuất sắc, tạo điều kiện để các học sinh phát triển tốt ở bậc Đại học và trở thành những công dân có ích cho đất nước.

Trường được mang tên Anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa Nguyễn Trãi, quê gốc ở làng Chi Ngại, huyện Phượng Sơn, lộ Lạng Giang (nay thuộc Chí Linh, Hải Dương). Năm 1980, ông được UNESCO công nhận là danh nhân văn hóa thế giới. Ông là niềm tự hào của người dân Hải Dương nói riêng và người Việt Nam nói chung.

Theo trang chủ của trường:

Nhìn tổng thể, logo của nhà trường là hình ảnh những cánh tay (trực diện 2-phía dưới) nâng niu những cuốn sách (trực diện 1-phía trên).

Ở trên cùng là hình ảnh ngôi sao sáng lấp lánh, biểu tượng cho những gì đẹp đẽ, tinh tuý nhất trên bầu trời. Nó vừa gián tiếp chỉ những cá nhân có khả năng, trí tuệ cao (Nguyễn Trãi cũng đã được Vua Lê Thánh Tông ví như ánh Sao Khuê), vừa cũng chỉ sự vươn tới những vì sao trí tuệ của những ai có khao khát và hoài bão trong khoa học.

Hình ảnh trực diện 1 là biểu tượng của nhiều cuốn sách, nó thể hiện đặc trưng cơ bản của nhà trường, của tri thức và của văn hoá. Đối với một trường phổ thông Năng khiếu thì đặc điểm này rất được coi trọng và cần phải phấn đấu đạt được.

Giữa những cuốn sách là chữ NK - viết tắt của từ năng khiếu (Từ năm 1997 thay bằng chữ NGUYỄN TRÃI) font chữ có phong cách cổ là phong cách truyền thống văn hiến Việt Nam; trên chữ NK là hai biểu tượng như hai đai mũ ám chỉ những người học giỏi đã thi đỗ thành danh được phong tặng mũ trạng; hai biểu tượng này còn có thể hiểu là các mái nhà tri thức, mang ý nghĩa bề dày truyền thống cổ xưa của Việt Nam (đặc biệt ở Hải Dương, ta có thể nhìn thấy ở đây hình ảnh trường học của thầy Chu Văn An, hình ảnh của Văn miếu Mao Điền - những hình ảnh biểu tượng của truyền thống hiếu học người tỉnh Đông)

Hình ảnh trực diện 2 là biểu tượng vừa như là những bàn tay nâng niu các cuốn sách, vừa như là những vòng đua trí tuệ cho những người tài giỏi và sâu xa hơn, nó còn là những nếp nhăn của não người, ám chỉ những cá nhân có bộ óc thông minh sáng tạo.

Màu sắc chủ đạo của logo là màu xanh của bầu trời, màu xanh của tuổi trẻ và màu xanh của những ước mơ, của những con người luôn muốn vươn tới tầm cao của trí tuệ.

Năm 1964, lớp Toán đặc biệt của Ty Giáo dục tỉnh Hải Dương (sau này là Sở giáo dục tỉnh Hải Dương) được thành lập, bao gồm các học sinh xuất sắc nhất về môn Toán lớp 8 (lớp 10 ngày nay) trong toàn tỉnh. Lớp đặt tại trường cấp 3 Tứ Kì (nơi sơ tán: Thôn Mạc Xá – xã Quang Phục, sau là xã Tái Sơn – huyện Tứ Kỳ). Đến năm 1968, sau khi sáp nhập hai tỉnh Hải Dương và Hưng Yên thành tỉnh Hải Hưng thì lớp Toán đặc biệt được chuyển về thị xã Hưng Yên, tiếp theo lại học tại trường cấp 3 Nam Sách và cuối cùng đặt tại trường cấp 3 Hồng Quang.

Tháng 9/1984 Trường THPT chuyên Nguyễn Trãi chính thức được thành lập với tên gọi Trường Phổ thông Năng khiếu Hải Hưng đặt tại khi Trường Trung học phổ thông Hồng Quang cũ trên đường Nguyễn Văn Tố, với các lớp chuyên Toán, chuyên Văn, chuyên Nga, chuyên Lý... và một số lớp chuyên cấp 2.

Trong những năm đầu thành lập, các lớp khối chuyên phải học ghép. Nhiều tiết, học sinh phải di chuyển sang trường Hồng Quang để học nhờ do cơ sở vật chất của trường còn quá khó khăn. Thời kì đầu, đội ngũ giáo viên chủ yếu từ Hồng Quang chuyển về. Sau đó dần dần hình thành đội ngũ giáo viên mới, một số là từ trường khác chuyển tới, một số là học sinh cũ của trường đã tốt nghiệp Đại học nối nghiệp thầy cô xây dựng tiếp sự nghiệp trồng người, một số thầy cô giáo của trường đã đạt trình độ Thạc sĩ. Về học sinh, số lượng lúc đầu còn khiêm tốn, căn bản được kế thừa từ các lớp chuyên Toán. Ban đầu, trường chỉ có các lớp chuyên Toán, Văn, Lý và Tiếng Nga.

Năm 1994 trường được chuyển sang địa điểm mới nằm trên đường Thanh Niên. Đây là cơ ngơi rộng rãi, thoáng mát hơn rất nhiều so với ngôi trường cũ, và ngôi trường mới này cũng là nơi đánh dấu một bước trưởng thành vượt bậc của nhà trường trong công tác giáo dục và đào tạo. Do nhu cầu giáo dục đa dạng, toàn diện, mô hình các lớp chuyên ngày càng được mở rộng và hoàn thiện. Năm học 1995-1996 nhà trường đã có 28 lớp với 556 học sinh bao gồm các lớp chuyên Toán, Tin, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Anh, Nga, Pháp. Giáo viên trực tiếp dạy là 45 thầy cô trong đó có 13 Thạc sĩ. Tập thể nhà trường đã được nhận Huân chương Lao động hạng Ba do nhà nước trao tặng và trước đó nhà trường đã vinh dự được nhận bằng khen của Thủ tướng Chính phủ. Đặc biệt, tháng 4/1994 nhà trường đã vinh dự được đón Chủ tịch nước Lê Đức Anh về thăm trường. Trong thời kì này, đồng chí Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trần Hồng Quân, Giáo sư – Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu, Giáo sư Nguyễn Cảnh Toàn cũng đã về thăm và động viên thầy và trò nhà trường.

Cùng với sự kiện tách tỉnh Hải Hưng thành hai tỉnh Hải Dương và tỉnh Hưng Yên, năm 1997, trường PT Năng khiếu Hải Hưng được đổi tên thành Trường THPT chuyên Nguyễn Trãi.
Năm 1997 - 1998: Hai khối chuyên Sử và Địa được thành lập, nhà trường đã có đủ 11 khối chuyên.

Một sự kiện trọng đại đối với nhà trường là được sư quan tâm sâu sắc của các cấp lãnh đạo tỉnh Hải Dương, năm học 2007-2008, trường được chuyển sang địa điểm mới, nằm trên đường Nguyễn Văn Linh với tổng diện tích đất là 31.995m2. Đây là ngôi trường khang trang, hiện đại, tạo điều kiện rất tốt cho hoạt động giáo dục của trường... các phòng học rộng rãi, sáng sủa, trang thiết bị phục vụ giảng dạy, học tập, nghiên cứu và quản lý được đầu tư một cách đồng bộ.

1. Nhà giáo ưu tú: Nguyễn Bạch Vân
"Hiệu trưởng:1984-1989"

2. Thạc sĩ: Đặng Tự Ân
"Phó hiệu trưởng: 1987-1989"

"Hiệu trưởng: 1989-1996"

3. Cô giáo Nguyễn Lan Phương
"Phó hiệu trưởng: 1986-1996"

"Hiệu trưởng: 1996-2007"

4. Thạc sĩ Phan Tuấn Cộng
"Phó hiệu trưởng: 2004-2007"
"Hiệu trưởng: 2007 - nay"

5. Thầy giáo Phạm Công Hùng - "phó hiệu trưởng: 1984-1987"

6. Thạc sĩ Nguyễn Bá Đang - "phó hiệu trưởng: 1996-1997"

7. Tiến sĩ Nguyễn Thành Văn - "phó hiệu trưởng: 1996-1999"

8. Thầy giáo Chu Thừa Tuyên - "phó hiệu trưởng: 1997-2003"

9. Thầy giáo Đỗ Mạnh Hưng - "phó hiệu trưởng: 1999-nay"

10. Thạc sĩ Trịnh Ngọc Tùng - "phó hiệu trưởng: 2004-nay"

11. Nhà giáo ưu tú Nguyễn Thị Nhị - "phó hiệu trưởng: 2007-2012"

12.Ths. Mạc Đăng Nghị - "phó hiệu trưởng 2013- nay"

13.Ths Nguyễn Thị Hồng Thanh - "phó hiệu trưởng 2013- nay"

14. Ths Trịnh Ngọc Tùng - "Hiệu trưởng 2015 - nay"


Tính từ năm 1998 đến nay, năm nào nhà trường cũng có học sinh đạt giải Nhất Quốc gia, 100% các đội tuyển đều có giải, xếp hạng (không chính thức) từ năm 1998 đến nay về thành tích học sinh giỏi đứng thứ hạng thứ 4 đến thứ nhất, nằm trong top 5 trường mạnh nhất của cả nước. Đặc biệt từ năm 2001 đến nay (2009) năm nào nhà trường cũng có học sinh đạt giải Quốc tế và khu vực, bao gồm 3 Huy chương Vàng, 3 Huy chương Bạc, 4 Huy chương Đồng, 1 bằng khen Olympic Quốc tế; 3 Huy chương Đồng châu Á Thái Bình Dương, 1 Huy chương Bạc Vật Lý châu Á, tiêu biểu là các em: Nguyễn Văn Khiêm, Nghiêm Viết Nam, Bùi Hữu Tài, Hoàng Trung Trí, Lê Thanh Tùng, Ngô Xuân Hoàng, Nguyễn Duy Mạnh, Phạm Thành Thái, Đỗ Thị Thu Thảo, Phạm Thành Long và Đỗ Xuân Cương. 

Tỷ lệ đỗ tốt nghiệp Trung học phổ thông của nhà trường 25 năm qua đều là 100%, 10 năm gần đây tỷ lệ đỗ đại học thường xuyên đạt 95%. Tiếp tục phát huy những thành tích đã đạt được, năm học 2008-2009 là một năm thành công rực rỡ của nhà trường với 57/66 giải Học sinh giỏi Quốc gia, trong đó có 2 giải Nhất, 17 giải Nhì, 27 giải Ba và 11 giải Khuyến Khích, đứng thứ 3 toàn quốc về thành tích học sinh giỏi, 9 học sinh được gọi vào vòng 2, 4 học sinh được chọn vào đội tuyển Quốc gia dự thi khu vực và Quốc tế. Kết quả: em Phạm Thành Long đạt Huy chương Bạc Vật lý châu Á và Olympic Vật lý Quốc tế; em Nguyễn Trung Tùng được bằng khen Vật lý châu Á; em Nguyễn Xuân Cương đạt Huy chương Đồng Olympic Toán học Quốc tế. 

Năm 2007, trường được chuyển ra địa điểm mới tại phường Thanh Bình, thành phố Hải Dương. Khuôn viên của trường rộng hơn 30.000m2. Gồm 4 dãy nhà 4 tầng, nhà A là văn phòng Ban giám hiệu, nhà B và C là phòng học, nhà D là nhà học bộ môn. Năm 2011, trường khánh thành nhà tập phục vụ cho thi đấu thể thao trong nhà và học thể dục của học sinh.

Nhà trường hiện có 36 lớp học tại 2 nhà B, C với đầy đủ thiết bị và phòng chờ giáo viên, nhà vệ sinh khép tín trong từng tầng nhà. Có 1 nhà học bộ môn bao gồm 2 phòng Tin, 2 phòng Vật lý, 2 phòng Hóa, 2 phòng Sinh, 1 phòng công nghệ, 1 phòng nghe nhìn, 2 phòng học tiếng, 1 thư viện điện tử với 32 máy tính nối mạng, thư viện có trên 12.000 đầu sách cùng phòng đọc học sinh trên 100 chỗ ngồi và phòng đọc giáo viên.

Nhà đa năng của trường trị giá 20 tỉ



</doc>
<doc id="1291852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291852" title="Xa lộ Liên tiểu bang 75">
Xa lộ Liên tiểu bang 75

Xa lộ Liên tiểu bang 75 (tiếng Anh: "Interstate 75" hay viết tắc là I-75) là một xa lộ liên tiểu bang then chốt chạy theo hướng bắc-nam trong vùng Ngũ Đại Hồ và Nam Hoa Kỳ. Nó chạy từ Đường Tiểu bang 826 (Xa lộ cao tốc Palmetto) và Đường Tiểu bang 924 (Xa lộ Công viên Gratigny) trong thành phố Hialeah, Florida (tây bắc thành phố Miami) đến Sault Ste. Marie, Michigan tại biên giới Hoa Kỳ và tỉnh bang Ontario của Canada. Xa lộ Liên tiểu bang 75 đi qua sáu tiểu bang khác nhau: Florida, Georgia, Tennessee, Kentucky, Ohio và Michigan.

Vì có nhiều xe cộ lưu thông trên Xa lộ Liên tiểu bang 75 nên xa lộ có 6 làn xe thậm chí trong những khu vực nông thôn. Đoạn đường dài có 6 làn xe (hay nhiều hơn) dài nhất và liên tục tại Hoa Kỳ là thuộc I-75 từ điểm giao cắt với Xa lộ thu phí Florida trong thành phố Wildwood, Florida đến I-24 trong vùng Chattanooga.

Xa lộ Liên tiểu bang 75 bắt đầu đi lên phía bắc tại một nút giao thông lập thể với Đường Tiểu bang 924 và Đường Tiểu bang 826 tại Hialeah, một khu ngoại ô của thành phố Miami. Sau khi giao cắt với Xa lộ thu phí Homestead Extension of Florida và một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 595 và Xa lộ cao tốc Sawgrass, xa lộ rời Vùng đô thị Miami và quay về phía tây đi qua vùng đầm lầy Everglades đến duyên hải Vịnh Mexico và thành phố Naples. Tại thành phố này nó quay về hướng bắc. Đi qua Bonita Springs, Fort Myers, và Sarasota, Xa lộ Liên tiểu bang 75 gặp phải một loạt các dự án xây dựng nhằm gia tăng số làn xe từ hai mỗi chiều lên đến ba mỗi chiều. Xa lộ cao tốc vào vùng đô thị Tampa Bay trước khi gắp nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 275 chiều đi hướng bắc đảm nhận giao thông đi về hướng thành phố St. Petersburg, Florida. Trong vùng đô thị Tampa là ba điểm giao cắt lớn hơn: Một với Xa lộ cao tốc Lee Roy Selmon đảm nhận giao thông vào phố chính Tampa; một với Xa lộ Liên tiểu bang 4 đảm nhận giao thông băng ngang qua trung tâm tiểu bang đến duyên hải phía đông; và cái khác nữa khi xe cộ từ Xa lộ Liên tiểu bang 275 quay ngược trở lại để đi về hướng bắc. Xa lộ tiến vào các khu ngoại của các quận Pasco, Hernando, và Sumter trên đường đến Ocala và Gainesville. Tại Lake City, Florida, Xa lộ Liên lục địa Christopher Columbus, Xa lộ Liên tiểu bang 10 giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 75 tạo ra các con đường đi về thành phố Jacksonville, Florida; Tallahassee; Mobile, Alabama; New Orleans, Louisiana; và các điểm đến ở phía tây. Sau đó, đoạn xa ở phía bắc nhất của Xa lộ Liên tiểu bang 75 tại Florida đi ra khỏi tiểu bang Florida để vào tiểu bang Georgia.

Xa lộ Liên tiểu bang 75 vào tiểu bang Georgia gần Lake Park, và tiếp tục đi về hướng bắc qua các thị trấn Valdosta, Tifton và Cordele cho đến khi nó đến vùng Macon là nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 16 đi hướng bắc đến thành phố Savannah. Đối với những ai đi chiều hướng bắc mà muốn tránh kẹt xe trong thành phố Macon thì Xa lộ Liên tiểu bang 475 cung cấp một con đường tránh tương đối thẳng ở phía tây thành phố và đường đi của Xa lộ Liên tiểu bang 75. Sau Macon, xa lộ đi qua thị trấn nhỏ Forsyth. Xa lộ không có điểm giao cắt nào lớn cho đến khi vào vùng đô thị Atlanta. Xa lộ cao tốc vùng đô thị đầu tiên mà nó gặp là Xa lộ Liên tiểu bang 675, rồi sau đó là xa lộ "Vành đai" đi tránh thành phố Atlanta, có tên là Xa lộ Liên tiểu bang 285. Xa lộ băng vào bên trong Vành đai và hướng lên phía bắc cách trung tâm thành phố Atlanta khoảng vài dặm. Sau đó, Xa lộ Liên tiểu bang 75 nhập đôi với Xa lộ Liên tiểu bang 85 đi hướng bắc phía trên cao phố chính qua khu thương mại của thành phố Atlanta. Sau đó cả hai xa lộ liên tiểu bangs tách ra. Xa lộ Liên tiểu bang 75 đi về hướng tây bắc, vượt ra vòng ngoài Vành đai của Xa lộ Liên tiểu bang 285 và đi về hướng thành phố lớn ngoại ô là Marietta. Đoạn Xa lộ Liên tiểu bang 75 nằm ở phía bắc Xa lộ Liên tiểu bang 285 có 15 làn xe thông suốt ("through lane" có nghĩa làn xe thông suốt, khác với làn xe phải dừng lại để trả phí hay làn xe phải dừng lại vì có điểm giao cắt cùng mặt lộ), được coi như là xa lộ rộng nhất tính theo số lượng làn xe thông suốt so với bất cứ xa lộ nào trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang . Phía bắc của Marietta, điểm giao cắt lớn cuối cùng trong vùng đô thị Atlanta là Xa lộ nhánh ngắn Liên tiểu bang 575. Rồi Xa lộ Liên tiểu bang 75 đi qua vùng đất đồi phía tây bắc tiểu bang Georgia khi nó đi về phía thành phố Chattanooga, Tennessee.

Xa lộ vào tiểu bang Tennessee ngay tại vùng đô thị Chattanooga. Nơi đây nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 24. Ra khỏi Chattanooga đến phía đông bắc, Xa lộ Liên tiểu bang 75 đi qua khu vực được biết có sương mù dày đặc. 12 người chết và 42 bị thương trong một vụ tai nạn liên hoàn của 99 xe trên đoạn này vì sương mù vào ngày 11 tháng 12 năm 1990. Xa lộ Liên tiểu bang 75 không đạt tiêu chuẩn so với các xa lộ khác cho đến khi nó được nhập đôi với Xa lộ Liên tiểu bang 40 và đi về phía đông. Cả hai cùng vào các khu ngoại ô của thành phố Knoxville và tại đây, Xa lộ Liên tiểu bang 75 nhập đôi với Xa lộ Liên tiểu bang 640 nhưng chỉ một đoạn ngắn. Khi hai xa lộ này gặp Xa lộ Liên tiểu bang 275, Xa lộ Liên tiểu bang 75 tách ra một mình và đi về hướng bắc đến ranh giới tiểu bang Kentucky. Trên đường đi về hướng bắc từ Knoxville đến ranh giới Kentucky, I-75 gặp một số điểm có cao độ cao nhất khi đi qua Dãy núi Cumberland và vùng Cao nguyên Cumberland. Nó cắt ngang những đỉnh và ngọn núi cao nhất của dãy núi này.

Xa lộ Liên tiểu bang 75 tiếp tục đi hướng bắc qua khu vực gồ ghề và đồi núi của vùng Cao nguyên Cumberland của tiểu bang Kentucky, đi qua London và Richmond, sau cùng đến Lexington là nơi nó chạy cùng với Xa lộ Liên tiểu bang 64 một đoạn ngắn trước khi tách ra để đi đến Cincinnati. Gần Walton, Xa lộ Liên tiểu bang 71 nhập đôi với Xa lộ Liên tiểu bang 75. Xa lộ Liên tiểu bang 275, một xa lộ vành đai của thành phố Cincinnati, lúc đó bị giao cắt bởi cả I-71/75. Sau khi đi qua Covington, xa lộ này vượt Sông Ohio bằng tầng dưới của Cầu Brent Spence và tiếp tục vào thành phố Cincinnati.

Ngay khi vào Cincinnati, Xa lộ Liên tiểu bang 71 tách khỏi Xa lộ Liên tiểu bang 75, tẻ hướng đường sang phía đông hơn khi đi qua thành phố trong lúc Xa lộ Liên tiểu bang 75 vẫn giữa hướng bắc đi xuyên suốt qua vùng đô thị. Xa lộ Liên tiểu bang 74 chiều hướng tây, Xa lộ Tiểu bang Ohio 562 chiều hướng đông, và Xa lộ Tiểu bang Ohio 126 đều giao cắt I-75 khi nó đi về hướng bắc. Tại Arlington Heights, một khu ngoại ô của Cincinnati, hai chiều của Xa lộ Liên tiểu bang 75 tách rời xa khoảng vài dặm. Sau một nút giao thông lập thể nữa với Xa lộ Liên tiểu bang 275 (Xa lộ vành đai), xa lộ tiếp tục trong vùng đô thị, đi qua Middletown và hướng về Dayton là nơi Xa lộ Liên tiểu bang 675, Xa lộ Liên tiểu bang 70, và Quốc lộ Hoa Kỳ 35 có các nút giao thông lập thể. Điểm giao cắt của Xa lộ Liên tiểu bang 75 với Xa lộ Liên tiểu bang 70 có tên là Ngã tư Cựu chiến binh Tự do. Sau khi rời thành phố Dayton, Xa lộ Liên tiểu bang 75 đi về phía bắc qua Ohio, đi qua các thành phố nhỏ Wapakoneta, Lima, Findlay và Bowling Green trước khi đến Toledo nằm trên ranh giới tiểu bang Michigan. Trước tiên, Xa lộ Liên tiểu bang 475 được nhìn thấy ở phía nam thành phố, và kế đến là các xa lộ xuyên quốc gia là Xa lộ Liên tiểu bang 80/Xa lộ Liên tiểu bang 90/Xa lộ thu phí Ohio. Rồi lần nữa, Xa lộ Liên tiểu bang 475 gặp lại I-75. Xa lộ Liên tiểu bang 280 là điểm giao cắt chính cuối cùng tại tiểu bang Ohio; xa lộ đi vào tiểu bang Michigan ngay sau đó.

Xa lộ Liên tiểu bang 75 ôm bờ tây Hồ Erie ngay khi vào tiểu bang Michigan. Khoảng gần thành phố Monroe nó quay hướng đông bắc và chuẩn bị đi vào thành phố Detroit và các khu phụ cận. Nó gặp I-275 khi đi sâu vào vùng đô thị Detroit. Đoạn này không có một điểm giao cắt chính nào cho đến phố chính thành phố. Ngay tại phố chính, Xa lộ Liên tiểu bang 75 gặp Cầu Ambassador dẫn đến thành phố Windsor, Ontario, Xa lộ Liên tiểu bang 375 (Xa lộ cao tốc Chrysler), Xa lộ Liên tiểu bang 94, Xa lộ Liên tiểu bang 96, M-10 và M-8 (Xa lộ cao tốc Davison). I-696 cũng giao cắt với I-75 trong vùng đô thị phía bắc. Có một điểm giao cắt với Lộ Big Beaver ở lối ra số 69. Khi xa lộ đến Pontiac, có một điểm giao cắt với M-59; và xa hơn ở phía bắc trong thành phố Flint, xa lộ gặp I-475 và I-69. Xa lộ sau đó đi về hướng bắc để đến Saginaw là nơi I-675 đón vai trò một xa lộ nhánh ngắn đi vào thành phố. Xa hơn về phía bắc trong Bay City, có một điểm giao cắt chính của Quốc lộ Hoa Kỳ 10, cung cấp lối đến thành phố Midland cũng như phố chính của Bay City. Nút giao thông lập thể chính cuối cùng nằm ở Lộ 4 Mile, ngay phía nam của Grayling là nơi Quốc lộ Hoa Kỳ 127 chiều hướng bắc kết thúc khi xe cộ nhập vào chiều hướng bắc của I-75. Tại Mackinaw City, I-75 vượt qua Cầu Mackinac để đến Upper Peninsula (bán đảo thượng của tiểu bang Michigan). Đây là xa lộ liên tiểu bang duy nhất nằm trên bán đảo thượng của tiểu bang Michigan, và nó tiếp tục cho đến khi kết thúc tại biên giới Canada trong thành phố Sault Ste. Marie.

Về phía bên Canada, người lái xe phải dùng một loạt các đường phố của thành phố Sault Ste. Marie, Ontario để tới Xa lộ 17, đây là con đường địa phương của hệ thống xa lộ liên-Canada.





</doc>
<doc id="1291862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291862" title="Portland, Tennessee">
Portland, Tennessee

Portland là một thành phố ở trong các quận Sumner và Robertson tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2011, thành phố có 11.986 người. Thành phố là một phần của khu vực thống kê đô thị Nashville.
Theo Cục điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 11,4 dặm vuông (30 km ²), trong đó, 11,4 dặm vuông (30 km ²) của nó là đất và 0,09% là nước.
Theo điều tra dân số năm 2010, thành phố Portland có dân số dân số 11.480 người. Thành phố có thành phần chủng tộc và dân tộc gồm người da trắng 90,5%, 3,5% màu đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,3% người Mỹ bản địa, 0,5% Châu Á, Thái Bình Dương 0,1%, 0,1% không phải gốc Tây Ban Nha từ một số chủng tộc khác, 1,7% hoặc nhiều chủng tộc, và 3,9% gốc Tây Ban Nha hoặc La tinh.


</doc>
<doc id="1291866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1291866" title="Cá bò Picasso">
Cá bò Picasso

Cá bò Picaso (danh pháp khoa học: Rhinecanthus aculeatus) là một loài cá thuộc họ Balistidae, sinh sống ở các rạn san hô khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Chúng dài đến 30 cm. Cá bò Picaso sinh sống ở các khu vực cát của rạn san hô. Nó luôn bơi quanh và bảo vệ một cách mạnh mẽ những kẻ xâm phạm lãnh thổ của mình, kể cả thợ lặn, đặc biệt khi chúng đang canh gác trứng trong mùa sinh sản. Cả con cái và con đực đều bả vệ lãnh địa riêng của chúng, một số giữ lãnh địa này 8 năm hoặc lâu hơn.



</doc>
<doc id="1292238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1292238" title="Họ Cá nóc gai">
Họ Cá nóc gai

Họ Cá nóc gai hay họ Cá bò nước mặn (danh pháp khoa học: Balistidae) là một họ cá thuộc Bộ Cá nóc có khoảng 42 loài và thường có màu sắc sặc sỡ. Chúng thường có sọc và chấm trên thân. Các loài thuộc họ này sinh sống ở biển nhiệt đới và cận nhiệt đới khắp thế giới, với độ phong phú loài lớn nhất trong Ấn Độ-Thái Bình Dương. Hầu hết được tìm thấy ở khu vực nước tương đối nông, môi trường sống ven biển, đặc biệt là rạn san hô, nhưng một vài loài, chẳng hạn như "Canthidermis maculata" ("cá bò") sống ở gần mặt nước. Trong khi một số loài từ họ này là phổ biến trong các bể cá biển cảnh thương mại, thì chúng lại thường khét tiếng là các loài có hành vi nóng nảy.

Thành viên lớn nhất của họ này, cá bò đá ("Pseudobalistes naufragium") dài đến , nhưng phần lớn các loài khác chỉ dài tối đa giữa .

Họ này có 12 chi và 42 loài.



</doc>
<doc id="1292749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1292749" title="Balistoides viridescens">
Balistoides viridescens

Balistoides viridescens là một loài cá nóc gai được tìm thấy ở các đầm phá và tại san hô ở khắp Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, nhưng không hiện diện ở Hawaii. Với chiều dài lên đến , nó là loài cá nóc gai lớn nhất trong phạm vi phân bố của nó ("Pseudobalistes naufragium", ở đông Thái Bình Dương lớn hơn).

Balistoides viridescens ăn tôm, cua, sò, hến, cầu gai, động vật giáp xác và san hô. Chúng là những công nhân của rạn san hô, thường là bận rộn quay trên đá, khuấy lên cát và cắn nhánh san hô. Đây là lý do tại sao người ta thường thấy các loài cá khác nhỏ hơn xung quanh thức ăn thừa.
Balistoides viridescens thường cảnh giác với các thợ lặn và lặn, nhưng trong mùa sinh sản con cái bảo vệ tổ của nó, trứng đẻ trong một khu vực cát phẳng, chúng chống lại một mạnh mẽ bất kỳ kẻ xâm nhập. Mặc dù vết cắn không có nọc độc, răng mạnh có thể gây ra thương tích nghiêm trọng có thể yêu cầu chăm sóc y tế.

Tư thế mối đe dọa bao gồm các Balistoides viridescens đối mặt với những kẻ xâm nhập, trong khi giữ cột sống lưng của nó dựng lên. Nó cũng có thể cuộn vào bên cạnh của nó, cho phép một cái nhìn tốt hơn tại kẻ xâm nhập nó nhận thức như đe dọa tổ của nó. Balistoides viridescens không phải lúc nào cũng cắn, nhưng có thể bơi hộ tống thợ lặn ra khỏi lãnh thổ của chúng. Thịt của cá này đôi khi gây ra ngộ độc ciguatera.



</doc>
<doc id="1293049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1293049" title="Rhinecanthus rectangulus">
Rhinecanthus rectangulus

Rhinecanthus rectangulus là một loài cá thuộc họ Cá nóc gai. Chúng là đặc hữu của các bờ biển nước mặn của trung và nam các đảo Thái Bình Dương. 

Rhinecanthus rectangulus ban đầu đã được chỉ định cá chính thức của Hawaii vào năm 1985, nhưng do hết thời hạn của luật pháp tiểu bang Hawaii sau khi năm năm, nó không còn là cá biểu tượng bang vào năm 1990. Ngày 17 tháng 4 năm 2006, dự luật HB1982 đã được trình lên Thống đốc Hawaii vĩnh viễn phục hồi Rhinecanthus rectangulus (humuhumunukunukuapuaa) là cá biểu tượng của Hawaii. Dự luật đã được thông qua thành luật vào ngày 02 tháng 5 năm 2006 và là hiệu lực sau khi phê duyệt.


</doc>
<doc id="1293090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1293090" title="Rung động">
Rung động

Rung động của một đối tượng là một trạng thái chuyển động qua lại của đối tượng đó quanh một vị trí cân bằng.
Trong cơ học rung động để chỉ các trạng thái chuyển động nhỏ so với vật và có nhiều thành phần chuyển động (nhiều tần số), trong khi dao động là trạng thái chuyển động có chu kỳ và ít thành phần chuyển động (ít tần số). Trong công nghiệp thường dùng rung động hơn là dao động


</doc>
<doc id="1293166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1293166" title="Nikolai Nikiforov">
Nikolai Nikiforov

Nikolai Nikiforov (tiếng Nga: Николай Анатольевич Никифоров; sinh ngày 22 tháng 6 năm 1982 tại Kazan) là một chính trị gia người Nga, người giữ chức Bộ trưởng Bộ Viễn thông trong nội các của Chính phủ Nga nhiệm kỳ 2012-2016. Nikolai Nikiforov đã trở thành thành viên trẻ tuổi nhất trong chính phủ của Thủ tướng Nga Dmitry Medvedev.

Sự nghiệp của Nikolai Nikiforov đã bắt đầu từ thủ đô Kazan của Cộng hòa Tatarstan. Năm 2001, vào lúc còn 19 tuổi ông này trở thành phó giám đốc Công ty Kazan Portal. Đến tháng 4 năm 2010, ông ta lại được bổ nhiệm làm phó thủ tướng và bộ trưởng công nghệ thông tin và truyền thông Tatarstan.

Từ tháng 8 năm 2005, Nikiforov trở thành cố vấn thủ tướng Tatarstan về công nghệ thông tin. Từ giai đoạn năm 2006 đến năm 2010, ông ấy lãnh đạo Trung tâm Công nghệ thông tin Tatarstan. Trên cương vị của mình Nikiforov đã xây dựng kế hoạch và triển khai thành công dự án chính phủ điện tử và dự án các công viên viễn thông tại khu vực Volga.


</doc>
<doc id="1293257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1293257" title="Xcode">
Xcode

XCode là bộ phát triển phần mềm tích hợp được Apple phát triển chạy trên hệ điều hành Mac để phát lập trình viên có thể phát triển phần mềm chạy trên hệ điều hành Mac và iOS. Phiên bản đầu tiên của XCode được phát hành vào năm 2003 và phiên bản ổn định hiện tại là 6.1.1 được phát hành vào năm 2014. XCode được phát hành miễn phí cho người dùng Mac download thông qua chợ ứng dụng App Store.


</doc>
<doc id="1293687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1293687" title="Ốc bướm">
Ốc bướm

Ốc bướm là một loài động vật thân mềm có mảnh vỏ trong lớp Chân bụng thuộc họ ốc, sống chủ yếu trong các gành đá ở biển, nhiều nhất là vùng biển miền Trung Việt Nam.
Ốc bướm có thân bầu dục, nơi con ốc thông với bên ngoài là một đường rãnh dài có hình răng cưa. Vỏ ốc có nhiều hoa văn sạch đẹp với màu sáng bóng. Ốc bướm con to nhất có thể bằng nắm tay của người lớn. Tuy nhiên, loại ốc thường được sử dụng trong ẩm thực ăn ngon phải là cỡ trung bình bằng ngón chân cái. Đây là một trong những loại ốc có thịt rất ngon, phần thịt trắng hồng nõn nà, thịt chắc, dai và ngọt và có mùi thơm khi luộc.

Thường ốc được chế biến thành món ngon bằng cách hấp hoặc nướng. Thông thường thì thực khách chuộng hấp hơn nướng. Trước khi hấp, ốc được ngâm nước, rửa sạch rồi cho vào nồi kèm theo gia vị các loại. Khi ốc chín, trông bóng nhẫy, hơi bốc lên với mùi thơm của thịt ốc.



</doc>
<doc id="1294313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1294313" title="Pterois miles">
Pterois miles

Pterois miles là một loài cá sư tử trong họ Scorpaenidae. Nó thường bị nhầm lẫn với họ hàng gần của nó, cá mao tiên ("Pterois volitans").

Loài cá này có chiều dài phổ biến lên đến 35 cm. Nó thay đổi màu sắc từ màu đỏ nâu hoặc xám, và có vây lưng và vây ngực giống như cánh lông. Khuôn mặt của nó là ít góc cạnh hơn so với "P. volitans". Loài cá sư tử này đều có các tua dài, thân có nhiều sọc màu đỏ, vàng, cam, nâu, đen sống chủ yếu ở các rặng san hô, thích nghi rất tốt với môi trường biển Caribe.

Loài cá này thường được tìm thấy trong các khu vực với các đường nứt hoặc đầm phá, thường xuyên trên các sườn dốc bên ngoài của các rạn san hô.

Loài cá này có nguồn gốc từ Ấn Độ Dương, Biển Đỏ, đến Nam Phi, và Indonesia, nó còn được gọi ở miền đông Địa Trung Hải. Nó là rất tương tự xuất hiện P. volitans, mà không hiện diện ở Biển Đỏ. Gai vây là rất độc và có thể nguy hiểm đối với con người.


</doc>
<doc id="1294643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1294643" title="Sò">
Sò

Sò (Danh pháp khoa học Arcidae) là tên gọi chỉ chung cho họ của những loài động vật thân mềm có hai mảnh vỏ có kích thước loại nhỏ và vừa. Sống tập trung ở môi trường sông, biển, nước lợ. Đặc trưng của họ sò là hai mảnh vỏ có thể khép, mở, vỏ sò đa dạng về kích cỡ, màu sắc, hoa văn. Có hơn 200 loại sò trong tự nhiên.

Một số chi sò bao gồm:

Tuy không nhiều và phong phú như các loại ốc, những món ăn từ sò vẫn luôn có sức hấp dẫn rất riêng. Tùy từng loại sò mà các quán ăn có nhiều cách chế biến như nướng mỡ hành, nướng phô mai hay xào me, nướng mọi. Trong đó có những món ngon như: Sò huyết xào rau răm, Sò điệp phô mai đút lò, Sò cổ đại nướng bơ, Sò vẹo nướng mỡ hành, Sò dương nướng mỡ hành... Tuy nhiên, khuẩn tả E.coli vốn là những vi khuẩn thường trực trong nguồn nước tự nhiên (ngọt, mặn, lợ), đặc biệt là những nguồn nước kém vệ sinh và tất cả những sinh vật sống dưới nước như nghêu, sò, ốc, hến, cá… đều có thể bị nhiễm loại khuẩn này.



</doc>
<doc id="1294689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1294689" title="Họ Cá mù làn">
Họ Cá mù làn

Họ Cá mù làn (Scorpaenidae) là một họ cá thuộc bộ Cá mù làn. Họ này có các loài cá độc nhất thế giới. Các loài trong họ này sinh sống ở các vùng nước biển nhiệt đới và ôn đới nhưng chủ yếu sinh sống ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Các loài cá trong họ này có gai sắc có độc dưới dạng nước nhầy trên thân. Không nên nhầm lẫn chúng với các loài thuộc chi "Scorpaenichthys" trong họ Cottidae.

Phần lớn các loài sinh sống ở tầng đáy và ăn các loài động vật giáp xác và cá nhỏ. Phần lớn các loài sinh sống ở vùng nước nông nhưng một vài loài sinh sống ở độ sâu lên đến . Phần lớn các loài như stonefish, tụ giấu mình đợi con mồi đi qua và nuốt con mồi còn cá sư tử thì phục kích con mồi. Khi không phục kích, cá sư tư có thể lùa cá, tôm hay cua vào một góc và nuốt con mồi.



</doc>
<doc id="1294967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1294967" title="Quan hệ Triều Tiên – Việt Nam">
Quan hệ Triều Tiên – Việt Nam

Quan hệ Việt Nam – CHDCND Triều Tiên là quan hệ ngoại giao giữa hai nước đồng minh theo Chủ nghĩa cộng sản, cùng chung theo chế độ Xã hội chủ nghĩa. Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước là ngày 31 tháng 1 năm 1950. CHDCND Triều Tiên là nước thứ 3 mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thiết lập quan hệ ngoại giao, sau Trung Quốc (18/1/1950) và Liên Xô (30/1/1950).

Năm 1910, Nhật Bản ép Triều Tiên ký Điều ước Sát nhập Hàn-Nhật. Năm 1945, Triều Tiên bị chia cắt thành hai miền. Liên bang Xô viết chiếm đóng miền bắc cho đến vĩ tuyến 38 và Hoa Kỳ chiếm đóng từ vĩ tuyến 38 về nam. Ngày 9 tháng 9 năm 1948, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên tuyên bố thành lập.

Ngày 31 tháng 1 năm 1950, CHDCND Triều Tiên là nước thứ 3 mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thiết lập quan hệ ngoại giao.

Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, quân đội Mỹ đã can thiệp vào chiến trường. Ở Bắc Việt, quân đội đang bị thiếu không quân và vũ khí chiến đấu, thủ tướng Kim Nhật Thành đã gửi khoảng 200 quân của mình vào chiến trường Việt Nam nhằm giúp Việt Nam hỗ trợ không quân và chống lại đồng minh hàng đầu của Mỹ là Hàn Quốc, mãi cho đến nay, cộng đồng quốc tế và Hoa Kỳ đang tỏ ra nghi ngờ "Liệu Triều Tiên đã từng tham chiến giúp quân đội Bắc Việt hay chăng", câu trả lời chính xác vẫn chưa giải đáp khi quan hệ giữa Triều - Việt vẫn còn là mờ ám.




Bắc Triều Tiên cũng cố gắng có mối quan hệ kinh tế với Việt Nam, là một quốc gia cũng theo chính thể xã hội chủ nghĩa, tuy nhiên, quan hệ thương mại giữa Bắc Triều Tiên và Việt Nam cũng thăng trầm giống như quan hệ ngoại giao dù hai bên đều thuộc hệ thống Xã hội chủ nghĩa, Việt Nam không mấy mặn mà với chủ nghĩa tôn sùng lãnh tụ của Bắc Triều Tiên, cũng như mô hình kinh tế của nước này. Ngày 09 tháng 7 năm 1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sang Triều Tiên, thăm Kim Nhật Thành và thăm phòng triển lãm công nghiệp, nông nghiệp nước này. Bắc Triều Tiên cùng cung cấp nhiều trợ giúp cho Bắc Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Mỹ (1965‐73). Năm 1989, hai nước mới thành lập Ủy ban liên chính phủ về Hợp tác Kinh tế, Khoa học và Kỹ thuật, tuy vậy Ủy ban này cũng chỉ họp thường niên được ba năm đầu, sau đó ngừng gần chục năm do Bình Nhưỡng không đồng tình với việc Việt Nam quan hệ với Hàn Quốc.

Thương mại giữa hai bên cũng chưa bao giờ vượt quá ngưỡng 30 triệu đôla/năm. Trong những năm 1990, tình hình thiếu đói ở Bắc Triều Tiên đã cho Việt Nam cơ hội trao đổi hàng hóa với Bắc Triều Tiên. Năm 1996, Triều Tiên mua 2 vạn tấn gạo của Việt Nam nhưng đến nay vẫn chưa thanh toán, cả gốc và lãi tính đến năm 2007 là 18,046 triệu USD.. Hai nước từng đổi gạo lấy vũ khí và Việt Nam có trong tay các hỏa tiễn phòng không lưu động Igla (SA‐16 Gimlet), hai tàu ngầm mini Yugoclass và một số ít tên lửa đạn đạo Scud C.

Sau Đổi mới, Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao và bắt đầu hợp tác chặt chẽ với Hàn Quốc (kẻ thù không đội trời chung của Triều Tiên) về kinh tế cũng như văn hóa, điều này làm chính quyền Triều Tiên không hài lòng. Về kinh tế, từ năm 1996 Việt Nam và Bắc Triều Tiên hầu như không có giao dịch thương mại do Việt Nam từng bán gạo cho Bắc Triều Tiên nhưng năm 1997 hai bên đã có bất đồng về giá cả. Quan hệ từng có lúc xấu tới nỗi Bắc Triều Tiên không thèm nhận hàng viện trợ của Việt Nam. Tuy nhiên, theo một số đánh giá, có thể các thỏa thuận trao đổi hàng sẽ được thực hiện. Trong những năm tiếp theo, nền kinh tế yếu kém cũng như vị thế bị hắt hủi của Bắc Triều Tiên trong cộng đồng quốc tế đã mang cơ hội lại cho Việt Nam.

Trong những năm gần đây, Việt Nam đã nhiều lần hỗ trợ Triều Tiên hàng ngàn tấn gạo.. Hà Nội ủng hộ việc CHDCND Triều Tiên trở thành thành viên của Diễn đàn khu vực Asean (ARF) và cũng từng chủ trì đàm phán hòa giải giữa Nhật Bản và Triều Tiên, ông Kim Jong Il từng được trông đợi sẽ thăm Việt Nam. Khi có cơ hội, Việt Nam đóng vai trò xây dựng trong nỗ lực khuyến khích Bắc Triều Tiên thoát ra khỏi tình trạng tự cô lập và Việt Nam còn có thể chia sẻ kinh nghiệm cho Bắc Triều Tiên trong phát triển kinh tế. Đã có một số phái đoàn từ Triều Tiên tới Việt Nam tham quan và học tập.

Năm 2010, Bắc Triều Tiên đã cử Đoàn cán bộ do Thứ trưởng Bộ Thương mại làm trưởng đoàn đang ở thăm và làm việc tại Việt Nam với mong muốn hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản, nghiên cứu gen, tế bào gốc, nuôi cấy mô, năng lượng, xây dựng nhà máy thủy điện và đường dây tải điện, sản xuất vật liệu cách điện, xi măng, khai khoáng, tuyển quặng vàng, công nghệ sản xuất dây lưỡng kim, sợi tơ tằm, phim hoạt hình 3D. Năm 2012, Đoàn đại biểu Triều Tiên do ông Kim Yong-il dẫn đầu có chuyến thăm Hà Nội để học hỏi kinh nghiệm xây dựng Chủ nghĩa xã hội của Việt Nam. Trong đó mối quan tâm hàng đầu của Bắc Triều Tiên là sản xuất nông nghiệp và các mô hình nông thôn mới của Việt Nam. Triều Tiên thừa nhận Việt Nam đã đạt được những thành tựu to lớn về sản xuất lương thực và nông nghiệp nói chung nên muốn học hỏi kinh nghiệm và đã có những cuộc trao đổi về chính sách quản lý nông nghiệp cũng như các vấn đề kỹ thuật trong sản xuất. Đoàn Triều Tiên cũng đã đến thăm tỉnh Thái Bình để tìm hiểu về chương trình Nông thôn mới.



</doc>
<doc id="1295206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295206" title="Chùa Từ Ân">
Chùa Từ Ân

Chùa Từ Ân còn có tên là Sắc Tứ Từ Ân Tự, được xây dựng vào thế kỷ 18 ở khu vực Chợ Đũi, mà vị trí nằm trong Công viên Tao Đàn, thuộc quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam) ngày nay . Khi quân Pháp đánh chiếm Gia Định, chùa Từ Ân thì bị đốt cháy. Về sau (1870), một ngôi chùa Từ Ân mới lại được dựng lên ở Phú Lâm (thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay) để tiếp nối dòng đạo, đồng thời gìn giữ những hiện vật còn sót lại của ngôi chùa cũ.
Vào khoảng năm Giáp Ngọ (1744), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc (1725-1821, là người đem chi phái Lâm Tế dòng đạo Bổn Nguyên vào miền Nam Việt Nam trước tiên), vâng lời thầy theo lớp người lưu dân từ Đồng Nai xuống phía Nam. Trên đường đi, nhà sư gặp một tăng sĩ không rõ họ tên, cùng lứa tuổi và họ đã kết thành huynh đệ. Đến nơi ở mới là làng Tân Lộc (có tư liệu viết là làng Hoạt Lộc hay xóm Chợ Đũi), hai nhà sư cùng khai phá rừng và dựng lên một am lá (khoảng năm 1744) thờ Phật. Vài năm sau, nhà sư vô danh kia tách ra lập am riêng, cách am cũ vài mươi mét, để tiện việc tu hành.

Đến năm Nhâm Thân (1752), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc tu bổ am lá thành chùa, và đặt tên là chùa Từ Ân, với ngụ ý là "nhờ lòng từ bi và ân huệ của đức Phật mà bá tánh được bình an, tạo được cuộc sống ấm no và hạnh phúc nơi vùng đất mới". Cũng khoảng thời gian đó, nhà sư vô danh cũng tu bổ am lá trước đây thành chùa, và đặt tên là chùa Khải Tường, với ngụ ý là "mở rộng phước lành cho bá tánh" . Vì thế khi thực dân Pháp tiến chiếm Gia Định, họ gọi chùa Khải Tường là "chùa Trước" ("pagode Avancée") còn chùa Từ Ân là "chùa Sau".

Theo Đại Nam nhất thống chí của triều Nguyễn, thì lúc bấy giờ ""chùa Từ Ân ở thôn Hòa Hưng, huyện Bình Dương, nhà chùa tráng lệ, cảnh trí u nhã""...

Sau một thời gian hoằng hóa, vị sư trụ trì ở chùa Khải Tường viên tịch, thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc trụ trì luôn cả hai chùa. Do tài đức của thiền sư, mà hai tự viện trở nên có tiếng ở vùng Gia Định .

Trong giai đoạn chiến tranh giữa Tây Sơn với chúa Nguyễn Phúc Ánh, cả hai chùa từng là nơi ở của vị chúa này và đoàn tùy tùng (chùa Từ Ân là nơi dành cho chúa và quan quân, còn chùa Khải Tường là nơi dành cho các phi tần). Về sau nhớ ơn cũ, năm 1822 , vua Minh Mạng đã sắc phong chùa Từ Ân là "Sắc Tứ Từ Ân Tự".

Năm Tân Tỵ (1821), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc viên tịch tại chùa Từ Ân, sau đó di cốt được đưa vào tháp trong khuôn viên chùa. Nghe tin sư huynh của mình là Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc mất, Thiền sư Thiệt Thành-Liễu Đạt (khi ấy đã là Tăng cang chùa Thiên Mụ ở Huế từ năm 1817), vội vàng xin vua từ nhiệm để trở về làm trụ trì Từ Ân, tức ngôi chùa cũ của mình. Năm 1823, Thiền sư Thiệt Thành-Liễu Đạt tự thiêu vì không muốn sợi dây tình ái trói buộc với một vị Hoàng cô (chị vua Gia Long, pháp danh là Tế Minh-Thiên Nhật), vốn là một cư sĩ đã từng học đạo với sư.
Tiếp nối, Thiền sư Tế Chánh-Bổn Giác lên thay thầy làm trụ trì, sau đó là Thiền sư Tế Tín-Chánh Trực . Trong thời vị sư này làm trụ trì, chùa Từ Ân và chùa Khải Tường đều lâm nạn binh đao bởi quân Pháp đến đánh chiếm. Theo tài liệu thì chùa Khải Tường bị quân Pháp chiếm làm đồn; còn chùa Từ Ân thì bị đốt cháy sau khi các nhà sư ở đây rút chạy và "chỉ kịp đem cất giấu một số món đồ, nhờ vậy mà chùa Từ Ân ở gần chợ Gạo (Phú Lâm) ngày nay còn được một số hiện vật kỷ niệm" 

Trải bao thăng trầm của lịch sử, năm Canh Ngọ (1870), một ngôi chùa Từ Ân mới đã được dựng lên ở Phú Lâm (thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay) để tiếp nối dòng đạo, đồng thời gìn giữ những hiện vật còn sót lại của ngôi chùa cũ. Hiện còn khá nhiều bức hoành và câu đối từ các nơi đem đến hiến cúng nhân ngày lạc thành chùa đã minh chứng cho điều ấy. Lúc bấy giờ, là thời của Hòa thượng Như Bằng-Thanh Ấn làm trụ trì.

Mặc dù chùa Từ Ân mới có kiến trúc khá khiêm tốn so với trước đây, nhưng bên trong hiện vẫn còn lưu giữ được khá nhiều hiện vật quý, đó là:
Ngoài ra, ở đây còn có khá nhiều bức hoành phi và câu đối của các chùa từ nhiều nơi dâng tặng nhân ngày lạc thành chùa (1870), v.v...

Vào giai đoạn đầu của cuộc khai phá vùng đất Gia Định, chùa Từ Ân (và chùa Khải Tường) đã góp phần mang lại sự ổn định và phát triển tín ngưỡng Phật giáo tại vùng đất mới, qua sự có mặt khá sớm và gần như tiêu biểu nhất của mình tại vùng đất này.

Và cũng từ ngôi chùa này, các nhà sư đã đem Phật pháp đi hoằng hóa khắp các nơi, như Đồng Nai, Tây Ninh, Thuận Hóa, lục tỉnh...Nên không lạ gì vào những năm dưới triều vua Gia Long và Minh Mạng, nhiều vị thiền sư ở đây đã được mời ra kinh đô, được vào cung giảng đạo, được phong chức Tăng cang, được giao trụ trì chùa Thiên Mụ, chùa Giác Hoàng...ở Huế. Có thể kể đến mấy vị như: Thiệt Thành-Liễu Đạt (sau làm Tăng cang chùa Thiên Mụ), Tổ Đạt-Trí Thâm (sau làm trụ trì chùa Khải Tường), Tổ Ấn-Mật Hoằng (sau làm trụ trì chùa Đại Giác ở Đồng Nai), Tổ Tông-Viên Quang (sau làm trụ trì chùa Giác Lâm), Tiên Giác-Hải Tịnh (sau làm Tăng cang chùa Thiên Mụ), v.v...Tất cả cho thấy chùa Từ Ân quả là một "cái nôi", là một "trung tâm Phật giáo" ở Gia Định và của lục tỉnh vào buổi ấy...
Ở Thành phố Hồ Chí Minh, còn có một ngôi chùa Từ Ân khác, tọa lạc ở số 28-30 đường Hùng Vương, quận 11. Ngôi chùa này được xây dựng vào năm 1957, sau đó Hòa thượng Hoằng Tu đã cho trùng tu và mở rộng vào năm 1967 và những năm gần đây. Đây là ngôi chùa Phật giáo của người Hoa, thuộc dòng Tào Động, không phải là ngôi cổ tự đã nói trong bài.



</doc>
<doc id="1295208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295208" title="Bát Đạt Lĩnh">
Bát Đạt Lĩnh

Bát Đạt Lĩnh () là nơi có đoạn Trường Thành được viếng thăm nhiều nhất, nằm cách trung tâm đô thị của Bắc Kinh về phía tây bắc, nơi này thuộc địa giới của huyện Diên Khánh, Bắc Kinh. Phần Trường Thành chạy qua địa điểm này được xây vào năm 1505 dưới thời nhà Minh, cùng với một tiền đồn quan sự đã cho thấy vị trí chiến lược quan trọng của nó. Điểm cao nhất của Bát Đạt Lĩnh là Bắc Bát Lâu (北八楼), có cao độ trên mực nước biển.

Phần Trường Thành tại Bát Đạt Lĩnh đã trải qua các lần phục dựng lớn, và năm 1957 nó là đoạn Trường Thành đầu tiên mở cửa để tham quan. Hiện nay, hàng năm có hàng triệu lượt khách tham quan Bát Đạt Lĩnh, khu vực này nay đã có những bước phát triển đáng kể, với nhiều nhà hàng, khách sạn và xe cáp. Tuyến đường cao tốc Bát Đạt Lĩnh kết nối Bát Đạt Lĩnh và trung tâm Bắc Kinh đã hoàn thành. Tuyến S2, đường sắt ngoại ô Bắc Kinh phục vụ những người muốn đi đến Trường Thành từ Ga Bắc Bắc Kinh. Một tuyến xe buýt cũng chạy thường xuyên từ Đức Thắng Môn đến Bát Đạt Lĩnh.

Tường thành có chiều cao thay đổi, trung bình là 7 mét, có đoạn cao đến 14 mét. Bức tường rộng trung bình 6,5 mét, ở đỉnh rộng 5 mét, có thể cho năm con ngựa cùng chạy hoặc mười người cùng đi theo hàng ngang. Bát Đạt Lĩnh và vùng Trường thành phụ cận được giọi là Yên Kinh bát cảnh.

Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon cùng phu nhân và phó Thủ tướng Trung Quốc Lý Tiên Niệm đã cùng viếng thăm nơi này vào ngày 24 tháng 2 năm 1972, trong chuyến thăm lịch sử tới Trung Quốc của ông.



</doc>
<doc id="1295209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295209" title="Cư Dung quan">
Cư Dung quan

Cư Dung quan () là một đèo nằm ở quận Xương Bình ở ngoại ô Bắc Kinh, cách từ trung tâm thủ đô. Vạn Lý Trường Thành chạy qua đây, Vân Đài môn được xây từ năm 1342.

Cư Dung quan nằm trên thung lũng dài Guangou. Đây là một trong ba cửa ải chính yếu của Vạn Lý Trường Thành. Hai cửa ải còn lại là Gia Dục quan và Sơn Hải quan. Cư Dung quan có hai 'tiểu quan,' một ở phía nam thung lũng và một ở phía bắc. Cửa ải phía nam gọi là "Nam quan" và cửa ải phía bắc là "Bát Đạt Lĩnh".

Cửa ải từng có nhiều tên gọi trong các triều đại Trung Quốc. Tuy nhiên, tên gọi "Cư Dung quan" được trên ba triều địa sử dụng. Đầu tiên là nhà Tần khi Hoàng đế Tần Thủy Hoàng ra lệnh xây Vạn Lý Trường Thành. Cư Dung quan được kết nối với Trường Thành vào thời kỳ Nam-Bắc triều.

Tuyến đường hiện tại được xây vào thời nhà Minh và được cải tạo nhiều lần sau đó. Đây là một nơi có vị trí chiến lược hết sức quan trọng nối giữa vùng nội địa và khu vực gần biên giới phía bắc Trung Quốc. Nó được sử dụng để phòng thủ cho thành cổ Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="1295210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295210" title="Gia Dục quan">
Gia Dục quan

Gia Dục quan () là một cửa ải ở cực tây của Vạn Lý Trường Thành, gần trung tâm đô thị của thành phố Gia Dục Quan tại tỉnh Cam Túc. Cùng với Cư Dung quan và Sơn Hải quan, đây là một trong các cửa ải chính của Vạn Lý Trường Thành.

Cửa ải nằm ở điểm hẹp nhất ở phần phía tây của hành lang Hà Tây, 6 km về phía tây nam thành phố Gia Dục Quan tại Cam Túc. Công trình nằm giữa hai ngọn đồi, một đồi cũng được mang tên Gia Dục Quan. Cửa ải được xây dựng gần một ốc đảo ở cực tây của Trung Quốc bản thổ.

Cửa ải có hình thang với chu vi 733 mét và diện tích trên 33.500 m². Tổng chiều dài tường thành là 733 mét và chiều cao tường thành là 11 mét.

Cửa ải có hai cổng: một ở phía đông và một ở phía tây. Mỗi cổng đều có một công trình. Một dòng chữ "Gia Dục quan" bằng Hán tự được viết trên một tấm bản tại cửa phía tây. Mặc phái nam và phía bắc của cửa ải được kết nối với Vạn Lý Trường Thành. Có một tháp canh tại mỗi góc cạnh của cửa ải. Ở phía bắc, bên trong hai cửa, có những con đường rộng dẫn đến đỉnh của cửa ải.

Gia Dục quan bao gồm ba tuyến phòng thủ: thành nội, thành ngoại và các hào nước.

Một truyền thuyết nổi tiếng đã kể lại tỉ mị kế hoạch xây dựng cửa ải. Theo đó, khi Gia Dục quan được lên kế hoạch, quan phụ trách đã yêu cầu người phác thảo ước lượng chính xác số gạch cần đến và người phác thảo đã cho ông một con số. Vị quan nghi ngờ ước tính của ông, hỏi vậy liệu có đủ không, người phác thảo đã thêm một viên gạch. Khi Gia Dục quan hoàn thành, có một viên gạch còn sót lại, được đặt lỏng lẻo trên một cổng và nó vẫn còn lại cho đến nay.

Công trình được xây dựng vào đầu thời nhà Minh, khoảng năm 1372. Pháo đài được củng cố rất nhiều do sợ hãi trước một cuộc tấn công của Thiếp Mộc Nhi, song Thiếp mộc Nhi đã chết vì tuổi già khi đang dẫn một đội quân hướng đến Trung Quốc.

Trong số các cửa ải của Vạn Lý Trường Thành, Gia Dục quan là công trình quân sự cổ đại còn lại nguyên vẹn nhất. Cửa ải còn được biết đến với tên "Thiên hạ đệ nhất hùng quan" (), không nên nhầm lẫn với "Thiên hạ đệ nhất quan" (), của Sơn Hải quan ở cực đông Vạn Lý Trường Thành tại Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc.

Cửa ải là một hàng điểm quan trọng trên Con đường tơ lụa cổ đại.

Gia Dục quan mang một dấu ấn đáng sợ trong quá khứ vì những người Hán bị trục xuất hay lưu đày qua Gia Dục quan đến khu vực phía tây sẽ không được phép trở lại.

Xung quanh Gia Dục quan có một số di tích lịch sử tại tỉnh Cam Túc và trên Con đường tơ lụa. Nhiều bích họa trên tường được tìm thấy trong và xung quanh khu vực Gia Dục quan.


</doc>
<doc id="1295211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295211" title="Sơn Hải quan">
Sơn Hải quan

Sơn Hải quan (cũng gọi là Du quan (榆關), cùng với Gia Dục quan và Cư Dung quan, là một trong các cửa ải chính của Vạn lý trường thành. Di tích này nay thuộc quận Sơn Hải Quan, Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc. Năm 1961, Sơn Hải quan được Quốc vụ viện phê chuẩn là một đơn vị bảo hộ văn vật trọng điểm toàn quốc hạng nhất.

Đây là một địa điểm du lịch nổi tiếng, là cực đông của tuyến Trường thành chính vào thời nhà Minh, cũng được gọi là "thiên hạ đệ nhất quan"-tương ứng với tên gọi "Thiên hạ đệ nhất hùng quan" của Vạn lý trường thành. Nơi mà bức tường thành chạm giáp với Bột Hải có biệt danh là "Lão Long Đầu."

Cửa ải nằm cách về phía đông của Bắc Kinh và có thể tiếp cận bằng đường cao tốc Kinh Thẩm chạy từ thủ đô về phía đông bắc, tới Thẩm Dương.

Trong lịch sử Trung Quốc, Sơn Hải quan là một cửa ải biên giới nhằm phòng thủ Trung Nguyên trước các dân tộc du mục tại Đông Bắc như Khiết Đan, Nữ Chân và Mãn Châu.

Sơn Hải quan nằm ở phía nam Yên Sơn, và ở phía bắc Bột Hải. Trong các thế kỷ, cửa ải trấn giữ lối đi hẹp, yếu đạo giao thông giữa Đông Bắc và Hoa Bắc. Cả Bắc Tề và nhà Đường đều từng cho xây cửa ải tại đây. Năm 1381, tướng nhà Minh là Từ Đạt cho xây dựng Sơn Hải quan, tên gọi này xuất phát từ vị trí nằm giữa núi và biển.

Về sau, tướng nhà Minh là Thích Kế Quang bắt đầu cho củng cố và xây dựng một thành quanh Sơn Hải quan, tường thành và pháo đài ở phía đông, nam và bắc của cửa ải. Sơn Hải quan trở thành một trong những cửa ải được củng cố vững mạnh nhất tại Trung Quốc và cho đến ngày nay, đây cũng là một trong những cửa ải được bảo tồn tốt nhất của Vạn lý trường thành.

Có hai ghi chép về trận chiến Sơn Hải quan vào cuối thời Minh. Phiên bản nổi tiếng hơn và mang tính tiểu thuyết hơn thuật rằng: Vào thời nhà Minh, tướng Ngô Tam Quế đã gần như chấp thuận đầu hàng và tham gia quân nổi dậy của Lý Tự Thành nhưng sau khi nghe tin ái thiếp là Trần Viên Viên bị họ Lý chiếm đoạt, ông đã nổi giận và liên lạc với Đa Nhĩ Cổn của Mãn Châu, kết quả dẫn đến việc mở Sơn Hải quan cho quân Mãn. Liên quân Ngô Tam Quế và Mãn Châu đã chiến thắng trong trận Sơn Hải quan chống lại Lý Tự Thành. Chiến thắng của quân Mãn Châu đã làm nền tảng cho việc tiêu diệt không chỉ quân nổi dậy của Lý Tự Thành mà còn là của nhà Minh và thiết lập quyền cai trị vững chắc của người Mãn trên toàn cõi Trung Quốc. Người Mãn lập nên triều đại phong kiến cuối cùng trong lịch sử Trung Quốc là nhà Thanh.

Ghi chép thứ nhì là Ngô Tam Quế đã đầu hàng Lý Tự Thành, nhưng trên đường đến Bắc Kinh, ông đã nghe được thông tin về một nhà nước hỗn loạn tại kinh đô và các vụ thảm sát của quân Lý Tự Thành, cũng như vụ giết phụ thân của ông. Ngô Tam Quế nổi giận, ông trở lại Sơn Hải quan và đầu hàng thủ lĩnh quân Mãn Châu, mở cửa Sơn Hải quan cho quân Mãn. Quân của Ngô Tam Quế sau đó phối hợp với quân Mãn Châu chống lại quân Lý Tự Thành. Kết quả là quân Mãn Châu đã tiêu diệt lực lượng của Lý Tự Thành bằng cách dùng một miếng vải gắn liền với đồng phục của quân Ngô Tam Quế để phân biệt đồng minh và kẻ thù.

Vào thời nhà Thanh, Sơn Hải quan, với vị trí nằm giữa Bắc Kinh và Thẩm Dương, là cửa ngõ để đến kinh đô. Trong thời Dân Quốc, cũng như trong chiến dịch Liên quân tám nước và Chiến tranh thế giới lần thứ 2, Sơn Hải qua là nơi diễn ra nhiều cuộc xung đột.

Encyclopædia Britannica năm 1911 viết rằng: "Sơn Hải quan, một thị trấn đồn trú ở cực đông của tỉnh Trực Lệ, Trung Quốc, dân số khoảng 30.000 người. Nó nằm ở điểm mà dãy các ngọn đồi bao gồm Vạn lý trường thành dốc xuống biển, tạo thành một quan hay cửa ải giới hạn phạm vi của Trung Quốc bản thổ và Mãn Châu". Vì thế đây là một đồn quân sự quan trọng, và là một tuyến đường thương mại giữa Mãn Châu và Trung Nguyên của Trung Quốc. Tuyến đường sắt Bắc Hoàng đế từ Thiên Tân và Đại Cô 174 m. từ nơi trước đó, chạy qua cửa ải, và men theo bờ biển vịnh Liêu Đông xa đến cảng hiệp ước Ngưu Trang, nơi nó được kết nối với một tuyến đường sắt đi tử cảng Arthur (Lữ Thuận) đến tuyến đường chính Siberi. Cửa ải tạo thành giới hạn phía nam của phạm vi ảnh hưởng của Nga theo quy định trong hiệp ước giữa Anh và Nga vào ngày 28 tháng 4 năm 1899.

Tháng 7 năm 1904, 15.000 quân Nhật đã đổ bộ lên Sơn Hải quan, trước khi hành quân đến Bắc Kinh để kết thúc cuộc bao vây các công sứ của Phong trào Nghĩa Hòa Đoàn. Một cuộc oanh tạc trước khi đổ bộ là không cần thiết do chỉ có một ít lính Trung Quốc hiện diện tại đây. Quan hệ đồng minh đã bị giáng một đòn mạnh khi một cuộc ẩu đả xảy ra tại Sơn Hải quan giữa quân Nhật Bản và quân Pháp. Trong vụ xung đột, ba lính Pháp và bảy lính Nhật đã bị giết, năm lính Pháp và 12 lính Nhật đã bị thương.

Cửa ải Sơn Hải quan là một hình vuông, với chu vi khoảng 4 km. Các bức tường cao đến 14 mét, và dày 7 mét. Các mặt phía đông, nam và bắc có một hào sâu và rộng bao quanh. Có các cầu bắc qua hào. Ở trung tâm của cửa ải có một tháp chuông cao.

Tất cả bốn mặt của Sơn Hải quan đều có cổng: Trấn Đông môn (đông), Nghênh Ân môn (tây), Vọng Dương môn (nam), và Uy Viễn môn (bắc). Do trải qua nhiều thế kỷ, chỉ Trấn Đông môn còn lại cho đến ngày nay. Trấn Đông môn là cửa quan trọng nhất của Sơn Hải quan do vị trí đối mặt với phía ngoài cửa ải.

Viết trên một tấm bảng treo trên cổng thành là một tên thay thế của Sơn Hải quan, "Thiên hạ đệ nhất quan" (天下第一关). Không nên nhầm lẫn với "Thiên hạ đệ nhất hùng quan" (天下第一雄关), biệt danh của một cửa ải khác nằm ở cực tây của Vạn lý trường thành.




</doc>
<doc id="1295215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295215" title="Đại Thiện">
Đại Thiện

Đại Thiện (chữ Mãn: , phiên âm: Daišan; ; 19 tháng 8 năm 1583 - 25 tháng 11 năm 1648) là một hoàng thân Mãn Châu và chính trị gia có ảnh hưởng của nhà Thanh.

Đại Thiện là thành viên của gia tộc Ái Tân Giác La, ông là con trai thứ hai của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, tức người lập nên Hậu Kim (sau đổi quốc hiệu thành Thanh). Mẹ của ông là Cáp Cáp Nạp Trác Thanh ("Hahana-jacing"), thuộc Đông Giai thị (Tunggiya), là Đại Phúc Tấn (vợ cả) của Nỗ Nhĩ Cáp Xích.(佟佳氏). Ông là anh trai cùng cha khác mẹ của Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực.

Trong các chiến dịch của cha mình chống lại các bộ lạc Ô Lạp và bối lặc của bộ lạc này là Bố Chiếm Thái năm 1607, Đại Thiện đã có đóng góp nổi bật trân chiến trường với việc giúp đỡ Thư Nhĩ Cáp Tề và Trử Anh. Do những công lao của ông, ông được ban danh hiệu "Cổ Anh Ba Đồ Lỗ" ().

Năm 1613, Đại Thiện một lần nữa lại thể hiện được mình trên chiến trận trong chiến dịch chống lại bộ lạc Ô Lạp của cha.

Năm 1616, khi Nỗ Nhĩ Cáp Xích xưng làm Đại hãn và lập nên nước Đại Kim, Đại Thiện trở thành một trong bốn "Hòa Thạc bối lặc", xưng là "Đại bối lặc", là kỳ chủ của Chính Hồng kỳ trong hệ thống Bát kỳ. Ba người còn lại trong Tứ đại bối lặc là A Mẫn, Mãng Cổ Nhĩ Thái và Hoàng Thái Cực.

Từ năm 1618, khi bắt đầu các chiến dịch chống lại nhà Minh sau khi Nỗ Nhĩ Cáp Xích tuyên bố Thất đại hận, cho đến năm 1622, Đại Thiện là một tướng lĩnh quân sự hàng đầu và năm giữ Chính Hống kỳ của Bát kỳ, đóng vai trò quan trọng trong cuộc bao vây Phủ Thuận vào năm 1618, trong chiến thắng Tát Nhĩ Hử năm 1619, và chiếm Thẩm Dương năm 1621. Bắt đầu từ năm 1621, Đại Thiện và ba vị đại bối lặc khác luân phiên hàng tháng giúp đỡ Nỗ Nhĩ Cáp Xích trong các công việc điều hành nhà nước của Đại Kim.

Trử Anh là con trai trưởng và ban đầu dược Nỗ Nhĩ Cáp Xích lập ngôi vị Quảng Lược Thái tử, xác nhận là người kế vị. Tuy nhiên, do tính tình kiêu ngạo, coi khinh người khác cho nên Trử Anh không được lòng nhiều vị đại thần. Năm 1615, Trử Anh bị năm vị đại thần khai quốc cùng với một số người em vốn có mối bất hòa với Trử Anh, tập trung công kích. Cuối cùng, ông ta bị tố cáo, tống giam và chết trong ngục vào năm 1618. Sau khi thu lại binh quyền của Trử Anh, Nỗ Nhĩ Cáp Xích phân Hồng kỳ làm hai và giao cho Đại Thiện và con trai ông ta quản lý. Đại Thiện tuy thay anh trai mình giữ ngôi vị Đại bối lặc, trực tiếp khống chế 2 bộ Hồng kỳ, nhưng vẫn không được Nỗ Nhĩ Cáp Xích lập làm người thừa kế mà chỉ được xem là một Hòa thạc Bối lặc như các vị Hòa thạc khác.

Sau khi Nỗ Nhĩ Cáp Xích mất sau trận Ninh Viễn năm 1626, Đại Thiện đã sử dụng ảnh hưởng của mình để khiến cho các hoàng tử và tướng lĩnh đi đến một thỏa thuận về việc Hoàng Thái Cực lên ngôi kế vị. Sau khi lên ngôi Hãn, Hoàng Thái Cực thực hiện thỏa hiệp với Đại Thiện. Trước tiên ông thề ước với tất cả các vị Bối lặc, sau đó ba vị Đại Bối lặc dẫn đầu là Đại Thiện cùng tuyên thệ với các vị Bối lặc. Mỗi khi lên triều, khánh lễ hay tiếp kiến quần thần, ông cùng ba vị Đại Bối lặc cùng ngồi vị trí ngang hàng, cùng hướng mặt phía Nam, nhận lễ của các bồi thần, nghiễm nhiên như là tứ Hãn, đồng thời ông cũng miễn lễ quân thần cho họ, coi như anh em tương kiến.

Cuối năm 1631, Hoàng Thái Cực tổ chức hội nghị các Bối lặc họp bàn để định việc sắp xếp thứ tự khi chầu triều, nhân đó, Hán thần của Hoàng Thái Cực là Tham chính Lý Bá Long nêu vấn đề có nên có việc Đại Bối lặc ngồi ngang hàng với Đại Hãn hay không. Hiểu được là Đại Hãn muốn thăm dò phản ứng của mình, Đại Thiện ý thức được tình thế bấy giờ khi Hoàng Thái Cực đã hoàn toàn khống chế được 6 Kỳ. Ông ta buộc phải chấp nhận từ bỏ chế độ Ba vị Đại bối lặc cùng ngồi ngang hàng nghị bàn việc triều chính với Đại Hãn. Từ đây, ngôi vị tối cao của Hoàng Thái Cực đã được xác lập.

Tuy nhiên, về thực lực, Đại Thiện vẫn còn nhiều ảnh hưởng trong Bát Kỳ, vẫn nắm quyền khống chế 2 Hồng kỳ, uy tín vẫn phần nào lấn át Đại hãn. Tháng 9 năm 1635, nhân một lỗi nhỏ của Đại Thiện, Hoàng Thái Cực đã họp các Kỳ chủ Bát kỳ và quan lại sáu bộ để định tội Đại Thiện. Ông ta bị tước bỏ ngôi vị Đại bối lặc, bị thu lại quyền kiểm soát 2 Hồng kỳ. Tuy không mất mạng, nhưng qua sự kiện này, thế lực của Đại Thiện không còn cách nào phục hồi được nữa. Đối thủ lớn cuối cùng của Hoàng Thái Cực đã bị triệt tiêu.

Giữa các năm 1629 và 1634, Đại Thiện tham gia hầu hết các chiến dịch của Hoàng Thái Cực chống lại nhà Minh. Năm 1636, Hoàng Thái Cực lên ngôi Hoàng đế và cải quốc hiệu Đại Kim thành "Thanh". Đại Thiện được phong tước hiệu "Hòa Thạc Lễ Thân vương" (和碩禮親王) và "huynh" (兄).

Năm 1643, Hoàng Thái Cực mất trong khi chưa chọn ra người kế vị. Ban đầu Đại Thiện chọn con trai trưởng của Hoàng Thái Cực là Hào Cách làm người kế vị, nhưng Hào Cách đã từ chối. A Tế Cách và Đa Đạc muốn Đa Nhĩ Cổn lên ngôi, song Đa Nhĩ Cổn cũng từ chối vì cho rằng đây là hành động không trung thành với Hoàng Thái Cực, người đã đề bạt ông. Vấn đề cuối cùng đã được giải quyết khi nhiều khi các vị tướng từng theo Hoàng Thái Cực chinh chiến tuyến bố rằng họ muốn một người con trai của Hoàng Thái Cực lên ngôi. Do vậy, người con trai thứ 9 của Hoàng Thái Cực là Phúc Lâm (Hoàng đế Thuận Trị tương lai), khi ấy mới sáu tuổi, đã lên ngôi Hoàng đế, Đa Nhĩ Cổn và Tế Nhĩ Cáp Lãng cùng làm Nhiếp chính vương. Tuy vậy, ngay cả sau khi toàn thể triều Thanh đã thề trung thành trong lễ đăng cơ thì vẫn có một số người âm mưu đưa Đa Nhĩ Cổn lên thay thế Phúc Lâm. Đại Thiện giải quyết tranh chấp bằng cách trợ giúp Phúc Lâm và vạch trần những kẻ chủ mưu, trong đó có cả con trai ông là Thạc Thác và cháu nội A Đạt Lễ (con trai cả của Tát Cáp Lâm). Đại Thiện đã cho hành quyết cả hai người này.

Theo các sử sách, dường như Đại Thiện chưa từng cố gắng để giành lấy quyền lực về mình, thay vào đó, ông làm những việc vì lợi ích của gia tộc Ái Tân Giác La. Năm 1643, ông lãnh đạo một hội đồng bao gồm các hoàng thân bổ nhiệm Tế Nhĩ Cáp Lãng và Đa Nhĩ Cổn làm đồng Nhiếp chính vương của Hoàng đế Thuận Trị. Năm 1644 ông theo Đa Nhĩ Cổn tới Bắc Kinh và mất bốn năm sau đó tại đây.

Tại thời điểm qua đời, ông không được ban một danh hiệu đặc biệt nào, ngoại trừ việc gia đình ông được trao 10.000 lượng thay vì 5.000 như thông thường để tổ chức tang lễ và dựng nơi tưởng nhớ ông. Các hoàng đế sau đó của nhà Thanh đã công nhận và đánh giá cao các đóng óp mà ông đã làm cho triều đại và hoàng tộc. Hoàng đế Khang Hy đã ban cho Đại Thiện thụy hiệu "Liệt" (烈) năm 1671. Năm 1778, Hoàng đế Càn Long đã vinh danh ông cùng với Tế Nhĩ Cáp Lãng, Đa Nhĩ Cổn, Hào Cách, và Nhạc Thác với những công lao lẫy lừng của họ trong thời gian đầu của triều đại và lệnh đưa tên họ vào Thái Miếu.

Cùng thời gian đó tước hiệu của năm người này, cùng với Đa Đồ, Thư Nhĩ Cáp Tề và Lặc Khắc Đức Hồn (勒克德渾) sẽ do tử tôn kế thừa vĩnh viễn. Tước hiệu của Đại Thiện sau khi ông mất đã thay đổi hai lần dưới thời con trai Mãn Đạt Hải và cháu nội Kiệt Thư, về sau lại phục hồi là Lễ, và những người thừa kế được xếp vào hàng cao hơn trong các lễ kỉ niệm của triều đình so với bất kỳ hoàng thân nào khác.

Người con trai cả của ông là Nhạc Thác, được ban tước hiệu "Khắc Cần quận vương" (克勤郡王) và người con trai thứ ba, Tát Cáp Lân và "Dĩnh Thân vương" (穎親王). Con trai của Tát Cáp Lân là Lặc Khắc Đức Hồn được phong là "Thuận Thừa Quận vương" (順承郡王) vào năm 1648. Người con trai thứ tư của Đại Thiện, Ngõa Khắc Đạt, là "Khiêm Quận vương" (謙郡王). Ngõa Khắc Đạt được ban thụy hiệu là Tương (襄), song không có quyền kế tục vĩnh viễn.













</doc>
<doc id="1295216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295216" title="Tấn Lệ công">
Tấn Lệ công

Tấn Lệ công (chữ Hán: 晉厲公, cai trị: 580 TCN – 573 TCN), tên thật là Cơ Thọ Mạn (姬寿曼) hoặc Cơ Châu Bồ (姬州蒲), là vị vua thứ 29 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Lệ công là con của Tấn Cảnh công – vua thứ 28 nước Tấn.

Mùa hè năm 581 TCN, Tấn Cảnh công ốm nặng. Khi chưa qua đời, Cảnh công đã quyết định lập thế tử Thọ Mạn lên nối ngôi, tức là Tấn Lệ công. Lệ công trở thành vua nước Tấn ngay khi vua cha còn sống. Hơn 1 tháng sau, Tấn Cảnh công qua đời.

Cuối thời Tấn Cảnh công đã bắt giữ Trịnh Thành công vì theo nước Sở, rồi sai Loan Thư tập hợp chư hầu đánh Trịnh. Nước Trịnh bèn lập con của Trịnh Thành công là Cơ Khôn Ngoan làm vua mới. Tướng Loan Thư nước Tấn thấy Trịnh đã chính thức lập vua mới liền bàn với chư hầu nên trả lại vua Trịnh. Gặp lúc đó Tấn Cảnh công ốm nặng sắp mất, Lệ công mới lập cũng muốn hòa. Công tử Hãn nước Trịnh mang đồ quý là chuông Tương Chung đi hối lộ cho nước Tấn, còn công tử Nhiên đi ngoại giao, thề với nước Tấn ở đất Vu Trạch, còn công tử Tứ đi làm con tin. Sau đó Tấn Lệ công thả Trịnh Thành công về nước.

Năm 580 TCN, Tấn Lệ công mới lên ngôi, muốn yên ổn bờ cõi, bèn hội với Tần Hoàn công cùng ăn thề giữ hòa bình. Hai bên ăn thề bên sông Hoàng Hà. Nhưng khi Tấn Lệ công vừa trở về thì Tần Hoàn công trở mặt, cùng nước Địch bàn mưu đánh nước Tấn.

Năm 578 TCN, Tấn Lệ công sai Lã Tương đi sứ trách nước Tần rồi họp chư hầu mang quân đánh Tần, gồm Tề, Lỗ, Vệ, Tào, Trịnh, Tống, Chu, Đằng. Liên quân do Tấn đứng đầu đánh bại quân Tần ở đất Mã Toại, bắt được tướng Tần là Thành Sai và Bất Canh Nhữ Phủ.

Năm 576 TCN, Tấn Lệ công hội chư hầu tại đất Thích rồi mang quân đánh nước Tào, bắt Tào Thành công mang tới kinh thành Lạc Ấp của nhà Chu giam giữ. Tả Truyện cho rằng đây hành động bá quyền của Tấn Lệ công vì Tào Thành công không mắc lỗi gì với dân chúng. Có ý kiến khác cho rằng vua Tấn lấy cớ Tào Thành công giết thế tử (con Tào Tuyên công) giành ngôi nên mới bắt.

Năm 575 TCN, người nước Tào đến xin với Tấn Lệ công cho Tào Thành công được về nước. Tấn Lệ công chấp thuận cho vua Tào trở về.

Cùng năm, nước Trịnh lại bỏ Tấn theo Sở. Tấn Lệ công theo lời Loan Chi, đích thân mang quân đi đánh Trịnh. Tháng 5 năm đó, quân Tấn qua sông Hoàng Hà, gặp Sở Cung vương mang quân cứu Trịnh. Phạm Văn Tử bàn nên rút quân nhưng Khước Chí khuyên nên quyết đánh để giữ uy tín với chư hầu. Lệ công quyết định giao tranh với quân Sở, cho Khước Kỳ làm tướng thượng quân, Tuân Yển làm phó; Hàn Quyết làm tướng hạ quân, Khước Chí làm phó. Ngoài ra Tấn Lệ công còn sai Khước Sưu đi sứ nước Vệ và nước Tề xin quân cùng đánh Sở.

Tấn Lệ công điều quân đến đánh Trịnh, trong khi đó Sở Cung vương cũng mang quân Sở bắc tiến để bảo vệ đồng minh mới.
Phía Sở có quân Trịnh trợ phối hợp. Hai bên giao chiến ở đất Yển Lăng thuộc nước Trịnh. Hai tướng nước Sở là Tử Trọng và Tử Phản bất hòa.

Hai bên giáp mặt nhau tại Yên Lăng, quân Tấn đã đánh bại Sở bằng cách tấn công vào các cánh quân yếu hơn, vốn là các binh sĩ Trịnh và Đông Di được huấn luyện kém. Trong trận chiến, Cung vương đã bị tướng Tấn một mũi tên bắn vào mắt. Bất chấp vết thương, vua Sở vẫn triệu tướng chỉ huy Tử Phản (子反) đến bản thảo về kế hoạch tác chiến cho ngày hôm sau, nhưng bắt gặp Tử Phản say rượu. Cung vương quyết định rút lui và Tử Phản phải tự sát.

Thắng được Sở Cung vương, Tấn Lệ công lấy lại uy thế với chư hầu.

Năm 576 TCN, đại phu Bá Tôn thường can ngăn thẳng thắn, thành thù oán với họ Khước. Khước Khắc bèn sai người giết Bá Tôn.

Tấn Lệ công có nhiều vợ. Sau khi thắng quân Sở trở về nước năm 574 TCN, Lệ công muốn bỏ các đại phu mà cho các họ ngoại thích là anh em các bà vợ vào làm quan. Một người anh vợ của Lệ công là Tư Đồng có hiềm khích với quan khanh Khước Chí (郤至); đại phu Loan Thư cũng giận Khước Chí không cùng ý kiến với mình khi giao tranh với quân Sở, nên xảy ra thù oán trong triều đình.

Cùng lúc đó nước Sở hận nước Tấn vì trận Yển Lăng, Sở Cung vương cũng cho người đến gièm pha với Lệ công rằng:

Tấn Lệ công hỏi ý kiến Loan Thư. Loan Thư sẵn ghét Khước Chí nên đề nghị cho điều tra. Tấn Lệ công bèn sai Khước Chí đi sứ nhà Chu thăm công tử Chu. Trong khi đó chính Loan Thư lại nói với công tử Chu nên gặp gỡ Khước Chí. Khước Chí không biết là mưu sắp đặt nên gặp gỡ công tử Chu.

Tấn Lệ công được tin, cho rằng Khước Chí có ý phản thật, bèn nuôi ý định giết Khước Chí.

Năm 573 TCN, Tấn Lệ công cùng các đại phu đi săn. Khước Chí bắn được con lợn dâng lên. Viên hoạn quan tranh con lợn, Khước Chí bèn bắn chết vien hoạn quan. Tấn Lệ công nổi giận muốn giết ba đại phu họ Khước nhưng chưa thể thực hiện được.

Khước Kỳ khuyên Khước Chí ra tay trước nhưng Khước Chí không muốn mang tiếng phản vua và gây ra tranh chiến tàn hại dân, chấp nhận cái chết.

Tháng 12 năm đó, Tấn Lệ công sai Tư Đồng mang 800 quân đánh úp ba nhà họ Khước, bắt giết hết cả họ. Nhân đó Tư Đồng muốn trừ khử cả Loan Thư (欒書) và Tuân Yển (hay Trung Hành Yển 中行偃), bèn bắt hai người đến triều đình, khuyên Tấn Lệ công giết luôn. Tấn Lệ công thấy giết người quá nhiều không nỡ ra tay. Lệ công không nghe lời khuyên của Tư Đồng, tạ lỗi với Loan Thư và Tuân Yển và thả hai người về. Tấn Lệ công phong Tư Đồng làm quan khanh.

Loan Thư và Tuân Yển sợ sẽ bị giết, bèn bàn nhau giết Tấn Lệ công. Tháng chạp nhuận năm 573 TCN, Loan Thư và Tuân Yển nhân lúc Tấn Lệ công ra ngoài chơi bèn mang quân đánh úp, bắt sống Tấn Lệ công giam lại.

Sau 6 ngày, Loan Thư sai người đến giết chết Lệ công và dùng một cỗ xe chôn cất ông. Tấn Lệ công ở ngôi tất cả tám năm.

Công tử Chu là chắt của Tấn Tương công được đón về lập làm vua, tức là Tấn Điệu công.




</doc>
<doc id="1295217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295217" title="Ô Lạt Na Lạp A-Ba-Hợi">
Ô Lạt Na Lạp A-Ba-Hợi

Ô Lạt Na Lạp A Ba Hợi (chữ Hán: 烏喇那拉阿巴亥, Mãn Châu: , phiên âm: Ulan Nala Abahai; 1590 – 30 tháng 9 năm 1626), thường được gọi là Thanh Thái Tổ Đại phi (清太祖大妃), là một phúc tấn của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, người đặt nền móng sáng lập triều đại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.

Bà đã sinh hạ cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích ba người con trai: A Tế Cách, Đa Nhĩ Cổn và Đa Đạc.

Cha của bà là Mãn Thái bối lặc (满泰贝勒) của bộ lạc Ô Lạp. Bà được gả cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích năm Vạn Lịch thứ 29 (1601) khi vừa 12 tuổi. Sau khi Đại phúc tấn Diệp Hách Na Lạp thị mất năm Vạn Lịch thứ 30 (1603), bà được Nỗ Nhĩ Cáp Xích lập làm Đại phi (大妃).

Do A Ba Hợi trẻ tuổi và có nhan sắc, Nỗ Nhĩ Cáp Xích rất sủng ái bà. Nhà Hậu Kim có tập tục kế hôn, vì vậy Nỗ Nhĩ Cáp Xích về sau có kế hoạch cho Đại bối lặc, con trai thứ hai là Đại Thiện kết hôn với người của Ô Lạp Ná Lạp thị. Đại Thiện cũng biết ý định của cha còn Ô Lạp Ná Lạp thị cũng hy vọng tìm được sự ủng hộ từ chính quyền Hậu Kim.

Năm Thiên Mệnh thứ 11 (1626), Nỗ Nhĩ Cáp Xích lâm bệnh nặng khi đang ở bên ngoài, muốn Đại phi đến, tuy nhiên đi được nửa đường thì biết tin Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã mất. Hoàng Thái Cực theo di mệnh của cha, đã bức A Ba Hợi tuẫn táng. Đồng thời cũng ép hai vị Trắc phi phải tuẫn tàng, bao gồm cả Đức Nhân Trạch (德因泽). Bằng cách này, Hoàng Thái Cực đã ngăn chặn khả năng đăng vị của Đa Nhĩ Cổn, khi ấy mới 15 tuổi. Đó là ngày 30 tháng 9, Đại phi A Ba Hợi mất năm 37 tuổi.

Về sau, khi con trai bà Đa Nhĩ Cổn làm nhiếp chính cho Thanh Thế Tổ, đã truy tôn mẹ mình thụy hiệu là Hiếu Liệt Cung Mẫn Hiến Triết Hoà Tán Thiên Lệ Thánh Vũ Hoàng hậu (孝烈恭敏獻哲仁和贊天儷聖武皇后), đưa vào Thái miếu. Tuy nhiên về sau, Thanh Thế Tổ bất hòa với Đa Nhĩ Cổn, sau khi Đa Nhĩ Cổn mất thì trục xuất bài vị Ô Lạt Na Lạp thị ra khỏi Thái miếu, tước đi thụy hiệu, đẳng đồng Phế hậu.




</doc>
<doc id="1295221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295221" title="Ngôn ngữ hình thức">
Ngôn ngữ hình thức

Trong toán học và khoa học máy tính, một ngôn ngữ hình thức ("formal language") được định nghĩa là một tập các chuỗi ("string") được xây dựng dựa trên một bảng chữ cái ("alphabet"), và chúng được ràng buộc bởi các luật ("rule") hoặc văn phạm ("grammar") đã được định nghĩa trước. "Alphabet" có thể là tập các ký tự trong ngôn ngữ tự nhiên ("natural language") hoặc tập tự định nghĩa các ký tự.

Giả sử có một alphabet ∑ = {a, b} và ký hiệu L là ngôn ngữ. Như vậy, ta có thể định nghĩa một số ngôn ngữ trên alphabet ∑ như sau:

Lĩnh vực mà "lý thuyết ngôn ngữ hình thức" nghiên cứu là những mẫu hình ("pattern") có cấu trúc bên trong những ngôn ngữ hình thức, và đó là những khía cạnh hoàn toàn mang tính chất có cú pháp. Ngôn ngữ hình thức không còn đơn giản chỉ là để định nghĩa ngôn ngữ tự nhiên, mà nó đã vượt ra ngoài khỏi phạm vi đó, và nó cũng là một cách để hiểu được những quy tắc có cú pháp của ngôn ngữ tự nhiên.

Lý thuyết ngôn ngữ hình thức còn được ứng dụng trong lĩnh vực khoa học máy tính, cụ thể là các ngôn ngữ lập trình khi mà mỗi từ của ngôn ngữ đó đều mang một ý nghĩa đặc biệt. Còn trong lĩnh vực lý thuyết độ phức tạp tính toán ("Computational complexity theory"), các vấn đề quyết định ("decision problems") được định nghĩa như là các ngôn ngữ hình thức, và các lớp độ phức tạp ("complexity classes") được xác định là tập của những ngôn ngữ hình thức. Còn trong toán học, cú pháp của các hệ thống tiên đề được biểu diễn bằng ngôn ngữ hình thức.

Một alphabet, trong ngữ cảnh ngôn ngữ hình thức thì có thể bất kì tập hợp nào, mặc dù thông thường là tập các chữ cái, hoặc ký tự trong bảng ASCII được sử dụng. Hơn nữa, một alphabet có thể là vô hạn ("infinite"); ví dụ, một tập alphabet ngoài các ký tự ∧, ¬, ∀, (,)... ra còn có vô số x, x... thể hiện các biến. Các thành phần riêng lẻ trong một alphabet được gọi là chữ cái ("letter").

Chuỗi ("string") hoặc từ ("word"): là một chuỗi các chữ cái trên alphabet nào đó.

Câu ("sentence"): một chuỗi được gọi là "câu" nếu nó thuộc về một ngôn ngữ nào đó.

Ngôn ngữ rỗng ("empty language"): một ngôn ngữ không chứa bất kì câu nào được gọi là "ngôn ngữ rỗng" (ký hiệu: ∅). Cần phân biệt "ngôn ngữ rỗng" và "chuỗi rỗng" (không chứa ký tự nào trong alphabet).

Noam Chomsky (1928), một nhà triết học người Mỹ về ngôn ngữ và là giáo sư ngôn ngữ học tại MIT đã xây dựng lên một ý tưởng rằng ""Loài người học ngôn ngữ không phải bắt đầu từ những hành vi (behavior) (là những phản ứng sự kích thích một cách có định hướng), mà nó dựa trên nhận thức và sự bẩm sinh"". Bằng những nỗ lực để chứng minh học thuyết này, ông đã đưa ra một mô hình gọi là Mô hình phân cấp Chomsky.

Mô hình này gồm bốn loại ngôn ngữ và các gắn kết về ngữ pháp ("grammar") và máy ("machine"):

Giả sử tồn tại L và L là 2 ngôn ngữ trên một hoặc nhiều bộ alphabet nào đó. Ta có thể thực hiện một số phép tính giữa L và L như sau:


Ứng dụng thường thấy trong lĩnh vực khoa học máy tính của ngôn ngữ hình thức là Trình biên dịch hay trong các giải thuật về chuỗi (tìm kiếm, hoán vị...).

Một trình biên dịch về cơ bản gồm 2 thành phần riêng biệt. Một là trình phân tích từ vựng ("lexical analyser"), nó có nhiệm vụ xác định các token của nguồn một chương trình máy tính, ví dụ như các định danh ("identifier") (tên của hàm, biến...), các từ khóa ("keyword"), các ký hiệu... Thành phần thứ 2 là trình phân tích cú pháp ("parser") với nhiệm vụ quyết định xem mã nguồn chương trình đó có được viết đúng cú pháp của ngôn ngữ lập trình mà trình biên dịch đó hỗ trợ không. Kết quả của một parser là cây cú pháp trừu tượng ("abstract syntax tree") và nó được sử dụng cho các giai đoạn sau của quá trình biên dịch. Hai thành phần đó đều hoạt động dựa trên "ngôn ngữ hình thức".

Trong toán logic, một lý thuyết hình thức ("formal theory") là một tập các câu ("sentence") được biểu diễn trên một ngôn ngữ hình thức.

Một hệ thống hình thức (hay còn gọi là giải tích logic ("logical calculus") hay hệ thống logic ("logical system") là sự kết hợp của một ngôn ngữ hình thức và một bộ máy suy diễn ().

Một dẫn xuất ("derivation") là một chuỗi hữu hạn các công thức đúng cú pháp.



</doc>
<doc id="1295237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295237" title="Ly cung Shugakuin">
Ly cung Shugakuin

Mặc dù theo kiểu một "ly cung", nhưng nó không có những tòa kiến trúc quy mô lớn như Ly cung Katsura. Shugakuin có diện tích 53 ha (133 mẫu Anh), bao gồm ba khu riêng biệt Hạ viên, Thượng viên và Trung viên (được xây sau).

Shugakuin được quản lý bởi Hoàng gia Nhật và cho phép du khách tham quan.

Ly cung Shugakuin được xây dựng sau ly cung Katsura đúng 30 năm, sau khi Thiên hoàng Go-Mizunoo trao ngôi cho con trai, ông muốn quay về ở ẩn nên đã chọn nền móng cũ của ngôi đền Shugakuin để xây một sơn trang riêng, cái tên Ly cung Shugakuin xuất phát từ đó. Được khởi công năm 1655, sau 4 năm xây dựng, một sơn trang rộng lớn theo phong cách vườn hoàng gia đã hoàn thành. Lúc đầu chỉ gồm 2 phần: Thượng viên và Hạ viên. Năm 1668, Go-Mizunoo cho xây dựng thêm một cung điện cho công chúa thứ 8 của mình là Mitsuko ở khu vực nối tiếp giữa Thượng viên và Hạ viên, mà sau này được gọi là Trung viên. Sau khi Gomizunoo băng hà, công chúa Mitsuko quyết định đi tu và biến cung điện của mình thành một ngôi chùa, gọi là chùa Ryinku-ji.

Đến năm 1885, khoảng nửa diện tích ngôi chùa do Hoàng gia Nhật quản lý. Năm 1964, Hoàng gia Nhật mua thêm đất bao quanh và đưa toàn bộ khu vực Shugakuin vào sự quản lý của hoàng gia.




</doc>
<doc id="1295239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295239" title="Indra">
Indra

Thần Indra là một vị thần sấm sét. Là một trong những vị thần tối cao của đạo Hindu (Ấn Độ). Theo truyền thuyết thần này là con của thần trời và thần đất. Sau khi được sinh ra nhờ uống được thứ rượu thần là soma thần bỗng dưng cao lớn và có sức mạnh khủng khiếp làm cho cha mẹ mình quá sợ hãi nên bỏ chạy, chạy mãi nhưng lại chạy theo 2 hướng khác nhau nên trời và đất mới cách xa nhau như ngày hôm nay. Còn khoảng không gian to lớn thì lại thuộc quyền cai quản của thần Indra. Thần Inrdra ngoài ra còn được xem như là một vị thần chiến tranh. Những người chiến binh thời xưa rất tôn thờ vị thần này.
Theo mô tả đây là vị thần được xem là vua các vị thần. Thần có một ngàn con mắt (do bị trúng lời nguyền của đạo sĩ Gotama). Thần xuất hiện với con vật cưỡi là bạch tượng (1 con voi trắng), binh khí của thần là kim cương chử.


</doc>
<doc id="1295240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295240" title="Vương Định Lục">
Vương Định Lục

Vương Định Lục (王定六), bính âm Wang Dingliu là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Hoa Thủy Hử của tác giả Thi Nại Am. Vương Định Lục xếp thứ 104 trong số 108 anh hùng Lương Sơn và xếp thứ 68 trong 72 sao Địa Sát. Biệt hiệu của ông là Hoạt Thiểm Bà (Thiểm Bà sống)

Vương Định Lục xuất thân ở phủ Kiến Khang (Giang Tô ngày nay), là con thứ sáu trong gia đình họ Vương, làm chủ một quán trọ bên bờ sông Dương Tử. Thuỷ hử mô tả Vương Định Lục là người mắt sáng, gầy gò, đã học qua nhiều thầy nhưng võ công tầm thường, song lại chạy rất nhanh, do đó được gọi là Hoạt Thiểm Bà

Trương Thuận đi tìm Thần y An Đạo Toàn để chữa cho Tống Giang đang mắc bệnh nặng. Không may trên đường đi, Trương Thuận lên thuyền của tên cướp Trương Vượng, bị cướp, trói và thả xuống sông. Là một người thuỷ tính rất tốt, Trương Thuận đã thoát được dây trói, bơi lên bờ và đến quán trọ của Vương Định Lục. Biết Trương Thuận là một đầu lĩnh của Lương Sơn, Vương Định Lục muốn giúp Trương Thuận báo thù nhưng ngay hôm sau Trương Thuận đã vội đi tìm An Đạo Toàn.

Trương Thuận mời được An Đạo Toàn lên Lương Sơn, trên đường về qua quán trọ của Vương Định Lục. Gặp lại Trương Vượng, Trương Thuận bắt trói hắn và thả xuống sông, sau đó 3 người Trương Thuận, An Đạo Toàn và Vương Định Lục cùng lên Lương Sơn.

Trong trận đánh phủ Đông Bình, Vương Định Lục và Úc Bảo Tứ được lệnh vào phủ để báo tin khiêu chiến. Đổng Bình, lúc đó là tướng của phủ Đông Bình định giết cả hai nhưng sau đó cả hai chỉ bị đánh và đuổi về

Sau khi gia nhập Lương Sơn, Vương Định Lục được giao chức Đầu lĩnh quản lý tửu điếm để dò xét tin tức. Ông theo nghĩa quân Lương Sơn về quy thuận triều đình và tham gia các chiến dịch đánh Liêu, Vương Khánh, Điền Hổ và Phương Lạp. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, trận Tuyên Châu, Vương Định Lục không may trúng tên độc qua đời.


</doc>
<doc id="1295246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295246" title="Scorpaena scrofa">
Scorpaena scrofa

Scorpaena scrofa (tên thông dụng trong tiếng Anh "Red scorpionfish" (cà mù làn đỏ), "Bigscale scorpionfish" (cá mù làn vảy lớn), hay "large-scaled scorpion fish") là một loài cá biển độc trong họ Cá mù làn.

"Scorpaena scrofa" là loài cá mù làn đông Đại Tây Dương lớn nhất. Màu sắc từ đỏ gạch đến hồng sáng, và nó có các vết màu tối trên thân. Nó có các gai độc, trọng lượng cá tối đa lên đến . Nó có thể dài tối đa , nhưng thông thường dài khoảng .

Nó có 12 gai lưng, 9 tia vây lưng mềm, 3 gai hậu môn, và 5 tia mềm. Nó thường có một điểm đen trên các gai thứ 6 và 11. Nó có các xúc tu trên ổ mắt dài.
Loài này được tìm thấy ở Địa Trung Hải, nhưng không hiện diện trong Biển Đen. Nó cũng được tìm thấy ở phía Đông Đại Tây Dương xung quanh Đảo Anh, mặc dù hiếm khi, và Senegal, quần đảo Canaria, và ở Cabo Verde.

"Scorpaena scrofa" là loài sống ở đáy biển, và môi trường nước lợ với đá, đáy cát hoặc bùn ở độ sâu . Ban ngày nó ở trong hang hốc và ban đêm ra ngoài để săn mồi.
Loài này là một cá ít vận động, đơn độc và không di cư. Nó là loài cá săn mồi, ăn các loại cá khác, cũng như động vật giáp xác và động vật thân mềm.



</doc>
<doc id="1295247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295247" title="ISDB">
ISDB

Chuẩn Mã Hóa ISDB-S

Nhật Bản bắt đầu phát thanh truyền hình kỹ thuật số sử dụng chuẩn DVB-S bởi PerfecTV vào tháng 10 năm 1996, và DirecTV tháng 12/1997 bằng vệ tinh truyền thông. Tuy nhiên, DVB-S đã không đáp ứng các yêu cầu của phát thanh và truyền hình Nhật Bản như NHK, đài phát thanh truyền hình thương mại chủ chốt như Nippon, TBS, Fuji Truyền hình, Asahi tv, TV Tokyo, và WOWOW. Do đó, ARIB phát triển tiêu chuẩn ISDB-S.Với những yêu cầu mà có thể đáp ứng cho HDTV, và các dịch vụ tương tác, truy cập mạng và tăng thêm hiệu quả sử dụng tần số, và các yêu cầu kỹ thuật khác. tiêu chuẩn DVB S cho phép việc truyền tải một dòng dữ liệu khoảng 34 Mbit / s với một vệ tinh Transponder, có nghĩa là các Transponder có thể gửi một kênh HDTV. Thật không may, các vệ tinh phát thanh truyền hình NHK chỉ có bốn transponders trống,nên mới dẫn dến việc ARIB và NHK phát triển ISDB-S: một tiêu chuẩn mới có thể truyền ở 51 Mbit / s với một Transponder duy nhất, có nghĩa là ISDB-S có hiệu quả hơn DVB-S 1.5 lần và là một trong những Transponder có thể truyền hai kênh HDTV, cùng với âm thanh độc lập khác và dữ liệu. Truyền hình Kỹ thuật số vệ tinh bằng chuẩn ISDB S được bắt đầu bởi NHK cùng với một số đài phát thanh truyền hình thương mại khác vào ngày 01 Tháng Mười Hai năm 2000.Ngày nay, SKY PerfecTV!, Người kế nhiệm của Skyport TV, và Sky D, CS, Platone, EP, DirecTV, J Sky B, và PerfecTV, đang sử dụng chuẩn ISDB-S cho hệ thống của mình, được phát trên vệ tinh 110 (đô kinh độ Đông) ku band..




</doc>
<doc id="1295248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295248" title="In The Dark">
In The Dark

"In The Dark" là một bài hát được thực hiện bởi Dev và The Cataracs, người sản xuất studio album đầu tay của Dev, The night the sun came up. Bài hát được phát hành vào ngày 25/4/2011 thông qua Universal Republic. Dev muốn thực hiện "In The Dark" như mộ bài hát sexy để chứng tỏ cô là một cô gái trưởng thành.. Bài hát đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, người đã nhấn mạnh sản xuất vào dòng saxophone. Tuy nhiên, các nhà phê bình được chia về nội dung trữ tình của bài hát, một số được gọi là sexy, trong khi những người khác bác bỏ những phép ẩn dụ. "In The Dark" đạt được thành công thương mại ở Hoa Kỳ, đạt đỉnh ở vị trí thứ 11 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Bài hát đạt vị trí số 1 ở quốc gia Slovakia. Ngoài ra nó còn đạt vị trí số 40 liên tiếp ở các quốc gia Canada, Đan Mạch, Ireland, Scotland và Vương quốc Anh. "In The Dark" được xem như là đĩa đơn thành công nhất của Dev tính cho đến thời điểm bây giờ.

"In The Dark" là một ca khúc dance-pop với saxophone hook và ảnh hưởng của Eurodance và âm nhạc Latin. Lời bài hát nhấn mạnh các ổ đĩa quan hệ tình dục và để cho cảm giác sờ mó kích thích nhiều hơn qua mọi tầm nhìn.

Video âm nhạc của bài hát có cảnh các bàn tay màu đen liên tục sờ soạng trên khắp cơ thể Dev trong khi cô đang đứng trần truồng.


</doc>
<doc id="1295249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295249" title="DVB">
DVB

Chuẩn Truyền Dẫn DVB
Digital Video Broadcasting (DVB) là một tập hợp các tiêu chuẩn để xác định kỹ thuật số phát sóng bằng cách sử dụng vệ tinh hiện có, cáp, và cơ sở hạ tầng trên mặt đất. Trong đầu những năm 1990, đài truyền hình châu Âu, các nhà sản xuất thiết bị tiêu dùng, và các cơ quan quản lý đã thành lập Tập đoàn Phát động châu Âu (ELG) để thảo luận về giới thiệu truyền hình kỹ thuật số (DTV) trên toàn châu Âu. ELG nhận ra rằng tôn trọng lẫn nhau và niềm tin đã được thiết lập giữa các thành viên sau này trở thành dự án DVB. Ngày nay, Dự án DVB bao gồm hơn 220 tổ chức tại hơn 29 quốc gia trên toàn thế giới. DVB-tuân thủ kỹ thuật số phát sóng và các thiết bị phổ biến rộng rãi và được phân biệt bởi logo DVB. Nhiều dịch vụ phát sóng DVB có sẵn trong châu Âu, Bắc và Nam Mỹ, châu Phi, châu Á, và Úc. Các truyền hình kỹ thuật số hạn đôi khi được dùng như một từ đồng nghĩa với DVB. Tuy nhiên, Hệ thống Truyền hình Uỷ ban tiêu chuẩn (ATSC) là tiêu chuẩn phát sóng kỹ thuật số được sử dụng ở Mỹ

Quyết định cơ bản của Dự án DVB là lựa chọn MPEG-2, một trong một loạt các tiêu chuẩn nén MPEG cho các tín hiệu âm thanh và video. MPEG-2 làm giảm một tín hiệu duy nhất từ ​​166 Mbits đến 5 Mbits cho phép các đài truyền hình để truyền tín hiệu kỹ thuật số bằng cách sử dụng cáp hiện có, vệ tinh, và các hệ thống trên mặt đất. MPEG-2 sử dụng phương pháp nén mất dữ liệu, có nghĩa là các tín hiệu kỹ thuật số truyền hình được nén và một số dữ liệu bị mất. Dữ liệu bị mất này không ảnh hưởng đến mắt người cảm nhận được hình ảnh. Hai định dạng truyền hình kỹ thuật số sử dụng nén MPEG-2 là truyền hình độ nét tiêu chuẩn (SDTV) và truyền hình độ nét cao (HDTV). SDTV của hình ảnh và chất lượng âm thanh tương tự như đĩa kỹ thuật số đa năng (DVD). Chương trình HDTV trình bày năm lần thông tin càng nhiều mắt hơn so với SDTV, trong rạp chiếu phim chất lượng lập trình.



</doc>
<doc id="1295254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295254" title="Người mẫu quảng cáo">
Người mẫu quảng cáo

Người mẫu quảng cáo hay còn gọi là promotion Model, promotion girl (PG)/nhân sự nữ hay PB (promotion boy - nhân sự nam) hay show girl là những người mẫu, nhân viên quảng cáo, tiếp thị, lễ tân thực hiện các dịch vụ quảng cáo trực tiếp cho một sản phẩm, dịch vụ, thương hiệu, bằng cách trực tiếp tương tác với người tiêu dùng tiềm năng.

Một phần lớn những người mẫu làm quảng cáo là phụ nữ và thường được thiết kế, ăn bận hấp dẫn về ngoại hình ở mặt áo quần, son phấn... Họ cung cấp thông tin về sản phẩm hoặc dịch vụ với nhiệm vụ là đại diện hình ảnh cho các sản phẩm.

Người mẫu quảng cáo làm việc theo hai cách thức là cố định (những người đứng tại quầy bán hàng để giới thiệu sản phẩm cho khách) và lưu động (nhận sự kiện theo ca, làm việc tại các lễ khai trương, khánh thành hoặc phát tờ rơi, diễu hành quảng bá sản phẩm). Họ có thể xuất hiện mọi nơi khi có yêu cầu về nhân viên hỗ trợ tại lễ khánh thành, khai trương, ngày kỷ niệm, hội thảo, cuộc họp... cho đến chương trình ra mắt sản phẩm mới, tất niên, tiệc sinh nhật, chụp hình, buổi diễn thời trang, nhân viên trực điện thoại... Các vị trí mà một người mẫu quảng cáo có thể làm là chụp hình, quảng bá sản phẩm, hội thảo, diễu hành trên đường phố ("roadshow"), mời quảng cáo, tài trợ, ký kết hợp đồng...

Người mẫu quảng cáo cần có lợi thế về chiều cao, đôi chân dài, số đo ba vòng cơ thể cân đối cùng với một khuôn mặt đẹp, cách ăn mặc thời trang để đi lại trong sự kiện. Người mẫu quảng cáo thường mặc đồng phục hấp dẫn, đôi chân cứng cáp để đứng liên tục trong nhiều giờ đồng hồ mà miệng vẫn nói chào, tươi cười, nhắc tên sản phẩm liên tục khi có người lắng nghe.
Một số PG là sinh viên muốn có việc làm thêm, sinh viên mới ra trường hoặc đang hoạt động trong các ngành nghề liên quan tới nghệ thuật. Mục đích chung là muốn có thêm thu nhập và được cọ xát với thực tế. Khi làm việc, họ phải có ý thức làm việc tập thể, rèn một tinh thần vững vàng và trau dồi kiến thức không ngừng.

Ngoài ra, để thực hiện thành công các thương vụ, một số người mẫu quảng cáo phải liên tục đi giao tế và dự tiệc. Họ có thể phải đối mặt với các cám dỗ như trở thành nhân tình của những người giàu có để được tặng tiền và những món quà đắt tiền.

Ở Việt Nam, PG là một trong những công việc bán thời gian của nhiều người trẻ tuổi. Thu nhập cao, dễ tìm kiếm được những mối quan hệ, không bị bó hẹp về thời gian, luôn được thay đổi môi trường làm việc, luôn xuất hiện trước đám đông với vẻ ngoài xinh đẹp... là những yếu tố thu hút họ đến với nghề. Họ kiếm được khá nhiều tiền và được thoải mái mua sắm trang phục, điện thoại, dù vẫn có dư luận đàm tiếu. Có những trường hợp sa vào tệ nạn xã hội như trở thành gái mại dâm.

Ngoài ra, làm nghề PG ở Việt Nam cũng đối mặt với nhiều nguy cơ như thường xuyên bị nợ tiền, ăn chặn thù lao, đặc biệt là bị quấy rối tình dục ở những mức độ khác nhau như: kẻ quấy rối bằng ánh mắt, lời nói, có người lại quấy rối bằng cách sàm sỡ, đụng chạm cơ thể. Nhiều khách say rượu không làm chủ được mình trước các người mẫu nhưng cũng có người không say mà cố tình mượn rượu để quấy rối tình dục các người mẫu quảng cáo.

Bà Silvia Sommerlath, bây giờ là nữ hoàng của Thụy Điển, làm việc vào thế vận hội mùa hè năm 1972 tại München như là một người mẫu tiếp tân và nhờ đó làm quen được chồng của bà sau này, tức vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển.

Công ty PG là một dạng công ty chuyên cung cấp về nhân sự hay môi giới nhân sự. Những công ty PG có nhiệm vụ tìm kiếm những gương mặt xinh đẹp, ngoại hình ưa nhìn và tìm kiếm khách hàng có nhu cầu thuê PG.



</doc>
<doc id="1295259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295259" title="Pterois antennata">
Pterois antennata

Pterois antennata là một loài cá trong chi "Pterois", họ Cá mù làn. Chúng được tìm thấy ở những vùng biển nhiệt đới thuộc Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. Đây là một trong những loài cá rất đẹp nhưng lại có chứa một lượng chất độc nguy hiểm. Chúng có chiều dài tối đa 20 cm. Môi trường sinh sống ưa thích của chúng là những khu vực đầm phá và các rạn san hô, nơi chúng có thể dễ dàng ẩn mình vào ban ngày và săn bắt tôm cua vào ban đêm, săn bắt các loài tôm và cua để làm thức ăn.



</doc>
<doc id="1295261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295261" title="Cá mao tiên">
Cá mao tiên

Cá mao tiên, tên khoa học Pterois volitans, là một loài cá có gai độc thuộc họ Cá mù làn. Loài cá này sinh sống trong các rạn san hô. Trong tự nhiên chúng được tìm thấy trong khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, nhưng đã trở thành một vấn đề rất lớn xâm lấn ở vùng biển Caribbean và dọc theo bờ biển phía Đông của Hoa Kỳ, cùng với một loài tương tự, "Pterois miles".

Cá mao tiên có sọc trắng xen kẽ với màu đỏ, nâu, hoặc màu nâu. Con trưởng thành có thể dài đến 43 cm, trong khi con chưa thành niên có thể ngắn hơn 1 inch (2,5 cm). Chúng có thể sống đến 10 năm. Nó có gai độc lớn, nhô ra từ cơ thể như bờm sư tử. Các gai độc làm cho cá không ăn được hoặc ngăn chặn hầu hết các kẻ thù tiềm năng. Cá mao tiên sinh sản hàng tháng và có thể nhanh chóng phân tán trong giai đoạn ấu trùng của chúng khiến cho việc mở rộng của khu vực xâm lấn của chúng nhanh chóng. Không có kẻ thù dứt khoát của cá mao tiên, và nhiều tổ chức đang thúc đẩy việc thu hoạch và tiêu thụ cá mao tiên trong nỗ lực để ngăn chặn sự gia tăng hơn nữa trong các mật độ dân số đã cao.



</doc>
<doc id="1295266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295266" title="Pterois radiata">
Pterois radiata

Pterois radiata là một loài cá có gai độc thuộc họ Cá mù làn. Loài cá này sinh sống trong đại dương của Ấn Độ và Tây Thái Bình Dương.

Nó là loài cá mao tiên chỉ có gai mà không có bất kỳ mảng đốm màu. Nó cũng có thể được nhận ra bởi các cặp của các đường sọc ngang màu trắng trên đuôi của nó.



</doc>
<doc id="1295267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295267" title="Russula risigallina">
Russula risigallina

Russula risigallina là một loài nấm. Danh pháp khoa học trước đây của loài này là "R. chamaeleontina". Nó là loài nấm màu vàng nhỏ và ăn được. Loài nấm này mọc ở nhiều quốc gia [[châu Âu.

[[Thể loại:Russula|risigallina]]
[[Thể loại:Nấm châu Âu]]
[[Thể loại:Nấm ăn]]


</doc>
<doc id="1295270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295270" title="Phêrô Kim Ngôn">
Phêrô Kim Ngôn

Phêrô Kim Ngôn (tiếng Hy Lạp: Ἅγιος Πέτρος ὁ Χρυσολόγος, nghĩa là Phêrô "có lời nói vàng"; 380 - 450) là Giám mục thành Ravenna (nước Ý) từ khoảng năm 433 cho đến khi ông qua đời. Ông được Giáo hội Công giáo Rôma tôn làm thánh và được Giáo hoàng Biển Đức XIII phong làm Tiến sĩ Hội Thánh vào năm 1729.
Phêrô sinh trưởng tại một thị trấn nhỏ miền Imola, nước Ý. Thuở nhỏ, ông được Giám mục Cornelius của giáo phận Imola dạy dỗ và phong thừa tác vụ phó tế. Khi tổng Giám mục của giáo phận Ravenna qua đời, Giáo hoàng Xíttô III đã bổ nhiệm Phêrô về đây để thay thế. Lúc ấy khoảng năm 433, với cương vị là Giám mục, Phêrô đã làm việc rất có hiệu quả. Ông đã loại bỏ hết các thói trần tục của dân ngoại vốn tồn tại trong giáo phận này suốt nhiều năm qua, nâng đỡ đức tin của Kitô hữu trong giáo phận. Cũng từ lúc này, Giám mục Phêrô bắt đầu nổi danh nhờ tài giảng thuyết, khiến người ta đã đặt cho ông biệt danh là "Chrysologos" có nghĩa là Kim Ngôn - "lời vàng". Phêrô thuyết giảng với lòng nhiệt thành bốc lửa đến nỗi người ta phải nín thở mỗi khi nghe ông nói. Ông đã để lại khoảng 180 bài diễn thuyết có giá trị. Phêrô Kim Ngôn qua đời năm 450 tại Imola, quê hương ông. 



</doc>
<doc id="1295272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295272" title="Scorpaenopsis oxycephala">
Scorpaenopsis oxycephala

Scorpaenopsis oxycephala là một loài cá ăn thịt vây tia với các gai độc thuộc họ Cá mù làn, chúng sống ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương.

Chúng có thể đạt chiều dài tối đa 36 cm (14 in) và có thể thay đổi đáng kể trong màu sắc. Con trưởng thành có một số râu dưới hàm.

Loài này thường sinh sống ở rạn san hô dốc từ chỉ có 1 mét đến một độ sâu 35 mét. Khi ở trong vùng nước nông, những người bơi vô tình có thể bước đi trên chúng mà có thể gây ra chấn thương rất đau từ các gai độc.



</doc>
<doc id="1295276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295276" title="Rhinopias frondosa">
Rhinopias frondosa

Rhinopias frondosa là một loài tia vây ăn thịt với các gai độc trong họ Cá mù làn. Loài này sống trong đại dương của Ấn Độ và Tây Thái Bình Dương, từ Nhật Bản tới Australia và Nam Phi đến quần đảo Caroline. Chúng được tìm thấy ở độ sâu từ 13 đến 90 mét.



</doc>
<doc id="1295277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295277" title="Phan Chu Trinh (định hướng)">
Phan Chu Trinh (định hướng)

Phan Chu Trinh có thể là:


</doc>
<doc id="1295280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295280" title="Họ Cá mặt trăng">
Họ Cá mặt trăng

Họ Cá mặt trăng (danh pháp khoa học: Molidae) là một họ thuộc bộ Cá nóc (Tetraodontiformes). Loài điển hình của họ này là cá mặt trăng. Họ này có 3 chi và 4 loài.

Họ này chỉ có 4 loài trong 3 chi:



</doc>
<doc id="1295283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295283" title="Heteronympha">
Heteronympha

Heteronympha là một chi bướm trong họ Nymphalidae. Chi này có 7 loài.




</doc>
<doc id="1295285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295285" title="Họ Cá nóc nhím">
Họ Cá nóc nhím

Họ Cá nóc nhím (danh pháp khoa học: Diodontidae) là một họ thuộc bộ Cá nóc. Các loài trong họ này có kích thước từ vừa đến lớn, và được tìm thấy trong những vùng biển nông vùng ôn đới và nhiệt đới trên toàn thế giới. Một số loài được tìm thấy ở khu vực xa hơn nữa tính từ bờ biển, trong đó có thể có những đàn lớn gồm hàng ngàn con. Chúng thường di chuyển chậm.



</doc>
<doc id="1295286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295286" title="Cá nóc nhím gai dài">
Cá nóc nhím gai dài

Cá nóc nhím gai dài (danh pháp hai phần: Diodon holocanthus) là một loài cá thuộc họ Cá nóc nhím. Nó ăn các loài động vật thân mềm, cầu gai, cua ẩn tu, ốc, và cua. Nó săn mồi về ban đêm. Trong Đông y, loài cá này được sử dụng là thuốc.


</doc>
<doc id="1295293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295293" title="Băng tần X">
Băng tần X

Băng tần X là một đoạn tần số thuộc vùng vi sóng trong phổ điện từ. Trong một số trường hợp, chẳng hạn như kỹ thuật truyền thông, dải tần số băng X từ 7 tới 11,2 gigahertz (GHz). Trong kỹ thuật radar, dải tần số băng X được quy định bởi IEEE từ 8 tới 12 GHz.

Thuật ngữ "Băng tần X" cũng được dùng chính thức và không chính xác để nói đến băng tần phát thanh AM mở rộng, chữ "X" có nghĩa là "mở rộng".

Với vệ tinh thông tin quân sự, Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU) chỉ định băng tần đường lên băng X (phát tín hiệu điều chế) từ 7,9 tới 8,4 GHZ. Băng tần đường xuống theo ITU là 7,25 tới 7,75 GHz. Quân đội Mỹ dùng tất cả tần số trong phổ tần này; tuy nhiên, họ lựa chọn tín hiệu trên các tần số thông suốt phổ tần này. Tần số bộ dao động cục bộ thông thường của một bộ đổi tần tạp âm thấp băng X là 6300 MHz. Cả hai băng tần đều rộng 500 MHz.

Trong kỹ thuật, cặp băng tần này thường được gọi là hệ thống vệ tinh thông tin băng X 8/7 GHz

Băng X được sử dụng trong các ứng dụng radar gồm sóng liên tục, xung, phân cực đơn, phân cực kép, radar khẩu độ tổng hợp và radar mảng pha. Các băng tần phụ radar băng X được dùng trong các tổ chức dân sự, quân sự, chính phủ để theo dõi thời tiết, kiểm soát không lưu, kiểm soát giao thông hàng hải, radar bám mục tiêu cho quốc phòng và đo tốc độ phương tiện cho cảnh sát.

Băng X thường được dùng trong các radar hiện đại. Các bước sóng ngắn hơn của băng X cho phép hình ảnh có độ phân giải cao hơn khi chụp từ các radar hình ảnh độ phân giải cao để xác định và phân loại mục tiêu.

Ở Ireland, Libya, Ả Rập Saudi và Canada băng X ở dải 10,15 tới 10,7 được dùng hệ thống băng rộng mặt đất.

Các quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép các hoạt động vô tuyến nghiệp dư hoạt động ở dải tần 10 tới 10,5 GHz, và vệ tinh nghiệp dư được dùng dải tần số 10,450 GHz tới 10,5 GHz, còn gọi là băng 3 cm. AMSAT gọi băng tần này là băng X.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands




</doc>
<doc id="1295325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295325" title="Cá ngát sọc">
Cá ngát sọc

Cá ngát sọc (danh pháp hai phần: Plotosus lineatus), hay đơn giản là cá ngát, là một loài cá da trơn trong họ Plotosidae. Con đực có thể đạt chiều dài tổng cộnng 32 hoặc 35 cm. Lúc còn nhỏ nó hoàn toàn đen. Khi lớn dần nó có các sọc ngang màu nâu vàng hoặc trắng. Khi trở thành con trưởng thành, độ sáng của màu mờ dần. Loài cá này rất độc, cú chích của nó có thể gây ra tử vong.

"Plotosus lineatus" có thể đạt chiều dài tối đa là 32 cm (13 in) ở con đực. Cơ thể có màu nâu với dải sọc màu kem hoặc trắng.

Đặc trưng nổi bật nhất của loài này là ở vây, trong thực tế, vây lưng thứ hai, vây đuôi và vây hậu môn hợp nhất với nhau giống như ở cá chình. Phần còn lại của cơ thể là khá giống với cá da trơn nước ngọt: miệng được bao quanh bởi bốn cặp râu, bốn ở hàm trên và bốn ở hàm dưới. Vây lưng đầu tiên và mỗi vây ngực có gai rất độc. Chúng thậm chí có thể gây tử vong.

"P. lineatus" xuất hiện ở phía đông Địa Trung Hải, trong Ấn Độ Dương, ở phía tây Thái Bình Dương và đôi khi xâm nhập vào nguồn nước ngọt ở Đông Phi và Madagascar.

"P. lineatus" được tìm thấy trong các rạn san hô, nó cũng được tìm thấy ở các cửa sông, vùng thuỷ triều và bờ biển khơi.



</doc>
<doc id="1295331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295331" title="5 Centimet trên giây (phim)">
5 Centimet trên giây (phim)

5 Centimet trên giây (Nhật: 秒速5センチメートル, Hepburn: "Byōsoku Go Senchimētoru") là một phim anime do Shinkai Makoto đạo diễn và hãng CoMix Wave thực hiện. Bộ phim đã công chiếu lần đầu vào ngày 03 tháng 3 năm 2007 tại rạp ở Shibuya, Tokyo. Cốt truyện xoay quanh mối quan hệ của một cậu bé tên Tōno Takaki với một cô gái là bạn từ khi còn đi học vào khoảng những năm 1990 cho đến thời hiện đại, nhưng giữa họ họ luôn có một khoảng cách và thường chỉ liên lạc với nhau từ xa qua thư hay điện thoại. Bộ phim đã giành được giải "Phim hoạt hình xuất sắc nhất" tại lễ trao giải điện ảnh châu Á Thái Bình Dương năm 2007.

Shinkai Makoto cũng đã thực hiện chuyển thể tiểu thuyết của bộ phim, Media Factory đã phát hành tập tiểu thuyết này vào ngày 19 tháng 11 năm 2007, công ty Cổ phần Xuất bản và Truyền thông IPM và Nhà xuất bản Văn học đã đăng ký bản quyền phát hành tiểu thuyết tại Việt Nam với tên bản quyền hiện tại là 5 Centimet trên giây. Makoto cũng thực hiện thêm chuyển thể manga và đăng trên tạp chí dành cho seinen là Afternoon của Kodansha từ tháng 7 năm 2010 đến tháng 6 năm 2011.

Bối cảnh phim bắt đầu từ những năm 90 thế kỉ XX đến hiện nay. Mỗi câu chuyện đều tập trung vào một nhân vật chính, Toono Takaki. Câu chuyện đầu tiên được diễn ra khi điện thoại di động không phổ biến và email vẫn chưa đến được với người dân nói chung.



 (tiếng Nhật), David Matranga (ADV Films) và Johnny Yong Bosch (Bang Zoom! Entertainment) (tiếng Anh)

Takaki là nhân vật chính của bộ phim. Vì công việc của bố mẹ, anh buộc phải chuyển trường đi nhiều nơi. Anh và Akari trở thành những người bạn thân, nhưng khi Akari chuyển đi, họ theo học ở hai trường trung học khác nhau. Trong câu chuyện thứ hai, anh là thành viên câu lạc bộ kyūdō của trường mình.

Shinkai Makoto đã nói rằng, không giống như các tác phẩm của ông trước đó, không có bất kỳ yếu tố kỳ ảo hay khoa học viễn tưởng nào trong bộ phim này. Thay vào đó nó sẽ trình bày một cách chân thật thế giới thực với nhiều góc độ khác nhau. Phim cho thấy nhiều mặt của cuộc sống luôn đấu tranh và cùng tồn tại với nhau như thời gian, không gian, con người và tình yêu. Tựa "Byousoku 5 Centimeter" (5 cm/s) là tốc độ mà một cánh hoa anh đào khi nó rơi xuống, cánh hoa đó là ẩn dụ cho con người, liên tưởng đến cuộc sống chậm rãi nơi mọi người luôn gắn kết với nhau nhưng theo thời gian mỗi người sẽ đi theo các hướng khác nhau dần dần tách nhau ra. Đây cũng là dự án đầu tiên mà Makoto thực hiện một cách chặt chẽ với một đội ngũ gồm các họa sĩ và người dựng phim. Bộ phim đã công chiếu lần đầu vào ngày 03 tháng 3 năm 2007 tại Shibuya, Tokyo.

Phiên bản DVD đã của phim đã phát hành vào ngày 19 tháng 7 năm 2007 tại Nhật Bản. ADV Films đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của phim anime để tiến hành phát hành tại thị trường Bắc Mỹ nhưng sau đó đã giao lại việc phân phối cho Bandai Entertainment, Madman Entertainment đăng ký phân phối tại Úc và New Zealand, Manga Entertainment đăng ký tại Anh, Selecta Visión tại Tây Ban Nha, Kaze tại Pháp, Ý và Đức, Reanimedia tại Nga và Proware Multimedia International tại Đài Loan.

Shinkai Makoto cũng đã thực hiện một chuyển thể light novel khi hoàn tất bộ phim, đây cũng là tiểu thuyết đầu tiên mà ông thực hiện. Các hình dùng trong tiểu thuyết cũng do chính Makoto chụp. Media Factory đã phát hành light novel này vào ngày 16 tháng 11 năm 2007. Công ty Cổ phần Xuất bản và Truyền thông IPM và Nhà xuất bản Văn học đã đăng ký bản quyền phát hành light novel tại Việt Nam với tên bản quyền hiện tại là 5 Centimet trên giây.

Seike Yukiko đã thực hiện chuyển thể manga của bộ phim và đăng trên tạp chí dành cho seinen là Afternoon của Kodansha từ tháng 7 năm 2010 đến tháng 6 năm 2011. Kodansha sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon. Vertical Inc. đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để phát hành tại Hoa Kỳ và Taiwan Tohan đăng ký tại Đài Loan.

Bộ phim có một bài hát chủ đề chính dành cho phần kết thúc. Bài hát chủ đề có tên là One more time, One more chance do Yamazaki Masayoshi trình bày, bài hát này đã từng phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 1997 sau đó tái phát hành sau khi dùng trong bộ phim vào ngày 03 tháng 3 năm 2007. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ phim cũng đã phát hành đính kèm với phiên bản DVD đặc biệt của bộ phim.

"Byousoku 5 Centimeter" đã giành "Giải bạch kim lớn Lancia" tại Liên hoan phim chủ đề tương lai vì là phim có hình ảnh và hiệu ứng xuất sắc nhất. Bộ phim cũng đã giành giải "Phim hoạt hình xuất sắc nhất" tại lễ trao giải điện ảnh châu Á Thái Bình Dương năm 2007. Phiên bản DVD giới hạn của phim đã đứng hạng ba về doanh số tại bảng xếp hạng Tohan từ ngày 18 đến ngày 24 tháng tháng 7 năm 2007 trong khi phiên bản bình thường xếp hạng 7. Bộ phim đứng hạng tư trong bảng đánh giá các anime nổi tiếng nhất năm 2008.

Mania.com đã đánh giá "Byousoku 5 Centimeter" là phim anime hay nhất trong số các phim anime không phải của Miyazaki. Mark Schilling tại tạp chí The Japan Times đã nhận xét bộ phim còn tốt hơn các phim của Miyazaki Hayao ở chỗ "đâm xuyên qua bức màn che của những việc hằng ngày để hé lộ một vẻ đẹp sâu sắc, phù du mà hầu hết mọi người chỉ nhận thấy nó qua những khoảng khắc hiếm hoi". Bamboo Dong tại Anime News Network đã đánh giá qua "Vẻ buồn lộng lẫy" của bộ phim, các bản nhạc piano hay do Tenmon soạn đã "Góp phần vào thể hiện tốt yếu tố như một giấc mơ của bộ phim". Cũng như nói rằng bộ phim "Không bao giờ thể hiện hay nói về cảm giác của các nhân vật. Không theo một cốt truyện chặt chẽ, nhưng lại sử dụng nhiều tương tác hình ảnh và thể hiện những cảnh vật vào đúng thời điểm mà chúng thể hiện tốt nhất, mọi thứ đều rõ như ngày và đêm". Theron Martin tại Anime News Network đã nhận xét "Bộ phim đã thực hiện hiệu ứng âm thanh một cách hoàn hảo, đặc biệt là tiếng cung tên trong các cảnh ở phần hai." Chris Beveridge tại Mania.com thì lại than phiền vì hình ảnh bị hiệu ứng răng cưa với nhận xét "Hình như việc hình ảnh của bộ phim khá nhỏ đã dẫn đến việc hình ảnh bị nhiễu và khá sần sùi. Bộ phim có nhiều màu tươi mà mỗi lần xuất hiện chúng lại làm nổi bật việc hình bị nhiễu cũng như bị răng cưa".

Một chương trình hoạt hình có tên "Cửa sổ tâm hồn" dùng để "Nâng cao lòng thiện tâm và chỉ dạy một góc nhìn cao quý về cuộc sống" dành cho giới trẻ của Trung Quốc đã sao chép nhiều cảnh nền của bộ phim với chỉ một vài chỉnh sửa nhỏ.


</doc>
<doc id="1295336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295336" title="Janissary">
Janissary

Lực lượng Cấm vệ quân Janissary (tiếng Thổ Ottoman يڭيچرى "yeniçeri" nghĩa là "tân binh", , , , , , , , ) là những đơn vị Bộ binh pháo thủ đã trở thành quân Ngự lâm và vệ sĩ của các Sultan của Đế quốc Ottoman. Lực lượng này được thành lập bởi Sultan Murad I từ các thiếu niên Ki-tô giáo được tuyển mộ từ các nước bị chinh phạt trong thế kỷ 14 qua hệ thống devşirme và bị Sultan Mahmud II vào năm 1826 trong biến cố "Vaka-i Hayriye". Janissary trở thành đội quân thường trực đầu tiên trong khu vực sau thời kỳ của các Binh đoàn Lê dương La Mã.

Giống như lực lượng Cận vệ của Hoàng đế La Mã ("Praetoriani") cổ đại, Janissary đã trở thành một lực lượng chính trị trong Đế quốc Thổ Ottoman.


</doc>
<doc id="1295339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295339" title="Chi Cá ngát">
Chi Cá ngát

Chi Cá ngát (danh pháp khoa học: Plotosus) là một chi cá ngát bản địa của khu vực Ấn Độ Dương, miền tây Thái Bình Dương và New Guinea. Các loài trong chi này sống trong môi trường nước ngọt và lợ của vùng cửa sông, đầm phá, và vùng ven biển. Chúng ăn chủ yếu là giáp xác, động vật thân mềm và cá. Hầu hết các loài đều có nọc độc trừ loài "P. fisadoha"; riêng loài "P. lineatus" có nọc độc mạnh đến nổi có thể gây tử vong.

Hiện tại người ta công nhận 9 loài cá ngát trong chi này:

"P. canius" sinh sống trong khu vực duyên hải ở Thái Lan, Sundaland, Sulawesi, Moluccas, Ấn Độ và khu vực hạ lưu sông Mê Kông. "P. fisadoha" là loài cá biển chỉ có ở phía đông nam Madagascar. "P. limbatus" sinh sống trong môi trường nước mặn và nước lợ ở miền tây Ấn Độ Dương và biển Ả Rập. "P. lineatus" có mặt trong khu vực từ miền đông Địa Trung Hải, các vùng biển tại Ấn Độ Dương và miền tây Thái Bình Dương, và đôi khi cũng tiến vào các vùng nước ngọt ở Đông Phi và Madagascar. "P. nkunga" có ở miền nam châu Phi, từ Boknes tới Boteler Point, và có lẽ cũng có ở Zanzibar, trong vùng nước mặn nhưng cũng tiến vào vùng nước ngọt. "P. papuensis" có ở phía nam đảo New Guinea.

"P. canius" có chiều dài đạt 150 cm (59 in) TL. "P. limbatus" đến 41 cm (16 in) SL. "P. lineatus" đạt đến 32 cm (13 in) TL. "P. nkunga" khoảng 51 cm (20 in) SL. "P. papuensis" đạt kỷ lục 55 cm (22 in) TL, nó có thể đạt đến 100 cm (40 in) theo dân địa phương.

Tất cả các loài đều tiết nọc độc trừ "P. fisadoha". Các gai trước của vây lưng và vây ngực có thể gây ra những vết thương đau đớn. Loài "P. lineatus", với gai hình răng cưa cực độc của vây lưng thứ nhất và của hai vây ngực có thể gây tử vong.

Da trơn của loài "P. nkunga" được bao bọc bởi chất nhầy, và miệng của nó được bao quanh bởi 4 cặp râu. Các gai vây lưng hình răng cưa có thể dựng thẳng đứng và được phủ bởi chất nhầy có độc đối với con người.

"P. canius" được tìm thấy phổ biến trong các cửa sông và đầm phá, và đôi khi gặp ở đoạn sông với nước gần như là nước ngọt. Nó xuất hiện ở những phần gần cửa sông có nước lợ hoặc ngọt và vùng biển ven bờ. "P. limbatus" gặp ở cửa sông và ven các vùng biển mở. "P. lineatus" là loài cá da trơn duy nhất được tìm thấy ở vùng rạn san hô; nó cũng được tìm thấy ở các cửa sông, vũng thủy triều và biển mở. "P. papuensis" được tìm thấy ở các con sông nước đục, các phá đầm lầy và nước tù đọng.
Cá con của các loài trong chi "Plotosus" thường sống thành đàn dày đặc; đối với loài "P. lineatus" tạo thành đàn có dạng hình cầu với khoảng 100 cá thể, trong khi cá lớn sống đơn độc hoặc hình thành các nhóm nhỏ khoảng 20 con và được biết là chúng ẩn mình dưới các gờ đá vào ban ngày.

Hầu hết các loài ăn giáp xác, động vật thân mềm, và cá.
Phần lớn các loài ăn động vật giáp xác, động vật thân mềm và cá. "P. lineatus" trưởng thành tìm kiếm và khuấy cát không ngừng để tìm động vật giáp xác, động vật thân mềm, giun và đôi khi là cá. "P. nkunga" chủ yếu ăn động vật không xương sống sinh sống ở đáy, bằng cách dùng các cặp râu để cảm nhận xung quanh trong bùn để tìm cua và cá nhỏ.

"P. lineatus" là loài cá đẻ trứng; loài này có trứng chìm và ấu trùng phiêu sinh.

Điều đáng chú ý là không giống như các loài cá da trơn nước ngọt khác trong bộ Siluriformes mà từ đó chúng đã tiến hóa, các loài "Plotosus" đã tiến hóa các ống dạng bóng dài trong các cơ quan cảm nhận điện của chúng (nguyên được gọi là "bóng Lorenzini", mặc dù hiện nay tên gọi này không được sử dụng) do gradient điện thế dọc theo da là nhỏ hơn trong nước ngọt và do vậy chúng phải mở rộng sâu hơn vào trong cá nơi sự khác biệt sẽ được biểu lộ rõ hơn nhằm ghi nhận hiệu điện thế tối đa. Các ống sâu như vậy được tìm thấy ở các loài cá mang tấm, mặc dù không có ở các loài cá đuối ó nước ngọt thuộc chi "Potamotrygon", chỉ ra rằng lần này là "sự mất đi" của các ống mở rộng chứ không phải là sự thu được.


</doc>
<doc id="1295348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295348" title="U (bài hát của Super Junior)">
U (bài hát của Super Junior)

"U" là đĩa đơn chính thức đầu tiên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Đĩa đơn đã đứng đầu trên các bảng xếp hạng doanh số album chỉ sau vài tuần phát hành kể từ ngày 7 tháng 6 năm 2006. ""U"" đạt vị trí số #1 trên bảng xếp hạng album hàng tháng của MIAK K-pop với tổng cộng 91,416 bản đã được bán ra tính đến 2008. Tất cả số liệu đều được lấy từ Hiệp hội Công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc. Ca khúc đã nhận được tổng cộng 5 giải thưởng trên các chương trình quảng bá, trở thành đĩa đơn thành công nhất của Super Junior trên các bảng xếp hạng cho đến khi ""Sorry, Sorry"" của album thứ 3 được phát hành vào tháng 3 năm 2009. Quá trình quảng bá cho ca khúc ""U"" kéo dài cho đến tháng 9 năm 2006. Màn diễn tổng hợp cuối cùng của nhóm có cả bài hát này là vào tháng 8 năm 2007 tại Tokyo, Nhật Bản.

Ngoài phiên bản "U" được phát hành tại Hàn Quốc năm 2006 thì còn có hai phiên bản với ngôn ngữ khác được phát hành, bao gồm phiên bản Tiếng Quan Thoại và phiên bản Tiếng Nhật. Phiên bản sửa đổi đặc biệt tiếng Quan Thoại được phát hành ở Đài Loan vào ngày 15 tháng 6 năm 2007, được coi là bước khởi đầu cho sự tấn công vào thị trường Trung Quốc của Super Junior. Vào ngày 9 tháng 7 năm 2008, đĩa đơn "U/Twins" và một phiên bản sửa đổi giới hạn đặc biệt tiếng Nhật của ""U"" được phát hành ở Nhật Bản.

Super Junior-M, là nhóm nhỏ chuyên hát Tiếng Quan Thoại của Super Junior, cũng đã phát hành đĩa đơn "U" vào ngày 8 tháng 4 năm 2008, là phiên bản tiếng Quan Thoại thứ hai, và cũng là phiên bản làm lại thứ ba của "U". Trong phiên bản này, lời bài hát đã được đổi khác so với phiên bản tiếng Trung trước đó của Super Junior, vũ đạo cũng được làm lại hoàn toàn mới.

Trước khi phát hành "U", Super Junior đã được coi là một nhóm nhạc dự án mà các thành viên sẽ được thay đổi luân phiên, giống như hình tượng nhóm nhạc nữ Morning Musume của Nhật. Vài thành viên Super Junior thế hệ đầu tiên (tức là 'Super Junior 05') sẽ được thay thế bởi thế hệ thứ hai, 'Super Junior 06', với hậu tố "05" hay "06" là năm của thế hệ Super Junior đó. Tuy nhiên, sau khi thêm vào thành viên thứ 13 Kyuhyun, nhóm dự án đã trở thành một nhóm chính thức với các thành viên là cố định và tên nhóm cũng trở thành Super Junior chứ không có hậu tố "05" hay "06" nữa. ""U"" là đĩa đơn ra mắt của Kyuhyun.

Phiên bản nhạc số của "U" được tung ra ngày 25 tháng 5 năm 2006 thông qua trang chủ của Super Junior. Phiên bản nhạc số cho ca khúc thứ hai, ""Endless Moment"", được phát hành 4 ngày sau đó. ""U"" đã đạt đến hơn 400.000 lượt download trong vòng 5 giờ trước khi máy chủ bị tê liệt.

Bài hát được sáng tác bởi nhạc sĩ người Đức Ken Ingwersen và nhạc sĩ người Anh Kevin Simm, là một ca khúc nhạc pop dance với ảnh hưởng của R&B đương đại. Phần rap của bài hát được viết bởi Eunhyuk và được chia thành 2 phần: phần đầu do Eunhyuk thể hiện, phần sau là Kibum thể hiện với giọng rap đệm của Donghae.

"U" trở thành một trong những hit lớn nhất của Super Junior, đã giúp nhóm lần đầu tiên giành chiến thắng trên các chương trình quảng bá âm nhạc hàng tuần của Hàn Quốc. Bài hát đã giành được Mutizen Song trên chương trình Inkigayo của đài SBS ngay trong tuần đầu tiên phát hành, mang lại giải thưởng đầu tiên cho Super Junior kể từ khi nhóm ra mắt. Bài hát còn tiếp tục chiến thắng tại Inkigayo trong 3 tuần, và còn nhận thêm hai giải thưởng khác tại "M!Countdown" của M.NET trong 2 tuần, tổng cộng nhóm đã nhận 5 chiếc cup cho ""U"". Trước khi kết thúc quảng bá cho bài hát này, Super Junior lại tiếp tục quảng bá đĩa đơn "Dancing Out" được phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2006, thuộc album thường niên của SM Town có tên 2006 Summer SMTown, và nhận được thêm hai chiến thắng nữa. ""U"" đã nhận được nhiều ý kiến đánh giá tích cực, giúp Super Junior nhận được 7 giải thưởng tại các lễ trao giải âm nhạc cuối năm 2006 của Hàn Quốc, trong đó có giải "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất" và "Nhóm nhạc được yêu thích nhất".

""U"" đạt vị trí số #1 trên bảng xếp hạng album MIAK K-pop, bán được tổng cộng 83,010 bản tính cho đến năm 2007, nhiều hơn so với album ra mắt của nhóm là SuperJunior05 (Twins) trong nửa đầu năm 2007. Phiên bản sửa đổi phát hành tại Đài Loan ra mắt ở vị trí thứ #6 và vươn lên đến vị trí thứ #5 trên Five Music J-pop/K-pop Chart of Taiwan, và vẫn vững vàng trong top 10 suốt 6 tuần.

Music video cho "U" tập trung quay những cảnh nhảy của Super Junior. Trong 4 phút của MV, 13 thành viên đã cho thấy nhiều phong cách nhảy khác nhau. Chủ yếu là nhạc Pop, điệu nhảy trượt gối "sliding", điệu nhảy lượn sóng "waving"… giống như những kĩ thuật nhảy đường phố khác của Super Junior. Ngoài ra điệu nhảy tim đập và điệu nhảy đẩy hông cũng được nhóm sử dụng, trở thành điểm nhấn cho vũ đạo của ""U"", và vẫn được sử dụng trong cả những phiên bản sau này của bài.

Thành viên Yoona của nhóm nhạc nữ cùng công ty Girls' Generation cũng góp mặt trong MV này. Những cảnh ngoài trời của MV được quay tại Làng tiếng Anh thuộc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc.




"U/Twins" là đĩa đơn thứ hai không chính thức của Super Junior. Đĩa đơn được đặc biệt làm ra cho buổi fan-meeting đầu tiên của Super Junior tại Nippon Budokan thuộc Tokyo, Nhật Bản như một cách để chào mừng việc mở cửa trang web tiếng Nhật chính thức của nhóm vào ngày 1 tháng 4 năm 2008. Đĩa đơn được phát hành tại Nhật ngày 9 tháng 7 năm 2008. Nó đã đạt vị trí thứ 4 trong ngày đầu ra mắt tại Oricon Daily Chart, và rơi xuống 4 bậc trong ngày thứ hai. Tuy nhiên, đĩa đơn này cũng đã phá kỉ lục để trở thành đĩa đơn tiếng Hàn đầu tiên lọt được vào top 10 của bảng xếp hạng album tuần trên Oricon.

"U/Twins" là một phiên bản tổng hợp với 4 bài hát, tất cả đều từng là những ca khúc đạt vị trí số 1 của Super Junior ở cả Hàn Quốc và Thái Lan. Trong đĩa đơn còn có cả phiên bản tiếng Nhật của ""U"", với toàn bộ lời hát là bằng tiếng Nhật chỉ trừ đoạn rap là bằng tiếng Anh. Tuy vậy, nó cũng chỉ là một bonus track trong phiên bản giới hạn của đĩa đơn, được phát hành miễn phí tới những fan tham gia buổi fan-meeting.




"U" là đĩa đơn quảng bá đầu tiên của Super Junior-M, nhóm nhỏ thứ ba của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior. Bài hát và music video được phát hành trực tuyến tại Trung Quốc vào ngày 8 tháng 4 năm 2008, ngày ra mắt của Super Junior-M. Bài hát, kể cả lời rap, đều là bằng Tiếng Quan Thoại, khác hẳn với phiên bản tiếng Quan Thoại trước đó của Super Junior mà phần rap vẫn là bằng tiếng Hàn. Nội dung hai bài có ý nghĩa gần giống nhau nhưng phần lời lại khác hẳn.

Đây là một trong 12 ca khúc nằm trong album phòng thu đầu tay "Me" của Super Junior-M, được phát hành ngày 8 tháng 4 năm 2008 tại Trung Quốc và Hàn Quốc, và sau đó là tại các nước châu Á khác vào tháng 5 năm 2008. Super Junior-M đã thay đổi phiên bản ""U"" với âm thanh trầm sang hip hop và jazz. Bài hát cũng có thêm một đoạn nhạc bridges, với màn trình diễn violin solo của Henry (giống như trong bài Don't Don của Super Junior) và một đoạn dance bridge của Han Geng và Donghae, khiến cho phiên bản này dài hơn khoảng 1 phút so với bản gốc tiếng Hàn. Thành viên Yesung của Super Junior cũng xuất hiện với tư cách giọng hát bè giống như trong phiên bản tiếng Hàn của ""U"".

Vũ đạo cho ""U"" của Super Junior-M cũng thay đổi hoàn toàn so với phiên bản gốc, bao gồm nhiều phong cách nhảy khác nhau, ví dụ như những dạng khác nhau của Hip hop đường phố và nhảy jazz, tạo nên phong cách mới khác hẳn với phong cách của Super Junior. Trong music video có sự tham gia của Victoria, thành viên nhóm nhạc nữ f(x).



</doc>
<doc id="1295359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295359" title="Nguyễn Đình Sỹ">
Nguyễn Đình Sỹ

Nguyễn Đình Sỹ, tự Lam Tài, quê gốc ở thôn Đông Biểu, xã Xuân Tình, huyện Thiên Lộc, phủ Thạch Hà, trấn Nghệ An, nay là xóm Xuân Đông, xã Hộ Độ, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh.

Thế hệ thứ 3 dòng họ Nguyễn Đình ở Xuân Tình có hai anh em là Nguyễn Đình Đẳng và Nguyễn Đình Phiên cùng Nguyễn Đình Sỹ - con trai thứ của Nguyễn Đình Đẳng, đều nối nghiệp ông cha lần lượt gia nhập ưu binh, quân chủ lực của Triều đình đóng ở Kinh thành Thăng Long và hai đời làm tướng quân trải bốn đời Vua Lê. Tiêu biểu là Tướng quân Nguyễn Đình Sỹ được phong tước Vệ úy nguyên huân hầu, nhiều lần được nhà Lê và nhà Nguyễn phong tặng danh hiệu nhân thần.

Sinh thời, Nguyễn Đình Sỹ là người có sức khỏe, thông minh, hiếu học, am tường đường sông nước nên được Triều đình Nhà Lê giao cho trọng trách chỉ huy đội quân thủy chiến dưới thời Vua Lê Hiển Tông – Chúa Trịnh Doanh. Ông thể hiện hết tài năng là tướng chỉ huy đội thủy sư, liên tiếp ngăn chặn sự xâm nhập của quan quân Chúa Nguyễn (Đàng Trong); chỉ huy đánh dẹp nhiều toán hải tặc Tàu Ô vào quấy phá cướp bóc ở vùng biển nước ta, bảo vệ cuộc sống bình yên cho người dân, chăm lo xây dựng kinh tế, phát triển một số tuyến giao thông thủy quan trọng khu vực Thanh - Nghệ -Tĩnh.

Năm 1774 - 1775, Nguyễn Đình Sỹ chỉ huy đội quân thủy của Vua Lê – Chúa Trịnh Sâm, phò tá Thống tướng Hoàng Ngũ Phúc tiến theo đường biển vào đánh quân Nguyễn ở Đàng Trong, cuối cùng chiếm được Thuận Hóa và Quảng Nam, mở mang đất đai của Bắc Hà, khôi phục lại cương thổ của Nhà Hậu Lê như thời Lê Sơ.

Năm 1776, trở lại Bắc Hà, Ông tiếp tục chỉ huy thủy quân bảo vệ an ninh quốc phòng vùng biển. Với tài năng và đức độ của mình, Ông được người dân vùng biển Thanh - Nghệ - Tĩnh mến mộ và kính trọng.

Năm 1783, trong khi làm nhiệm vụ tuần tra, truy quét bọn hải tặc Tàu Ô quấy phá vùng biển Thanh Hóa, Ông đã hy sinh anh dũng vì sự nghiệp bảo vệ đất nước Đại Việt.

Nguyễn Đình Sỹ được Vua Cảnh Hưng nhà Lê phong tước Vệ úy Nguyên huân hầu và ban sắc phong Kỳ bài Tráng sĩ, Dực bảo Trung hưng phấn lực Đại tướng quân Tôn thần (1784). Đến thời nhà Nguyễn, Ông được Vua Khải Định truy xét công trạng cả cuộc đời chiến đấu và hy sinh vì nước, vì dân, đã ban sắc phong thần: Quang Ý Dực bảo Trung hưng Trung đẳng thần (1917) và Trác vĩ Thượng đẳng thần (1924).

Đền thờ thần Nguyễn Đình Sỹ được xây dựng đã hơn một thế kỷ, mặc dù có nhiều lần thay đổi địa danh hành chính, nhưng di tích đền thờ vẫn giữ nguyên, không thay đổi vị trí, kiến trúc di tích vẫn được bảo lưu nguyên vẹn. Đền thờ Ông đã được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp Tỉnh năm 2008.

Tướng quân Nguyễn Đình Sỹ là nhân vật lịch sử của dân tộc ở Thế kỷ XVIII, được ghi nhận có công bảo vệ và phát triển đất nước, che chở cho dân, nên các Triều đại Phong kiến đã ban sắc phong Ông làm Thành Hoàng của làng và ban cấp "lộc điền" cho nhân dân làng Xuân Tình để phục vụ tế lễ vào ngày giỗ của Ông: ngày mồng 7 tháng Giêng Âm lịch. Đền thờ Thành Hoàng (nhân dân thường gọi là Miệu Xuân Tình) được xây dựng vào đầu thập kỷ 40 của thế kỷ XX, tọa lạc bên lạch Con Cá, gần cầu Phoóc Lọng và xóm Chai (xóm Tân Hợp ngày nay).

Trước năm 1954, đúng ngày mồng 7 tháng Giêng, nhân dân xã Xuân Tình tổ chức tế lễ Thành Hoàng làng cùng với lễ Khai hạ rất trịnh trọng tại Miệu Xuân Tình. Sau đó mới được rước về làm lễ tại đền thờ Ông. Đền thờ Thành Hoàng hiện nay không còn để lại dấu tích, nhưng vẫn còn khắc sâu dấu ấn trong ký ức mọi người.

Đền thờ Nguyễn Đình Sỹ thuộc xóm Xuân Đông, xã Hộ độ, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh, cách trung tâm Thành phố Hà Tĩnh 8 km về phía đông bắc. Du khách có thể đi qua cầu Hộ Độ, hoặc cầu Cửa Sót bắc qua sông Sót đến xã Hộ Độ để viếng thăm đền thờ.


</doc>
<doc id="1295365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295365" title="Cá trê phi">
Cá trê phi

Cá trê phi (danh pháp hai phần: Clarias gariepinus) là một loài cá da trơn thuộc họ Cá trê (Clariidae). Chúng sinh sống ở châu Phi và Trung Đông, trong các sông, ao, hồ, đầm lầy nước ngọt.
Chúng được tìm thấy khắp Châu Phi và Trung Đông, chúng sống nước ngọt tại các hồ, sông, và đầm lầy, cũng như môi trường sống của con người tạo ra, chẳng hạn như ao có quá trình oxy hóa hoặc các cống của hệ thống xử lý nước thải tại đô thị.
Cá trê trắng châu Phi đã được giới thiệu trên toàn thế giới vào những năm 1980 nhằm mục đích nuôi trồng thủy sản, do đó được tìm thấy ở các nước xa bên ngoài môi trường sống tự nhiên của chúng, chẳng hạn như Brazil, Việt Nam, Indonesia và Ấn Độ. 
Nó sống về đêm như nhiều loài cá da trơn khác. Nó ăn động vật sống, cũng như đã chết. Với cái miệng rộng của nó, nó có thể nuốt chửng cả con mồi tương đối lớn. Nó đã được biết đến đã ăn nhiều loài chim nước như Gallinula chloropus. Nó cũng có thể trườn trên mặt đất khô để thoát khỏi hồ bơi khô. Hơn nữa, nó có thể để tồn tại trong bùn nông trong thời gian dài của thời gian, giữa mùa mưa. Cá da trơn châu Phi đôi khi tạo ra âm thanh lớn ộp ộp, không giống như tiếng hót của chim.


</doc>
<doc id="1295397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295397" title="Oppa, Oppa">
Oppa, Oppa

Oppa, Oppa (Tiếng Hàn: 떴다오빠; Ddeotda Oppa; ""Các anh đã lên"") là một đĩa đơn nhạc số của bộ đôi Donghae và Eunhyuk thuộc nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior.

Đĩa đơn bao gồm hai bài hát: ca khúc disco ""Oppa, Oppa"" và bản ballad ""First Love"". ""Oppa, Oppa"", được sáng tác và sản xuất bởi bộ đôi Youngsky và Peter của nhóm nhạc R&B/Hip hop Hàn Quốc One Way, là một ca khúc retro-disco với "nhịp điệu và giai điệu sống động trong không khí retro dance" với phần lời nói về mức độ nổi tiếng của nhóm. Phần lời này gần tương tự như một ca khúc trong vol5 Mr. Simple phiên bản repackaged là ""Oops!"" với sự kết hợp giữa Super Junior và f(x). Còn ""First Love"" lại là một bản ballad với 2 phút piano được viết bởi Donghae và được coi như là khúc dạo đầu cho bài hát chủ đề.

Bài hát ""Oppa, Oppa"" được trình diễn lần đầu tiên là trong tour diễn thế giới "Super Show 4" của Super Junior bắt đầu từ Seoul vào ngày 19 tháng 11 năm 2011. Một tháng sau buổi diễn đầu tiên đó, SM Entertainment đã thông báo rằng Donghae và Eunhyuk sẽ quảng bá ca khúc đó trên các chương trình âm nhạc hàng tuần: Music Bank vào ngày 16 tháng 12, Music Core vào ngày 17 tháng 12 và Inkigayo vào ngày 18 tháng 12. Bộ đôi đã quảng bá ca khúc trong 2 tuần.

Music video đầu tiên được tung ra vào ngày 16 tháng 12 năm 2011 trên trang Youtube chính thức của SM Entertainment, bao gồm cảnh biểu diễn bài hát này tại Super Show 4 Seoul. Một phiên bản khác đã được ra mắt vào ngày 21 tháng 12, do thành viên Super Junior Shindong biên tập và đạo diễn, đánh dấu sự ra mắt với tư cách đạo diễn của anh. Trong MV, có sự xuất hiện của Amber (thuộc f(x)), Youngsky và Peter (của One Way), và Shindong.

Đĩa đơn phiên bản tiếng Nhật được phát hành cùng với một music video tại Nhật Bản vào ngày 4 tháng 4 năm 2012 bởi Avex Japan. Trong ngày phát hành của đĩa đơn, nó đã đạt đến vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon Chart với 42,114 bản đã được bán ra. Nó cũng đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng tuần của Oricon cho tuần từ 2 - 8 tháng 4 năm 2012 và đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng hàng ngày của Tower Record. Bộ đôi Donghae & Eunhyuk sau đó đã tổ chức một buổi fan meeting nhằm quảng bá cho đĩa đơn có tên "Premium Mini Live Event" vào ngày 11 tháng 4 tại Shibuya-AX, Tokyo.


［CD］

［DVD］

［CD］

［DVD］


</doc>
<doc id="1295398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295398" title="M&amp;D">
M&amp;D

M&D là một nhóm nhạc dự án gồm hai thành viên của Hàn Quốc, được thành lập dưới sự quản lý của SM Entertainment. Thành viên bao gồm Heechul của Super Junior và Jungmo của TRAX.

Kim Heechul của Super Junior và Kim Jungmo của TRAX là những người bạn thân đã lâu năm kể từ khi cả hai mới gia nhập SM Entertainment. Họ thường cùng nhau tham gia nhiều chương trình truyền hình và tham gia các buổi biểu diễn mà Jungmo đệm đàn cho Heechul hát (trong đó có các buổi diễn tại Super Show, Super Show 2). Hai người cũng cùng nằm trong một nhóm gọi là ""Chocoball"" (Viết tắt của cụm từ tiếng Hàn "Mặc dù có chút điên khùng nhưng càng nhìn càng thấy hấp dẫn") do Heechul lập nên gồm những người nổi tiếng trong làng giải trí Hàn Quốc có nhóm máu AB.

Vào năm 2011, Heechul đã có ý tưởng về việc thành lập một ban nhạc dự án gồm hai thành viên, lấy tên là M&D, cùng với Jungmo. M&D là đại diện cho Heechul (M) và Jungmo (D) với ý nghĩa là "Midnight and Dawn" ("Nửa đêm và Bình minh"); hoặc cũng có thể hiểu là chữ cái đầu tiên của quê nhà mỗi người, "Miari và Dangae-dong". Dự án đã được chủ tịch của SM Entertainment là Lee Soo Man phê chuẩn nhanh chóng.

Heechul nói rằng anh đã trở nên khá tự ti khi hát và đã từ bỏ ước mơ trở thành một người nổi tiếng về ca hát của mình sau sự cố hát lạc giọng trong một buổi quảng bá đĩa đơn ""U"" của Super Junior, nhưng nhờ có sự động viên của các thành viên Chocoball và đặc biệt là Jungmo nên anh đã quyết tìm lại ước mơ ca hát khi xưa. Tuy nhiên, anh muốn hát theo phong cách của riêng mình, nên đã thành lập nên nhóm nhạc dự án này.

Đĩa đơn đầu tiên của nhóm, "Close Ur Mouth" (Tiếng Hàn: 뭘봐 - "Nhìn gì?"), do Jungmo viết nhạc và Heechul viết lời, có lời lẽ khá táo bạo. Heechul vốn nổi tiếng là một người có phong cách 4D (những người khác thường) và yêu bản thân, điều đó có thể thấy được qua bài hát này. Bài hát nói về một anh chàng bị người yêu chia tay, nhưng anh ta không lấy đó làm đau buồn mà chỉ cho rằng cô gái đã quá dại dột. ""Em nói em rời bỏ anh vì em yêu anh, điều đó thật lố bịch"", hay ""Có rất nhiều cô gái ngoài kia đang nhìn theo anh. Nhưng chẳng có anh chàng nào theo em đâu. Đó là sự khác biệt giữa anh và em. Em vẫn định đi chứ gì? Tốt thôi, chào nhé!""

Nhóm đã phát hành đĩa đơn ""Close Ur Mouth"" thông qua các trang nghe và tải nhạc trực tuyến vào ngày 21 tháng 6 năm 2011. Đây là một ca khúc có nhịp điệu nhanh, có hơi hướng của nhạc Pop pha trộn với chút Rock. Dù không được thành công về mặt thương mại khi chỉ đứng thứ 400 trên bảng xếp hạng nhạc số, nhưng ca khúc này cũng đã giúp Heechul và Jungmo thỏa mãn vì đạt được mục đích là có một ca khúc mang dấu ấn của riêng mình.

Ca khúc được viết và thể hiện bởi Heechul, còn Jungmo sáng tác phần nhạc và chơi toàn bộ nhạc cụ tạo nên bài hát, bao gồm trống, piano, guitar điện và guitar bass.

Nhóm đã có buổi diễn ra mắt tại lễ trao giải mùa hè của M.net, ""20’s Choice"" vào ngày 7 tháng 7 năm 2011.

Năm 2015 nhóm trở lại với Album I Wish

Music video của ""Close your mouth"" được phát hành ngày 23 tháng 6 năm 2011 thông qua trang Youtube chính thức của SM Entertainment là sment. MV đã được quay vào đầu tháng 6 tại ‘EverySing Noraebang’ (Phòng Karaoke thuộc sự quản lý của SM Entertainment) tại Apgujeong-dong, Seoul. Heechul nói rằng anh đã tự đảm nhận khâu dựng phim, tuyển diễn viên và lựa chọn đội ngũ quay phim. Dàn diễn viên tham gia vào MV bao gồm Simon D của Supreme Team, Jia của Miss A, Hongki và Jonghoon của FT Island, Junhyung của B2ST và nghệ sĩ hài Kim Kyung Jin. Đây đều là các thành viên trong hội Chocoball của Heechul.

Theo một mẩu tweet trên twitter của Heechul, MV đã được quay trong vòng 10 phút.
Trong khoảng thời gian từ 24 tháng 6 đến 7 tháng 7 năm 2011, Heechul và SM Entertainment đã tổ chức một cuộc thi UCC contest để tìm kiếm ra MV bắt chước theo "Close Your Mouth" thú vị nhất. Tất cả những video tham gia đều có thể được thấy trên trang web chính thức và trên facebook của SM Entertainment. Người chiến thắng sẽ được công bố vào ngày 6 tháng 7. Phần thưởng cho người chiến thắng là một đôi dép đi trong nhà do Heechul vẽ kiểu và những phần quà khác kèm theo. MV chiến thắng cũng sẽ được đăng tải trên trang youtube của SM.

Vào ngày 25 tháng 7, Heechul đã chính thức thông báo về sự tan rã của ‘M&D‘. Anh viết trên twitter, 


</doc>
<doc id="1295400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295400" title="Xa lộ Liên tiểu bang 85">
Xa lộ Liên tiểu bang 85

Xa lộ Liên tiểu bang 75 (tiếng Anh: "Interstate 75" hay viết tắc là I-75) là một xa lộ liên tiểu bang then chốt chạy theo hướng bắc-nam trong vùng Đông Nam Hoa Kỳ. Đầu phía nam của nó nằm tại nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 65 trong thành phố Montgomery, Alabama; đầu phía bắc của nó là nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 95 trong thành phố Petersburg, Virginia gần thành phố Richmond. Trong nữa phần phía bắc, nó gần như chạy song song với một đường mòn trao đổi mua bán xưa kia của người bản thổ Mỹ từ Petersburg, Virginia đến lãnh thổ người bản thổ Mỹ thuộc bộ tốc Catawba. Đường mòn đã được ghi thành tư liệu từ thời thuộc địa.

Một đoạn nối dài của I-85 được đề xuất nằm ở phía tây từ thành phố Montgomery đến nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 20 & Xa lộ Liên tiểu bang 59 ngay phía đông ranh giới tiểu bang Mississippi.

Xa lộ Liên tiểu bang 85 bắt đầu như một mũi chĩa tách từ Xa lộ Liên tiểu bang 65 trong thành phố Montgomery. Từ đây, I-85 đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 80 cho đến khi xa lộ đến gần Tuskegee. Tại Tuskegee, I-85 rời US 80 và bắt đầu chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 29. Phần lớn đường dài, xa lộ chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 29.

I-85 cũng qua gần Auburn, Opelika, Valley và Lanett trước khi qua Sông Chattahoochee vào tiểu bang Georgia.

Tại Georgia, Xa lộ Liên tiểu bang 85 đi tránh khỏi West Point trước khi vào vùng LaGrange. Ở đông LaGrange, I-85 giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 185. Người lái xe có thể chọn I-185 để đến Columbus và Fort Benning. Họ cũng có thể nhìn thấy nhà máy nhiều tỷ đô la của Kia Motors đang xây dựng tại West Point, cách LaGrange chứng vài dặm về hướng tây nam.

I-85 tại tiểu bang Georgia được đặt tên nhưng không cắm biển dấu là Xa lộ Tiểu bang 403.

Từ LaGrange, I-85 lên hướng đông bắc đến Atlanta. Trước khi đến Atlanta, xa lộ đi qua các khu ngoại ô Newnan, College Park và East Point cũng như giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 285 và tạo nên con đường đến Sân bay Quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta. Bên phía nam thành phố, I-85 nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 75 để hình thành xa lộ có tên là "Downtown Connector". Ngay trước phố chính thành phố, xa lộ đi qua nơi giao cắt với I-20. Sau đó, hai xa lộ I-75 và I-85 đi qua trung tâm thành phố cho đến khi chúng tách rời và cắt chéo nhau ngay phía bắc Viện Kỹ thuật Georgia. Tại nơi chia tách, I-75 đi ra bằng ba làn xe bên phải và rồi hướng lên hướng tây bắc trong khi I-85 dùng ba làn xe bên trái và rồi đi về hướng đông bắc.
Tiếp tục đi về hướng đông bắc của Atlanta, Xa lộ Liên tiểu bang 85 tiếp tục đi qua các vùng ngoại ô đông bắc, đi tránh khỏi Chamblee và Doraville là nơi có một điểm giao cắt khác với I-285 (biệt danh là "Spaghetti Junction" có nghĩa là điểm giao cắt có hình thù như những sợi mì Ý).

Tiếp tục hướng bắc, người lái xe sẽ thấy một xa lộ liên tiểu bang nhánh ngắn, đó là Xa lộ Liên tiểu bang 985, tạo một đường nối đến Gainesville - trước khi đi qua đông bắc tiểu bang Georgia. Tại Hồ Hartwell, hồ được hình thành bởi con đập chắn trên Sông Savannah, I-85 tiến vào tiểu bang South Carolina.

Ngay đông bắc vị trí I-75 và I-85 tách nhau ở phía bắc, I-85 bị di dời về phía bắc lộ trình ban dầu của nó trong thập niên 1990 ngay từ đoạn phía đông bắc nút giao thông lập thể cho đến gần nút giao thông lập thể Xa lộ Tiểu bang 400. The original route is now signed Xa lộ Tiểu bang 13.

Xa lộ Liên tiểu bang 85 tạo một đường giao thông chính cho vùng tây bắc của tiểu bang South Carolina, nối các trung tâm chính Greenville và Spartanburg với những trung tâm quan trọng của vùng với nhau.

Tại South Carolina, Xa lộ Liên tiểu bang 85 đi tránh qua Clemson và Anderson trên đường đến Greenville. Bắt đầu tại Anderson, I-85 mở rộng từ 4 lên 6 làn xe. Gần Powdersville, Quốc lộ Hoa Kỳ 29 nhập vào I-85 và chúng cùng chạy chung với nhau cho đến khi vượt Sông Saluda.

Xa lộ Liên tiểu bang 85 đi tránh về phía nam Greenville, nhưng có đường nối vào thành phố qua các xa lộ liên tiểu bang nhánh ngắn là I-185 và I-385. Quốc lộ Hoa Kỳ 29 tạch khỏi I-85 và nhập vào I-185 đi về phố chính Greenville. I-185 hiện nay đang được mở rộng lớn thành xa lộ thu phí ở phía nam thành phố. Tại đoạn này, xa lộ có từ 6 đến 8 làn xe, tùy vào vị trí.

Phần lớn trung tâm thương mại, học viện và công nghiệp của vùng tây bắc tiểu bang nằm dọc theo I-85, đặc biệt là ngành công nghiệp chế tạo xe hơi đang phát triển. Tổng hành dinh Bắc Mỹ của công ty Michelin cùng với nhà máy lắp ráp xe hơi Spartanburg của BMW và Trung tâm Nghiên cứu Xe Quốc tế mới thuộc Đại học Clemson được nhìn thấy từ xa lộ. Ngoài ra còn có các công ty khác có những hoạt động chính dọc theo hành lang này trong đó có Hubbell Lighting, Sara Lee Corporation, Hitachi, và General Electric. I-85 cũng đi tránh ngang Sân bay Quốc tế Greenville-Spartanburg là sân bay phục vụ vùng đô thị Greenville-Spartanburg.

Thay vì đi vào thành phố Spartanburg, I-85 đi tránh ngang thành phố ở phía bắc. Lộ trình củ của nó hiện nay được cắm biển là Xa lộ vòng Thương mại 85 và được AASHTO chấp thuận ngày 22 tháng 4 năm 1995.

Phía bắc Spartanburg, I-85 thu hẹp từ 6 xuống 4 làn xe và đi tránh qua thành phố Gaffney. Tại Gaffney, người lái xe có thể nhìn thấy Peachoid, một tháp nước lớn trên đỉnh có hình quả đào là loại trái cây quan trọng nhất của tiểu bang.

Phần lớn địa hình giữa thành phố Spartanburg và ranh giới North Carolina có bản tính là nông thôn.

Tại North Carolina, I-85 nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 40 từ Greensboro đến Hillsborough, ngay phía tây Durham. Tại Quận Alamance, xa lộ còn có tên là Xa lộ cao tốc Sam Hunt.

Ngay khi vào tiểu bang North Carolina, người lái xe có cảm giác rằng thành phố Charlotte, North Carolina chỉ cách đó khoảng 45 phút lái xe vì đoạn này I-85 có lộ trình tây sang đông hơn là nam lên bắc dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 29 và Quốc lộ Hoa Kỳ 74 gần Núi Kings.

Người lái xe sẽ phải đi qua Gastonia và sau đó đến thành phố Charlotte, có thể chọn lựa Xa lộ Liên tiểu bang 485 để tránh thành phố.

Tại Charlotte, I-85 đi tránh Sân bay Quốc tế Charlotte-Douglas và quay hướng đông bắc ngay trước khi đến trung tâm thành phố Charlotte; như thế I-85 đi tránh khỏi trung tâm thành phố để đi về phía bắc.

Điểm giao cắt giữa I-85 và Xa lộ Liên tiểu bang 77 phía bắc trung tâm thành phố Charlotte có cấu hình kỳ lạ. Trong khi I-85 đi bên dưới I-77 thì những làn xe chiều hướng bắc của I-77 nằm ở phía tây của những làn xe chiều hướng nam của I-77. Các làn xe trên I-77 trở lại vị trí đúng của nó ở phía bắc và nam của nút giao thông lập thể này.

Phía bắc Charlotte, xa lộ đi gần Concord. Người lái xe có thể nhìn thấy Đường đua xe Charlotte.

Tại mốc dặm số 98, các làn xe đi hướng bắc của I-85 cắt ngang bên dưới các làn xe đi hướng nam và chúng quay trở lại vị trí đúng gần mốc dặm 102.

Tiếp tục về hướng bắc, I-85 đi qua hay đi gần Salisbury, Lexington và High Point trước khi đến Greensboro. Tại Greensboro, I-85 chuyển đổi sang lộ trình mới, tránh xa khu phố chính thành phố. Tại Lối ra số 120, Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 85 (đường củ của I-85 đi qua phố chính) kết thúc và Xa lộ Liên tiểu bang 73 bắt đầu một đoạn trùng ngắn với I-85 và tách ra tại Lối ra số 122. I-85 giao cắt với I-73 mới dành cho người lái xe đi hướng tây đến Winston-Salem (qua ngã I-40). Lộ trình củ của I-85 gần phố chính Greensboro nhất (hiện nay là Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 85/Xa lộ Liên tiểu bang 40) cũng là nơi ghét tiếng vì có nhiều vụ tại nạn giao thông và có biệt danh là "Thung lũng Chết".

Tại Lối ra số 131, I-85 nhập với I-40 ở phía đông phố chính, và hai xa lộ cùng có chung biển chỉ dẫn khi chúng đi qua Burlington, Graham và Mebane rồi tách ra gần Hillsborough. Xa lộ Liên tiểu bang 85 tiếp tục đi đến Durham trong khi đó Xa lộ Liên tiểu bang 40 (Lối ra số 163) quay về phía Chapel Hill, Cary và Raleigh.

Từ Durham, I-85 quay hướng đông bắc và đi về phía tiểu bang Virginia.

Từ ranh giới tiểu bang Virginia, xa lộ đi qua South Hill và McKenney trước khi đi vào một khu rừng lớn có nhiều cây. Sau khu rừng, Xa lộ Liên tiểu bang 85 đến Petersburg và kết thúc tại Xa lộ Liên tiểu bang 95. Xa lộ có một đoạn ngắn dùng chung biển chỉ dẫn với Quốc lộ Hoa Kỳ 460 cách Petersburg vài dặm về phía tây trong Quận Dinwiddie.

Đoạn đường 4 dặm (6 km) còn lại của I-85 gần Petersburg trước đây từng là điểm đầu phía nam của Xa lộ thu phí Richmond-Petersburg là xa lộ được xây dựng xong vào năm 1958. Xa lộ này ngưng thu phí năm 1992 sau khi Xa lộ Liên tiểu bang 295 xây xong.

Trước quyết định gia tăng tốc độ giới hạn lên 70 dặm một giờ vào năm 2010 của tiểu bang, đoạn đường đi I-85 qua tiểu bang Virginia và cũng là xa lộ liên tiểu bang duy nhất trong tiểu bang có biển tốc độ giới hạn cao hơn 65 dặm một giờ (105 km/giờ). Nó được lập pháp tiểu bang tăng từ lên 70 mph (113 km/h) vào ngày 1 tháng 7 năm 2006.

Điểm đầu phía bắc của I-85 nằm ở xa lộ liên tiểu bang then chốt trên duyên hải phía đông là I-95. Đây là lối đi đến nhiều thành phố lớn trong đó có Miami, Jacksonville, Washington DC, Philadelphia, Thành phố New York, Boston, etc.





</doc>
<doc id="1295403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295403" title="Ba (nước)">
Ba (nước)

Ba (, bính âm: Bā, theo nghĩa đen là "đại xà") là một quốc gia liên minh bộ lạc có nguồn gốc từ phía tây Hồ Bắc, về sau phát triển ra phía đông bồn địa Tứ Xuyên, phía tây Hồ Nam, đông nam Thiểm Tây. Ba bị Tần diệt vào năm 316 TCN. Người dân tộc Thổ Gia hiện nay có một phần nguồn gốc từ người Ba.

Ba thường được mô tả là một liên minh lỏng lẻo hoặc là một tập hợp các tù trưởng, bao gồm một số thị tộc độc lập liên kết lỏng lẻo cùng công nhận một vị vua. Các thị tộc người Ba rất đa dạng, bao gồm nhiều sắc tộc. Các bằng chứng khảo cổ cho thấy người Ba dựa chủ yếu vào đánh cá và săn bắn, hoạt động nông nghiệp ở mức độ thấp và không có bằng chứng về thủy lợi.

Vào thời nhà Thương, mặc dù quân chủ nước Ba mang họ Cơ cùng với vương triều Thương, song giữa hai bên thường xảy ra chiến tranh. Thời Thương vương Vũ Đinh, Thương và Ba rất nhiều lần giao tranh, song bất phân thắng bại, cuối cùng, Vũ Đinh đích thân thống suất cùng nữ tướng Phụ Hảo xuất chinh đánh Ba, huy động dân chúng và gần như toàn bộ binh lực tham chiến. Trong trận đánh với Ba, Phụ Hảo đã dẫn quân bày trận mai phục, chờ quân của Vũ Đinh dánh đuổi quân Ba vào trong vòng mai phục, lập tức xông ra tấn công tiêu diệt, lập được chiến công lẫy lừng, là trận phục kích được ghi chép sớm nhất trong lịch sử Trung Quốc. Ba thua trận và từ đó hai bên kết oán.

Cuối thời Thương, khi Chu Vũ Vương đem quân phạt Trụ Vương của triều Thương, Ba đã xuất binh tham gia liên quân phạt Trụ, là một trong những lực lượng chủ lực góp phần diệt Thương. Sau đó, Ba được nhà Chu phong là "tử quốc". Ba đã được ghi trong sử sách vào năm 703 TCN; Tả truyện chép rằng Ba đã tham gia vào các hoạt động quân sự của Chu để chống lại Đặng.

Lãnh thổ nước Ba bao đầu bao gồm các khu vực tại thung lũng Hán Thủy; tuy nhiên sau đó Sở đã đẩy Ba về phía tây đến bồn địa Tứ Xuyên. Các cuộc xâm lược của Sở đã buộc Ba phải dời đô nhiều lần. Theo Thường Cừ (常璩), các kinh đô hay trung tâm điều hành của Ba bao gồm: Di Thành (Ân Thi, Hồ Bắc); Bình Đô (Phong Đô, Trùng Khánh); Chỉ (Phù Lăng, Trùng Khánh); Giang Châu (Du Trung, Trùng Khánh); Điếm Giang (Hợp Xuyên, Trùng Khánh) kinh đô cuối cùng nằm tại Lãng Trung (Nam Sung, Tứ Xuyên). Vào thời Chiến Quốc, Tần, Sở và Thục đều là các nước mạnh và cả ba nước đều có biên giới với Ba.

Mặc dù Sở thỉnh thoảng có lấn chiếm đất của Ba, song giữa hai nước lại có một mối quan hệ phức tạp, với các quan hệ thương mại và hôn nhân vững mạnh. Sở cũng dùng người Ba làm chiến binh trong quân đội của mình. Điều này trên thực tế đôi khi đã gây ra vấn đề cho Sở; như trong một trường hợp, lính người Ba do Sở thuê đã nổi loạn và bao vây kinh đô Sở vào năm 676 hay 675 TCN.

Ba đã liên minh với Tần khi Tần đánh Thục. Sau khi xâm lược thành công, Tần ngay lập tức chinh phục đồng minh và bắt vua nước Ba. Ba sau đó trở thành một quận của Tần. Không như gia tộc cai trị nước Thục, Tần cho phép tầng lớp trên của Ba tiếp tục cai trị trực tiếp và không tiến hành cưỡng bách người Tần di cư quy mô lớn đến lãnh thổ Ba. Tầng lớp trên của Ba về sau bị đẩy ra ngoài lề trong một chính sách chia để trị.

Hổ là một phần quan trọng trong thần thoại của người Ba, những con hổ trắng được quý trọng nhất. Các đồ vật tìm thấy tại các di chỉ khảo cổ của nước Ba thường có các họa tiết hổ. Các đặc trưng khác của nền văn hóa Ba bao gồm các lưỡi dao và kiếm cong đặc trưng, tục táng bằng thuyền và những chiến trống đồng theo phong cách Ba ("thuần vu" 錞于), được sử dụng để liên lạc trong cuộc chiến.

Chiến tranh đóng một vai trò quan trọng trong xã hội Ba. Người Ba nổi tiếng với các bài hát và vũ điệu chiến tranh. Các chiến binh của họ thường làm lính đánh thuê cho các nước chư hầu khác, và các loại vũ khí thường được tìm thấy trong các ngôi mộ của người Ba.

Ba và Thục phát triển hệ thống chữ viết riêng của mình, chúng được tìm thấy khắc trên các đồ đồng. Có ba dạng chữ viết, một dạng chữ tượng hình chỉ có ở người Ba, hai dạng còn lại (có lẽ là tượng thanh) được tìm thấy tại các di chỉ của cả Ba và Thục. Cho đến nay, các nhà khoa học vẫn không biết cách đọc cả ba loại chữ. Như các khu vực khác tại Trung Quốc vào thời cổ đại, họ làm ra các đỉnh hay kiềng ba chân tế lễ có tính thẩm mỹ bằng chất liệu đồng, đôi khi có khắc cả chữ viết của họ.

Ba được đại diện trên thiên hà bởi một ngôi sao cùng tên trong tinh cung Thiên Thị Tả Viên.



</doc>
<doc id="1295406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295406" title="Đặng (nước)">
Đặng (nước)

Đặng () là một nước chư hầu của nhà Thương và nhà Chu vào thời Xuân Thu (khoảng 1200 – 475 TCN) do gia tộc Mạn (曼) cai trị. Các nguồn sử liệu có mâu thuẫn về việc nước Đặng nằm ở Đặng Châu (鄧州/邓州), Hà Nam hay Tương Phàn (襄樊), Hồ Bắc.

Vua nhà Thương là Vũ Đinh (武丁) (trị vì 1250–1192 TCN) đã trao đất đai nước Đặng cho em trai là Tử Mãn (子曼) để truyền đời trị vì. Dưới thời trị vì của Ngô Ly (吾离), Đặng từng có một thời gian trở nên giàu có và hùng mạnh song ảnh hưởng của nó đã suy giảm cùng với sự nổi lên của các nước bá chủ thời vào Xuân Thu.

Năm 688 TCN, Sở Văn Vương đã băng qua đất Đặng để đánh nước Thân. Mặc dù Đặng là đất gốc của Đặng Mạn (邓曼), một trong những người vợ của phụ thân Văn Vương, tức Sở Vũ Vương (楚武王) song nó lại nằm trên biên giới Sở và việc diệt nước này sẽ tạo thuận lợi cho việc mở mang bờ cõi của Sở. Ba vị quan của Đặng là Chuy Sanh (騅甥/骓甥), Đam Sanh (聃甥) và Dưỡng Sanh (養甥/养甥) đã thúc vua Đặng giết chết Văn Vương tuy nhiên, Đặng hầu đã không nghe theo. Sở Văn Vương đã qua Đặng và đánh Thân. Trên đường trở về, Sở Văn Vương đã diệt luôn Đặng. Với việc thôn tính Đặng và Thân, Sở đã mở rộng lãnh thổ đến bồn địa Nam Dương.

Năm 678 TCN, Sở Văn Vương đã diệt nước Đặng. Sau đó, họ Đặng (鄧/邓) vẫn tồn tại cho đến nay.


</doc>
<doc id="1295407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295407" title="Đông Quắc">
Đông Quắc

Đông Quắc () là một nước chư hầu quan trọng và thời kỳ đầu Tây Chu (1046-770 TCN).

Sau khi Chu Vũ Vương tiêu diệt nhà Thương vào năm 1046 TCN, hai người đệ cùng mẹ của phụ thân ông, tức Chu Văn Vương, được cấp đất đai. Một người được ban cho nước Tây Quắc tại Ung Địa và Quắc Trọng (虢仲) được ban nước Đông Quắc tại Chế Địa (nay là Tích Dương, Hà Nam). Hai nước này tạo thành một hàng rào bảo vệ cả hai mặt lãnh thổ của thiên tử nhà Chu.

Nước Đông Quắc hầu như không còn tồn tại vào thời Xuân Thu (770-475 TCN). Nước này đã bị nước Trịnh diệt vào năm 767 TCN.



</doc>
<doc id="1295408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295408" title="Tây Quắc">
Tây Quắc

Tây Quắc () là một nước chư hầu của nhà Chu. "Quắc" dường như là tên một nhóm thân tộc đã nắm giữ ít nhất là năm nước chư hầu trong cương vực nhà Chu vào các thời điểm khác nhau.

Sau khi Chu Vũ Vương tiêu diệt nhà Thương vào năm 1046 TCN, hai người thúc của ông được ban cho đất đai. Một là Đông Quắc tại Chế Địa và hai là Tây Quắc tại Ung Địa. Những người trị vì của Tây Quắc truyền đời nắm giữ các vị trí trong triều đình của thiên tử nhà Chu.

Do bị Khuyển Nhung quấy rối và xâm lược nên Tây Quắc đã phải đông tiến, cuối cùng di cư đến Tam Môn Hiệp tại thung lũng Hoàng Hà giữa Tây An và Lạc Dương. Kinh đô mới được xây tại Thượng Dương (上阳) trải dài cả đôi bờ Hoàng Hà. Vùng đất ban đầu được trao cho một người chú, Thượng Dương được gọi là "Nam Quắc" (南虢), phong quốc của Quản Trọng tại Hạ Dương (下阳) được gọi là "Bắc Quắc" (北虢). Mặc dù Bắc Quắc tách biệt với Tây Quắc song chúng vẫn được coi là một nước.

Nước Quắc vốn là chư hầu thường theo lệnh thiên tử nhà Chu mang quân can thiệp vào việc tranh ngôi của cha ông Tấn Hiến công là Khúc Ốc Trang Bá và Tấn Vũ công ở đất Khúc Ốc với chi trưởng ở đất Dực. Quân nước Quắc nhiều lần ngăn cản chi Khúc Ốc đoạt ngôi vua Tấn, lại đang cho các công tử anh em của Hiến công trốn tránh ở nhờ, nên Tấn Hiến công muốn đánh Quắc năm 667 TCN. Tuy nhiên theo lời can của Sĩ Vĩ nên chờ lúc nước Quắc loạn, Tấn Hiến công tạm thời chưa gây chiến.

Năm 658 TCN, Tấn Hiến công quyết định phát động đánh nước Quắc. Tuy nhiên nước Quắc có nước Ngu, vốn là con cháu Ngô Thái Bá và Ngô Trọng Ung – bác của Chu Văn Vương, có họ với nước Tấn – là láng giềng thường cứu trợ lẫn nhau. Theo kế của Tuân Tức, Tấn Hiến công sai người lấy ngựa tốt và xe đẹp tặng vua nước Ngu để mượn đường đánh Quắc. Vua nước Ngu bằng lòng cho Tấn mượn đường đánh Quắc và cam kết sẽ không cứu viện cho nước Quắc nữa. Tấn Hiến công mang quân đánh Quắc, chiếm đất Dương Hạ.

Năm 654 TCN, Tấn lại mượn đường nước Ngu để đánh Quắc lần thứ hai. Đại phu nước Ngu là Cung Chi Kỳ khuyên vua Ngu không nên đồng ý mà nên liên minh với Quắc vì hai nước ở địa thế che chở cho nhau; nếu cho mượn đường thì Tấn sẽ diệt cả Ngu sau khi diệt Quắc. Tuy nhiên vua Ngu không nghe. Kết quả quân Tấn kéo sang đánh, nước Quắc yếu không chống nổi, lại không có cứu viện của nước Ngu nên bị tiêu diệt. Quắc công Sửu bỏ chạy sang nương nhờ thiên tử nhà Chu (Chu Huệ Vương) cùng với một số quý tộc.

Một thời gian sau họ đến nước Ôn, nơi có cha vợ của Quắc công Sửu. Sau đó, một số quý tộc cùng với một số dân thường bị quân Tấn bắt và đưa đến khu vực nay là Phần Dương, Sơn Tây. Tại đây, họ trở thành một gia tộc úy thế. Những người còn lại trong nhóm hoặc định cư tại địa phương hoặc bỏ trốn đi nơi khác.

Việc mượn đường Ngu diệt Quắc của Tấn Hiến công được đời sau gọi là "Giả đạo phạt Quắc" (假道伐虢), một trong ba mươi sáu kế sách lược của quân sự Trung Quốc cổ đại.

Cùng lúc đó, một người Tây Quắc, với sự giúp đỡ của người Khương, đã cố gắng để xây dựng một nhà nước mới từ tàn dư cũ, được sử sách gọi là Tiểu Quắc (小虢). Đây là nước cuối cùng trong tổng số năm nước chư hầu có tên Quắc.

Năm 687 TCN, vào thời Xuân Thu, Tần xóa sổ Tiểu Quắc.

Không có rõ chép tường tận về thế hệ quân chủ Tây Quắc, danh sách dưới đây chủ yếu dựa theo "Quắc quốc nghiên cứu" (虢国研究) của Lương Ninh Sâm (梁宁森) và Trịnh Kiến Anh (郑建英), cùng các nguồn văn hiến khác và các đồ khắc.




</doc>
<doc id="1295411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295411" title="Quyền (nước)">
Quyền (nước)

Quyền Quốc () là một nước chư hầu của nhà Chu. Những người cai trị Quyền là hậu duệ của Vũ Đinh, một vị vua của nhà Thương với họ Tử (子). Con trai của Vũ Đinh là Quyền Văn Đinh (权文丁) đã lập nên nước Quyền tại khu vực nay là trấn Mã Lương, huyện Sa Dương, Hồ Bắc, nằm bên cạnh nước Sở.

Vào thời nhà Hạ (khoảng 2070–1600 TCN) và nhà Thương, Trung Quốc được chia thành Cửu Châu, trong đó Kinh Môn ngày nay là một phần của Kinh Châu.

Vào thế kỷ 11 TCN Chu Công Đán đã nhận lệnh của Chu Thành Vương loan báo chỉ dụ đến các hậu duệ của vương thất họ Cơ (姬). Họ được ban cho vùng đất ở khu vực Thập Hồi kiều (拾回桥) ở huyện Sa Dương và tại đây họ đã lập nên nước Nhiễm Phụ (冉阝国), cũng gọi là nước Na (那国) và nước Quyền. Những người cai trị ban đầu của nước Quyền được ban tước hiệu "Quyền Giáp công" (权甲公 bính âm: "Quán Jiǎ Gōng"). Lịch sử của cả Na và Quyền và thời Tây Chu (1066–771 TCN) đều không được ghi lại.

Vào lúc bắt đầu thời Xuân Thu (771 TCN), thế lực của Sở lên cao và nước này dần mở rộng xuống phía nam. Những người cai trị Sở là Hùng Ngạc (熊鄂) và Nhược Ngao (若敖) (799–764 TCN) nóng lòng mở rộng xuống phía nam song muốn đạt được điều này thì cần phải diệt các nước Na, Quyền và đưa triều đình nhà Chu vào trướng của Sở.

Trong thời kỳ trị vì của Chu Hoàn Vương, năm 704 TCN, Sở Vũ Vương đã tấn công nước Tùy trong trận Tốc Kỉ (速杞之战) gần Tô Châu ngày nay. Đây chỉ là một phần trong chiến dịch quân sự của Sở Vương và ông sau đó đã xâm lược Quyền, lật đổ lãnh đạo thế hệ thứ 22 của họ Tử là Quyền Quy công (权归公). Sau đó, Sở lập một quận tại lãnh thổ cũ của Quyền và lập tể tướng Đẩu Mân (斗缗) làm quan cai quản.



</doc>
<doc id="1295422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295422" title="Cá trê vàng">
Cá trê vàng

Cá trê vàng (danh pháp hai phần: Clarias macrocephalus) là một loài cá da trơn thuộc họ Cá trê. Đây là loài bản địa Đông Nam Á. Tại nhiều quốc gia Đông Nam Á, nó là loài cá nuôi làm thực phẩm.

Cá trê vàng ăn các loài côn trùng thủy sinh, tôm non và cá nhỏ hơn. Tuy nhiên, nó có thể ăn cám, thức ăn thừa, thức ăn nuôi cá.. Nó bị săn bởi các loài "Achlya", "Aphanomyces" và "Pythium".
Cá trê vàng thích vùng sống ở vùng đáy và có thể sống trong nước hơi đen và nước trong. Cá trê vàng phân bố ở vùng khí hậu nhiệt đới khác nhau, trong 34 ° N - 4 ° vĩ độ N. Như vậy, Cá trê vàng được tìm thấy ở các nước nhiệt đới châu Á như Thái Lan, Việt Nam, Trung Quốc, Malaysia, Guam và Philippines. Cá trê vàng thích sống ở đầm lầy, kênh mương, đồng lúa, hồ tù đọng và các con sông. Nếu nước bốc hơi trong mùa khô, cá có thể nằm chôn trong một thời gian dài. Có phải là một nhu cầu di dời, cá có thể di chuyển ra khỏi nước bằng cách sử dụng các vây mở rộng.


</doc>
<doc id="1295428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295428" title="Kịch (chim)">
Kịch (chim)

Kịch (danh pháp hai phần:"Gallinula chloropus") là một loài chim thuộc họ Gà nước. Loài được không được tìm thấy trong các vùng cực, hoặc những khu rừng mưa nhiệt đới. Nhưng ở những nơi khác kịch có thể là loài gà nước thường thấy nhất đối với hầu hết mọi người, ngoại trừ sâm cầm hoặc "Fulica americana" ở một số vùng. 
Nó sống xung quanh đầm lầy, ao, kênh, rạch và các vùng đất ngập nước nhiều cây cối khác. Chúng có đầu và cổ đen chuyển thành xám chì thẫm ở ngực, hai bên sườn và lưng. Phần mặt lưng còn lại nâu thẫm, vai và các lông kề bên xám phớt vàng lục mút đuôi đen nhạt. Lông bao cánh sơ cấp, lông cánh sơ cấp và thứ cấp đen nhạt, lông cánh sơ cấp thứ nhất và mép cánh viền trắng. Mặt hung xám chì ở ngực chuyển dần thành xám nhạt ở bụng. Dưới đuôi trắng trừ các lông ở giữa đen. Dưới cánh xám với mút trắng.

Mắt đỏ. Mỏ, hai phần gáy phía ngoài và gốc gần trán đỏ tươi phần còn lại vàng lục nhạt. Phần dưới ống chân và phần trước giò vàng đen nhạt, Phần sau vá ngón lục xám ở phần trên ống chân, chỗ sát với lông có một vành vàng cam.


</doc>
<doc id="1295429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295429" title="Đánh bom tại Sana'a, 2012">
Đánh bom tại Sana'a, 2012

Đánh bom tại Sana'a, 2012 là một vụ đánh bom liều chết xảy ra vào ngày 21 tháng 5 năm 2012 nhằm vào binh lính tập luyện cho buổi diễu binh thường niên chào mừng Ngày Thống nhất tại Sana'a, Yemen. Lễ kỷ niệm này được tổ chức hằng năm vào ngày 22 tháng 5 từ năm 1990 để đánh dấu sự thống nhất giữa Bắc và Nam Yemen thành Cộng hòa Yemen. Với 120 người chết, đây là cuộc tấn công đẫm máu nhất trong lịch sử Yemen. Tổ chức khủng bố Al-Qaeda ở Bán đảo Ả Rập, đứng đầu là Ansar al-Sharia đã thừa nhận trách nhiệm cho vụ tấn công này.
Vụ đánh bom tự sát diễn ra 10 ngày sau một cuộc tấn công quân sự chống lại Al-Qaeda ở tỉnh miền nam bất ổn Abyan của Yemen, nơi mà AQIM (Al-Qaeda Organization in the Islamic Maghreb-Tổ chức Al-Qaeda ở Maghreb Hồi giáo) đã nắm quyền kiểm soát một chuỗi các thị xã, thành phố trong các cuộc tấn công được phát động từ tháng 5 năm 2011. Theo các nhân chứng và quan chức Yemen, chính phủ nước này đã tăng cường những cuộc tấn công chống lại Al-Qaeda tại miền nam Yemen một tuần trước vụ đánh bom với sự tham gia của cả không quân và bộ binh làm hàng chục người chết, trong đó có cả dân thường.
Vụ đánh bom diễn ra tại Quảng trường Al-Sabin, gần phủ tổng thống Yemen, khi các binh sĩ đang xếp hàng trong một buổi tập diễu hành mừng Ngày Thống nhất sắp tới. 
Tổ chức khủng bố Al-Qaeda ở Bán đảo Ả Rập, đứng đầu là Ansar al-Sharia đã thừa nhận trách nhiệm vài giờ sau vụ tấn công này. Một phát ngôn viên của chúng cho biết đó là để trả đũa cho những bất công được thực hiện bởi các CSO: "Chúng tôi sẽ trả thù, theo ý Chúa, và ngọn lửa của chiến tranh sẽ tiếp cận với bạn ở khắp mọi nơi, và những gì đã xảy ra là bắt đầu của một dự án thánh chiến để bảo vệ danh dự và tính bất khả xâm phạm". Người đó cũng nói thêm rằng sẽ có thêm các cuộc tấn công nếu các cuộc tấn công của chính phủ không dừng lại ở Abyan.
Cuộc diễu hành nhân ngày Thống nhất vẫn được tổ chức theo đúng lịch trình vào ngày hôm sau, Tổng thống Al-Hadi quan sát buổi lễ từ phía sau một hàng rào chống đạn.


</doc>
<doc id="1295432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295432" title="Sếu vương miện xám">
Sếu vương miện xám

Sếu vương miện xám (danh pháp hai phần: "Balearica regulorum") là một loài chim sếu thuộc họ "Gruidae". Sếu vương miện xám sinh sống trên thảo nguyên khô cằn phía nam hoang mạc Sahara, châu Phi. Mặc dù chim làm tổ trong môi trường có phần ẩm ướt hơn. Chúng cũng có thể được tìm thấy trên đầm lầy, đất trồng trọt và bình nguyên cỏ gần sông, hồ ở Uganda, Kenya và xa về phía nam đến Nam Phi. Loài sếu này không có thói quen di cư. Hiện ghi nhận được 2 phân loài. Phân loài "B. r. gibbericeps" (sếu mào) ở Đông Phi, sinh sống tại phía đông Congo, Uganda; đây là loài quốc điểu đại diện trên quốc kỳ Uganda, từ Kenya đến phía đông Nam Phi. Phân loài còn lại có một lớp da mặt trọc đỏ phía trên mảng trắng, nhỏ hơn so với loài chỉ định, "B. r. regulorum" (sếu vương miện Nam Phi) sinh sản từ Angola đến phía nam Nam Phi.
Loài này liên hệ gần đến sếu vương miện đen, là loài sếu chỉ có thể đậu ngủ trên cây, do ngón chân sau dài có thể ôm chật các ngón trước. Thói quen này, trong số nhiều thói quen khác, là lý do tại sao sếu "Balearica" tương đối nhỏ, dường như gần giống với thành viên tổ tiên của họ Gruidae.

Sếu vương miện xám con trưởng thành cao khoảng 1 mét và nặng khoảng 3,5 kg. Bộ lông trên cơ thể bao gồm chủ yếu là màu xám. Đôi cánh chủ yếu là màu trắng nhưng pha lẫn với nhiều màu sắc khác. Trên đầu của chúng có một chỏm lông mao màu vàng dựng đứng, trông như một cái vương miện. Trước trán có mảng lông đen tuyền hơi phồng lên như đang đội mũ; trong khi hai bên mặt có màu trắng sữa. Cổ họng của chúng có một túi có thể phồng lên, màu đỏ tươi. Mỏ tương đối ngắn, thường có màu xám hoặc đen. Chân màu đen. Chim trống và chim mái có ngoại hình tương tự nhau, chim trống có xu hướng lớn hơn một chút. Sếu vương miện xám chủ yếu ăn các loài côn trùng và động vật không xương sống, bò sát, động vật có vú nhỏ. Đôi khi chúng cũng có thể ăn cả các loại quả và hạt cây.
Con trống thường trình diễn các vũ điệu trong mùa giao phối để tán tỉnh con mái, những vũ điệu này bao gồm các động tác như là nhảy múa và cúi chào. Chúng cũng phát ra những tiếng kêu khá lớn, kết hợp với việc căng phồng những cái túi đỏ tươi trên cổ họng để cộng hưởng với vũ điệu tỏ tình. Những tiếng kêu của chúng được ghi nhận là có âm vực cao, tựa như tiếng còi xe.
Tổ của chúng thường được xây dựng trong những thảm thực vật cao, giữa những vùng đất ngập nước và thường được lót bằng cỏ và lá cây. Loài chim này thường đẻ từ 2-5 quả trứng trong mỗi lứa. Việc ấp trứng được cả chim bố và chim mẹ tham gia và kéo dài trong khoảng 28-31 ngày. Chim con được bố mẹ chăm sóc trong khoảng thời gian từ 56-100 ngày.
Loài chim này phân bố khá rộng rãi tại khu vực Đông và Nam Phi, bao gồm lãnh thổ các nước như Congo, Uganda, Kenya, Nam Phi, Angola.



</doc>
<doc id="1295437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295437" title="Cá trê trắng">
Cá trê trắng

Cá trê trắng (danh pháp khoa học: Clarias batrachus) là một loài cá da trơn thuộc họ Cá trê, chúng có nguồn gốc từ Đông Nam Á. 

Cá trê trắng là một loài bản địa Đông Nam Á bao gồm Malaysia, Thái Lan, miền đông Ấn Độ, Sri Lanka, Bangladesh, Miến Điện, Indonesia, Singapore và Brunei. Nó cũng hiện diện ở Philippines. Cá trê trắng thường sống ở khu vực nước chuyển động chậm hoặc nước tù ở ao hồ, đầm lầy, suối và các lưu vực sông (Mekong, sông Chao Phraya), cánh đồng lúa ngập nước hay hồ tạm có thể bị khô hạn.

Cá trê trắng là một loài sinh sống ở khu vực nhiệt đới và thích nhiệt độ nước trong phạm vi 10-28 °C (50-82 °F). Nó có thể sống sót ở trong bùn ít nước vào mùa khô và chờ có nước. Loài cá này có khả năng lấy ôxy từ không khí do chúng có khả năng hít thở không khí nhờ một cơ quan phức tạp mọc ra từ vòm mang. Cá trê trắng có thể sử dụng vây bụng để trườn trên đất khô như con rắn bò để tìm môi trường sống thích hợp hay thức ăn. Trong tự nhiên, chế độ ăn uống tự nhiên của sinh vật này là loài ăn tạp, ăn cá nhỏ, động vật thân mềm và động vật không xương sống khác cũng như cỏ dại mùn và thủy sản. Đó là một loài ăn phàm ăn mà tiêu thụ thức ăn nhanh chóng, do đó nó là một loài đặc biệt có hại xâm lấn.

Năm 1960, chúng du nhập vào Florida (có thể là từ [[Thái Lan) và nhanh chóng thích nghi, phát triển một cách mạnh mẽ và đã trở thành loài gây hại của rất nhiều loại cá bản địa vùng Florida. Đặc biệt, vào mùa khô, khi chúng bị dồn tập trung lại trong một số các ao hồ thì chúng có khả năng ăn thịt các loài cá bản địa. Tại Hoa Kỳ, nó là một loài xâm lấn, được thiết lập tại Florida và báo cáo ở California, Connecticut, Georgia, Massachusetts, và Nevada.

Tại Việt Nam loài này được liệt kê trong sách đỏ loại EN (nguy cấp) cần được bảo tồn.


[[Thể loại:Clarias|B]]
[[Thể loại:Cá Bangladesh]]
[[Thể loại:Cá Philippines]]
[[Thể loại:Cá Thái Lan]]
[[Thể loại:Động vật xâm hại]]
[[Thể loại:Động vật được mô tả năm 1758]]
[[Thể loại:Silurus|B]]
[[Thể loại:Cá Đông Nam Á]]
[[Thể loại:Cá lưỡng cư]]


</doc>
<doc id="1295445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295445" title="Lan can đúc">
Lan can đúc

Lan can đúc là một công trình kiến trúc-xây dựng tương đối kiên cố, đóng vai trò như là một rào cản ở rìa một bức tường dưới một mái nhà hoặc, sân thượng, ban công, cầu, cầu thang hoặc cấu trúc khác. Các sản phẩm này được đúc nguyên khối với các hoa văn đẹp mắt. Chúng có thể được đúc bằng gang, bằng nhôm. Đôi khi các lan can chỉ là các hoa văn bằng sắt thép uốn theo hình hoa văn. Trường hợp lan can được xây dựng hay lắp đặt trên mái nhà, nó chỉ đơn giản có thể là một phần của một bức tường bên ngoài liên tục theo của bề mặt mái nhà. Hiện nay có rất nhiều rạng lan can đúc khác nhau.

Trong lịch sử, lan can ban đầu được sử dụng để bảo vệ tòa nhà khỏi bị tấn công quân sự, nhưng ngày nay chúng được sử dụng chủ yếu để ngăn chặn sự lây lan của đám cháy, bảo đảm sự an toàn của con người khi đứng ở một độ cao nhất định. Từ Lan can xuất phát từ tiếng Ý: parapetto (trong đó: parare có nghĩa là dài, trang trải và petto có nghĩa là bảo vệ). Lan can được lắp đặt kết hợp với ban công trong một ngôi nhà hoặc tòa nhà.


</doc>
<doc id="1295446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295446" title="Fregata magnificens">
Fregata magnificens

Fregata magnificens là một loài chim thuộc họ Fregatidae. Nó là loài phổ biến ở Đại Tây Dương nhiệt đới, sinh đẻ theo tập đoàn ở trên cây ở Florida, Caribbean và Cabo Verde Islands. Nó cũng sinh sản ở dọc theo bờ biển Thái Bình Dương của Mỹ từ Mexico để Ecuador bao gồm cả quần đảo Galapagos.

Nó đã hiện diện như là một lang thang như xa từ phạm vi bình thường của nó như đảo Man, Đan Mạch, Tây Ban Nha, Anh, và British Columbia.
Loài chim này dài 100 cm (39 inches) và sải cánh dài 215 cm (85 inch) sải cánh. Con đực có màu đen với một cái túi họng đỏ tươi được bơm căng như một quả bóng trong mùa sinh sản. Mặc dù những chiếc lông vũ màu đen, lông xương bả vai sản xuất một màu ánh kim màu tím khi chúng phản xạ ánh sáng mặt trời. Con cái có màu đen, nhưng có ngực trắng và hai bên cổ thấp hơn, một dải màu nâu trên cánh và một vòng xuyến màu xanh ở mắt. Chim chưa trưởng thành có đầu phía dưới màu trắng.
Loài này chủ yếu ăn cá, và cũng có thể tấn công các loài chim biển khác để buộc chúng phải nôn ra thức ăn của chúng ra để cướp. Loài chim này không bao giờ hạ cánh trên mặt nước, và luôn luôn mang thức ăn của chúng khi bay.
Chúng trải qua đêm và ngày khi đang bay, với một tốc độ mặt đất trung bình 10 km / giờ, đạt quảng đường bay 223 ± 208 km trước khi hạ cánh. Chúng thay phiên vọt lên luồng không khí nóng bốc lên, độ cao đôi khi cao 2500 m, và xuống đến gần bề mặt nước biển (Chastel et al 2003).



</doc>
<doc id="1295447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295447" title="Họ Chim nhiệt đới">
Họ Chim nhiệt đới

Họ Chim nhiệt đới (danh pháp khoa học: Phaethontidae) là một họ chim biển sinh sống ở vùng nhiệt đới. Họ này chỉ chứa 3 loài còn sinh tồn. Hiện tại, chúng được đặt trong bộ của chính mình, gọi là Phaethontiformes. Chúng là chim kích thước trung bình, đã thích nghi với kiểu sống trên mặt biển tương tự như cốc biển. Chim trưởng thành có các lông đuôi trung tâm dài, không có túi cổ họng và lỗ mũi bình thường. Chim non có lông tơ bao phủ.

Theo truyền thống, chim nhiệt đới được gộp vào bộ Pelecaniformes, bao gồm các loài bồ nông, cốc, chim cổ rắn, chim điên và cốc biển; trong phân loại Sibley-Ahlquist thì Pelecaniformes được hợp nhất cùng một số nhóm chim khác thành bộ "Ciconiiformes" lớn hơn. Gần đây người ta nhận ra rằng kiểu gộp nhóm này là rất cận ngành (bỏ qua các họ hàng gần hơn của các nhóm có quan hệ họ hàng xa của nó) và nó lại bị chia tách.

Nghiên cứu gần đây cũng gợi ý rằng Pelecaniformes như định nghĩa truyền thống cũng là cận ngành. Chim nhiệt đới và chim có quan hệ họ hàng trong họ Prophaethontidae tiền sử (bao gồm "Lithoptila abdounensis" (khoảng 58,7-55,8 Ma, thế Paleocen ở Morocco) và "Prophaethon shrubsolei" (khoảng 66,04-55,8 Ma, thế Paleocen ở Maryland)) được coi là thuộc một bộ khác biệt là Phaethontiformes, và bộ này không có quan hệ họ hàng gần với các nhóm chim còn sinh tồn nào khác. Một số nghiên cứu trong thập niên 2000 gợi ý về mối quan hệ họ hàng xa với bộ Procellariiformes, nhưng từ năm 2004 chúng đã từng được đặt trong Metaves, hay là trong một nhánh không có quan hệ họ hàng gần với Procellariiformes, theo các kết quả của các ngiên cứu phân tử gần nhất

Bài báo của Jarvis "et al." năm 2014 xếp chim nhiệt đới vào nhánh có quan hệ họ hàng gần nhất với bộ Eurypygiformes, và hai nhánh này tại thành nhóm có quan hệ chị em với "thủy điểu phần lõi" (Aequornithes) và loại bỏ giả thuyết Metaves.

Trong phạm vi họ này thì chim nhiệt đới đuôi đỏ và chim nhiệt đới đuôi trắng là các họ hàng gần của nhau, và chim nhiệt đới mỏ đỏ là đơn vị phân loại chị-em của nhóm này.

"Phaethusavis" và "Heliadornis" là các chi chim nhiệt đới tiền sử được miêu tả từ các hóa thạch.

Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo các kết quả nghiên cứu của Jarvis E.D. "et al". (2014), Burleigh J.G. "et al". (2014)

Họ này có 1 chi và 3 loài còn sinh tồn.


</doc>
<doc id="1295448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295448" title="Living Things (album)">
Living Things (album)

"Living Things" là album phòng thu thứ năm của nhóm nhạc rock Mỹ Linkin Park. Dự kiến album sẽ được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2012.

Tháng 6 năm 2011, trong một bài phỏng vấn với tạp chí "Kerrang!", Chester Bennington nói rằng ban nhạc đang bắt đầu cho album thứ năm của họ. Anh giải thích: "Chúng tôi đã chuẩn bị cho dự án thu âm mới trong suốt hai tháng qua. Âm nhạc thật tuyệt và chúng tôi đã thành công hơn mong đợi. Cũng không có quá nhiều âm thanh lạ, nhưng những bài hát sẽ nói về sự riêng tư nhiều hơn." Anh cũng chia sẻ là ban nhạc sẽ sử dụng thêm các yếu tố electronic và phối hợp nhịp nhàng với âm thanh của guitar.

Thành viên trưởng nhóm, rapper Mike Shinoda cùng với Rick Rubin là nhà sản xuất của album.

Vào ngày 15 tháng 4 năm 2012, Mike Shinoda viết trên blog của mình rằng album mới sẽ có tựa đê là "Living Things".

Cách bài hát trong album đều được chính Linkin Park viết và phối âm. Sau đây là danh sách các bài của album tiêu chuẩn. 
Album đã bị leak khi chỉ còn gần 2 tuần. Trước đó, Mike Shinoda cũng đã đăng trên blog của anh thử thách đối với những fan hâm mộ Linkin Park. Anh đã nói rằng: "Khi album bị leak, hãy lờ nó đi."<ref name="http://mikeshinoda.com/2012/06/06/living-things-release-day-challenge/"> Blog của Mike Shinoda</ref>

Chris Epting (Noisecreep) nói về Living Things "một sự kết hợp sáng chói, dứt khoát tượng trưng cho một ban nhạc và đỉnh cao. Rick Florino (Artistdirect) gọi đó là "Bản thu âm xuất sắc nhất và là cột mốc cho nền nhạc rock". 


</doc>
<doc id="1295450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295450" title="Sếu cổ trắng">
Sếu cổ trắng

Sếu cổ trắng hay sếu thông thường, sếu Á - Âu (danh pháp khoa học: "Grus grus") là loài chim phổ biến nhất trong họ Sếu. Chúng sinh sống tại hầu hết các khu vực thuộc cựu lục địa Á - Âu và cả khu vực Bắc Mỹ. Chúng cũng là một loài chim di cư, và tuy không nằm trong danh mục sách đỏ của các tổ chức bảo tồn quốc tế nhưng chúng cũng được bảo vệ bởi Hiệp định về Bảo tồn các loài chim nước Á - Âu. Chúng thường bay thành từng đàn lớn xuống phương Nam để tránh rét vào mùa đông, tạo thành những hình chữ V. Đây là loài ăn tạp, chúng có thể ăn lá, rễ, quả cây, côn trùng, chim nhỏ và cả một số loài động vật có vú nhỏ.
Loài này có chiều dài cơ thể khi trưởng thành vào khoảng 100–130 cm, sải cánh từ 190–240 cm và trọng lượng ước chừng từ 4,5–6 kg. Phần lớn cơ thể có màu xám với một vệt trắng ở trên đầu và lớp lông viền cánh màu đen. Sếu trưởng thành có một mảng lông mào màu đỏ. Tiếng kêu của chúng khá lớn và ồn ào, chúng thường kêu trong khi đang bay và là dấu hiệu báo trước sự xuất hiện của con sếu. Loài chim này cũng có một điệu múa khá ấn tượng với những động tác nhảy và vỗ cánh thường được thực hiện trong mùa giao phối để thu hút bạn tình.
Sếu cổ trắng sinh sống khá phổ biến tại những vùng đất ngập nước ở phía Bắc của châu Âu và châu Á, tập trung nhiều nhất tại khu vực Scandinavia và Nga. Ngoài ra cũng có một bộ phận đã di cư tới khu vực Bắc Mỹ. Đây là loài chim di cư nên vào mùa đông, chúng thường di chuyển thành từng đàn lớn xuống phương Nam để tránh rét, đích đến thường là châu Phi, nam Âu và nam Á.


</doc>
<doc id="1295456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295456" title="Họ Sếu">
Họ Sếu

Họ Sếu (danh pháp: Gruidae) là một nhánh thuộc bộ Gruiformes gồm các loài chim lớn có cổ dài và chân dài. Họ này có 4 chi và 15 loài. Chim sếu có cổ và chân dài. Chúng phân bố khắp thế giới ngoại trừ Nam Mỹ và Nam Cực. Hầu hết các loài sếu ít nhất được phân loại là bị đe dọa, nếu như không phải là cực kỳ nguy cấp, trong phạm vi phân bố của chúng. Tình trạng của "Grus americana" ở Bắc Mỹ truyền cảm hứng cho cơ quan lập pháp Hoa Kỳ ban hành luật bảo vệ các loài nguy cấp.
Sếu kiếm ăn cơ hội, do có thể thay đổi chế độ ăn theo mùa và theo yêu cầu dinh dưỡng riêng. Chúng ăn một loạt các động vật gặm nhấm kích thước nhỏ phù hợp, cá, động vật lưỡng cư, côn trùng, ngũ cốc, quả mọng, và cây.

Con trống của hầu hết các loài có vũ điệu tán tỉnh con mái. Trong khi văn hóa dân gian thường nói rằng sếu chung thủy suốt đời với một bạn đời, nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy rằng những con chim này thay đổi bạn tình theo cuộc đời chúng, có thể kéo dài nhiều thập kỷ. Sếu xây các tổ trên búi ngọn nhiều cây trong vùng nước nông, và thường đẻ hai quả trứng tại một thời điểm. Cả chim bố lẫn chim mẹ đều cùng chăm sóc chim non, con non vẫn ở với cha mẹ cho tới mùa sinh sản tiếp theo.

Họ Sếu có 15 loài trong 4 chi:



</doc>
<doc id="1295469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295469" title="Quần đảo Phoenix">
Quần đảo Phoenix

Quần đảo Phoenix là một nhóm gồm tám rạn san hô vòng và hai rạn san hô ngập nước nằm ở trung tâm Thái Bình Dương, phía đông của quần đảo Gilbert và phía tây của quần đảo Line. Các đảo là một phần của Cộng hòa Kiribati. Vào cuối thập niên 1930 chúng trở thành nơi thực hiện các nỗ lực mở rộng thuộc địa cuối cùng của Đế quốc Anh bằng việc chính thức sáp nhập để chuẩn bị cho việc rút lui. Quần đảo và khu vực xung quanh và Vùng bảo tồn Quần đảo Phoenix với 120 loài san hô và trên 500 loài cá. Vào ngày 28 tháng 1 năm 2008, chính phủ Kiribati chính thức tuyên bố toàn bộ nhóm Phoenix và khu vực xung quanh là một khu bảo tồn, với diện tích thì đây là khu bảo tồn biển lớn nhất trên thế giới.

Nhóm đảo không có người ở ngoại trừ một vài hộ gia đình tại đảo Kanton. Các lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ là đảo Baker và đảo Howland thường được coi là phần tách ngoài phía bắc của nhóm đảo, theo định nghĩa về địa lý. Chính quyền Hoa Kỳ trước đó tuyên bố chủ quyền với toàn bộ quần đảo Phoenix theo Đạo luật đảo phân chim. Hiệp ước Tarawa đã thủ tiêu mọi tuyên bố chủ quyền của Hoa Kỳ tại Kiribati, ngoại trừ Baker và Howland.

Tại các thời điểm khác nhau, quần đảo được coi là một phần của nhóm đảo Gilbert (từng có tên "Kingsmill"). Tên gọi "Phoenix" của nhóm đảo này dường như được đặt từ thập niên 1840, theo tên một hòn đảo trong nhóm. Đảo Phoenix có thể đã được đặt theo tên một trong nhiều tàu săn cá voi mang tên này khi chúng hoạt động dồn dập trong vùng biển vào đầu thế kỷ 19.

Prentice-Hall year=1967 Rickenbacker=An Autobiography page=298



</doc>
<doc id="1295471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295471" title="Quần đảo Line">
Quần đảo Line

Quần đảo Line, quần đảo Teraina hay quần đảo Equatorial, là một chuỗi 11 rạn san hô vòng và đảo san hô thấp tại trung tâm Thái Bình Dương, phía nam của quần đảo Hawaii, trải dài 2.350 km theo hướng tây bắc-đông nam, khiến nó trở thành một trong những chuỗi đảo dài nhất trên thế giới. Tám hòn đảo trong đó thuộc về Kiribati, trong khi ba đảo còn lại là lãnh thổ Hoa Kỳ và là một trong Các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ.

Những đảo thuộc về Kiribati có múi giờ sớm nhất thế giới, . Thời gian trong ngày tại đây tương đương với Hawaii, song là sớm hơn một ngày. Giờ của chúng thậm chí còn nhanh hơn 26 giờ so với các đảo khác tại Thái Bình Dương như đảo Baker, là đảo sử dụng múi giờ .

Hoa Kỳ trước đó tuyên bố chủ quyền đối với toàn bộ quần đảo Line theo Đạo luật đảo phân chim. Yêu cầu chủ quyền này đã bị từ bỏ theo Hiệp ước Tarawa, trong đó công nhận chủ quyền của với phần lớn chuỗi đảo.

Nhóm đảo về mặt địa lý được chia thành ba phân nhóm; Bắc, Trung và Nam. Quần đảo Trung Line đôi khi được nhóm lại với quần đảo Nam Line. Bảng dưới đây liệt kê các đảo từ bắc xuống nam.


</doc>
<doc id="1295476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295476" title="Santorini">
Santorini

Santorini (, phát âm ), tên cổ điển Thera (), và tên chính thức Thira (tiếng Hy Lạp: Θήρα ), là một hòn đảo ở miền nam biển Aegea, nằm cách về phía đông nam của Hy Lạp đại lục. Đây là đảo lớn nhất của một quần đảo nhỏ, hình vòng tròn có cùng tên và là tàn dư của một miệng núi lửa. Đây là thành viên cực nam của nhóm đảo Cyclades, với diện tích xấp xỉ và dân số theo điều tra năm 2001 là 13.670 người. Khu tự quản Santorini bao gồm các đảo có người ở là Santorini và Therasia cùng các đảo không người ở Nea Kameni, Palaia Kameni, Aspronisi, và Christiana. Tổng diện tích của khu tự quản là . Santorini là một phần của đơn vị thuộc vùng Thira.

Santorini về cơ bản là những gì còn lại sau một vụ nổ núi lửa khổng lồ đã tàn phá các khu định cư đầu tiên trên một hòn đảo đơn nhất, và tạo ra hõm chảo núi lửa địa chất như hiện nay. Một phá nước hình chữ nhật khổng lồ ở giữa với kích thước , bao quanh là các vách đá dựng đứng cao tại ba mặt. Ở mặt thứ tư, phá nước tách biệt với biển nhờ hòn đảo nhỏ hơn là Therasia; phá nước được nối với biển ở hai nơi, phía tây bắc và tây nam. Hõm chảo sâu 400m và cho phép tất cả tàu thuyền ngoại trừ những loại ngoại cỡ neo đậu bất kỳ địa điểm nào; tuy vậy, một bến du thuyền mới đã được xây dựng tại Vlychada ở bờ biển phía tây nam của đảo. Cảng chính được gọi là Athinias. Thủ phủ của đảo là Fira, bám vào đỉnh vách đá nhô ra phá nước. Các đá núi lửa hiện diện từ trước khi phun trào có đặc điểm nổi bật là olivin và có sự hiện diện ở mức độ nhỏ song đáng chú ý của hornblend.

Đây là trung tâm núi lửa hoạt động mạnh nhất trong Cung núi lửa Nam Aegea, mực dù những gì còn lại cho đến nay là một hõm chảo núi lửa chứa đầy nước. Cung núi lửa dài xấp xỉ và rộng . Khu vực có các hoạt động núi lửa đầu tiên vào khoảng 3–4 triệu năm trước, mặc dù các hiện tượng núi lửa tại Thera bắt đầu khoảng 2 triệu năm trước đây với các dòng dung nham được phun ra từ các lỗ thông quanh Akrotiri.

Hòn đảo là nơi đã diễn ra một trong những vụ phun trào núi lửa lớn nhất từng được ghi nhận trong lịch sử: vụ phun trào Minoa (đôi khi gọi là phun trào Thera), xảy ra vào khoảng 3600 năm trước vào thời điểm đỉnh cao của nền văn minh Minoa. Vụ phun trào đã để lại một miệng núi lửa bao quanh một lớp tro núi lửa dày hàng trăm feet và có thể đã gián tiếp dẫn đến sự sụp đổ của nền văn minh Minoa trên đảo Crete, về phía nam bằng một trận sóng thần khồng lồ. Tuy vậy, thuyết này không được hợp lý về mặt niên đại, vì khi nền văn minh Minoa sụp đổ không phải là thời điểm xuất hiện sóng thần, mà là khoảng 90 năm sau. Một thuyết phổ biến khác cho rằng vụ phun trào Thera là khởi nguồn của huyền thoại Atlantis.

Santorini là tên được Đế quốc Latinh đặt vào thế kỷ 13, và ám chỉ đến Thánh Irênê, từ tên của một nhà thờ cổ tại làng Perissa. Trước đó, đảo được gọi là Kallístē (Καλλίστη, ""cái đẹp nhất""), Strongýlē (, ""cái vòng tròn""), hay Thēra. Tên gọi "Thera" đã được phục hồi vào thế kỷ 19 và trở thành tên chính thức của đảo và thành phố chính trên đảo, nhưng tên thông tục "Santorini" vẫn được sử dụng phổ biến. Dưới thời đế chế Ottoman thống trị biển Aegea, địa danh ngoại lai của tiếng Thổ của đảo là "Santurin" hay "Santoron".

Khu tự quản Thera hiện nay (chính thức: ""Thira"", ), bao gồm tất cả các điểm định cư tại Santorini và Therasia, được thành lập theo cải cách chính quyền địa phương vào năm 2011 với việc hợp nhất các khu tự quản Oia và Thera trước đó.

Oia nay được gọi là một "Κοινότητα" (xã) thuộc khu tự quản Thera, và nó bao gồm các phân khu địa phương () của Therasia và Oia.

Khu tự quản Thera bao gồm tổng cộng 12 phân khu trên đảo Santorini: Akrotiri, Emporio, Episkopis Gonia, Exo Gonia, Imerovigli, Karterakos, Megalohori, Mesaria, Pyrgos Kallistis, Thera (thủ phủ), Vothon, và Vourvoulos.

Hòn đảo là kết quả của một chuỗi lặp đi lặp lại của núi lửa hình khiên được tạo nên theo sau sự sụp đổ của miệng núi lửa. Vùng bờ biển bên trong xung quanh miệng núi lửa là một bờ vực thẳng đứng với độ sâu trên 300 m từ điểm cao nhất, và phô bày các địa tầng khác nhau của dung nham cứng hóa trên đỉnh và đô thị chính được xây dựng tại chóp của vực. Mặt đất sau đó dốc ra phía ngoài và đi xuống phần chu vi ngoại vi, và các bãi biển ngoại vi mịn và nước nông. Màu sắc của các bãi cát phụ thuộc vào lớp địa chất lộ ra; có những bãi biển với cáy hoặc đá cuội tạo thành từ nham thạch cứng hóa với các màu khác nhau: đỏ, đen, trắng... Nước tại các bãi biển có màu tối hơn thường ấm hơn do dung nham hấp thu nhiệt.

Santorini và Anafi là những địa điểm duy nhất tại châu Âu có một khí hậu sa mạc nóng theo hệ thống phân loại khí hậu Köppen.




</doc>
<doc id="1295493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295493" title="Thiago Alcântara">
Thiago Alcântara

Thiago Alcântara do Nascimento (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1991), được gọi đơn giản là Thiago, là cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha gốc Brasil. Anh hiện ký hợp đồng với FC Bayern München cho tới tháng 6 năm 2017. Khả năng tầm nhìn, kiểm soát bóng và khả năng đi qua đã làm cho anh là một trong những cầu thủ trẻ hứa hẹn nhất ở châu Âu. Thiago là con trai đầu lòng của cựu danh thủ Mazinho, người từng vô địch Giải bóng đá vô địch thế giới 1994 cùng tuyển Brasil.

Thiago được sinh ra ở San Pietro Vernotico, Ý và lớn lên ở Tây Ban Nha. Cha của anh là cựu vô địch World Cup Mazinho Alcântara. Anh bắt đầu ở các cấp thấp hơn của Flamengo lúc năm tuổi, anh chuyển đến Tây Ban Nha với cha mình và người anh em họ của Rachid Boulawane, và bắt đầu chơi với đội Galicia Ureca ở Nigrán. Năm 2001, anh chơi với Kelme CF khi cha của anh chơi với Elche CF. Anh trở lại Flamengo từ 10 tuổi trở, năm 2005, một lần nữa di chuyển về Tây Ban Nha, ký hợp đồng với FC Barcelona, nơi Patrick, người anh em họ của ông cũng chơi cho Barca.

Ngày 17 tháng 5 năm 2009, ở tuổi 18, Thiago xuất hiện lần đầu với đội bóng Barca khi anh được thay thế cho Eiður Guðjohnsen ở phút 63 trong trận đấu với RCD Mallorca (thua 1:2). Ngày 20 Tháng Hai 2010, sau khi vào thay thế cho Yaya Touré ở phút 76, Thiago đã phá lưới lần đầu tiên cho đội bóng Barcelona trong trận thắng 4-0 đấu với Racing de Santander ở Camp Nou. 
Bàn thắng thứ hai của anh trong một trận đấu với UD Almería ngày 09 tháng 4 năm 2011, với tỷ số 2-1. Anh ghi bàn thắng thứ ba của mình trong trận đấu với Real Sociedad. Anh kết thúc mùa giải 2010-11 với 17 trận, ba bàn thắng, và ba bàn trợ giúp theo vành đai của mình.
Ngày 29 tháng 6 năm 2011, Thiago đã ký gia hạn hợp đồng giữ anh ở Barcelona cho đến khi ngày 30 tháng 6 năm 2015, với một điều khoản mua lại của 30 trị giá triệu €.

Theo mong muốn của huấn luyện viên mới Pep Guardiola FC Bayern München đã ký hợp đồng 4 năm với Thiago với giá chuyển nhượng là tổng cộng là 25 triệu euro và Bayern phải trả trước 20 triệu, 5 triệu còn lại sẽ bao gồm các khoản tiền Barca nhận được nếu Thiago đạt thành tích tốt cùng Bayern cũng như một trận giao hữu giữa hai câu lạc bộ được tổ chức vào thời gian sắp tới.


</doc>
<doc id="1295496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295496" title="Vương Tự Chi">
Vương Tự Chi

Vương Tự Chi (王字之, 왕자지, "Wang Chachi", 1066 - tháng 3 năm 1122), tên tự là Nguyên Trường (元長, 원장, "Wonchang"), thụy là Chương Thuận (章順, 장순, "Changsun"), sơ danh là Thiệu Trung (紹中, 소중, "Sochong") một nhà nho, quan đại thần, nhạc sĩ và là một nhà quân sự người Triều Tiên dưới thời nhà Cao Ly..
Vương Tự Chi nguyên quán ở Hải Châu (海州, 해주, "Haechu") thuộc đạo Hoàng Hải. Ban đầu gia tộc mang họ Phác ("Pak", 박), nhưng đến đời ông cố là Phác Nho (王儒, 박유, "Pak Yu") thì cải sang họ Vương. Dưới thời Cao Ly Túc Tông, Vương Tự Chi được bổ nhiệm vào chức nội thị, tức một chức vụ trong hàng ngũ hoạn quan. Năm 1108, ông được bổ nhiệm chức Binh mã phán quan và theo phục vụ cho tướng quân Doãn Quán (尹瓘, 윤관, Yun Kwan). Sau đó ông được bổ nhiệm một số chức vụ như Điện trung thiếu giám, Jeonjungsogam(전중소감 殿中少監), Yebinsigyung, Chumilwonjijusa. Ông từng được cử đi sứ sang Trung Quốc vào năm 1115.

Vương Tự Chi qua đời vào năm 1122, hưởng họ 56 tuổi.



</doc>
<doc id="1295517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295517" title="Sếu vương miện đen">
Sếu vương miện đen

Sếu vương miện đen (danh pháp hai phần: Balearica pavonina) là một loài chim trong họ Sếu ("Gruidae").. Loài này trông bên ngoài khá giống với một loài bà con họ hàng là Sếu vương miện xám ("Balearica regulorum") và cũng có quan hệ di truyền gần gũi. Sếu vương miện đen chủ yếu phân bố tại phía Nam sa mạc Sahara châu Phi và một vài địa điểm ở Đông Phi. Môi trường tự nhiên ưa thích của chúng là những khu vực thảo nguyên, đồng cỏ bán sa mạc. Hiện loài chim này cũng đang đối diện với nguy cơ tuyệt chủng, đặc biệt là những quân thể ở phía Tây, do mất môi trường sinh sống và suy thoái.

Sếu vương miện đen ăn cỏ, côn trùng, bò sát và động vật có vú nhỏ.




</doc>
<doc id="1295521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295521" title="Cá mú chấm lam">
Cá mú chấm lam

Cá mú chấm lam (danh pháp hai phần: Cephalopholis argus) là một loài cá trong họ Cá mú. Là loài cá có kích thước trung bình cá có thể đạt đến chiều dài . Các cá thể nhỏ có màu nâu tối với hàng trăm đốm nhỏ, màu xanh óng ánh. Mẫu vật lớn hơn đôi khi ó 4-6 thanh dọc sáng ở nửa sau của thân.



</doc>
<doc id="1295525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295525" title="Cá mú khổng lồ">
Cá mú khổng lồ

Cá mú khổng lồ (danh pháp hai phần: "Epinephelus itajara") là một loại cá nước mặn lớn thuộc họ Cá mú. Loài này được tìm thấy chủ yếu ở vùng nước nông nhiệt đới giữa các rạn san hô nhân tạo ở độ sâu bất cứ nơi nào từ 15-50 mét. Phạm vi của nó bao gồm các phím Florida, Bahamas, hầu hết các vùng biển Caribbean, và thực tế tất cả các bờ biển Brazil, nơi chúng được gọi là Mero. Trên một số trường hợp, nó được đánh bắt ở New England off Maine và Massachusetts, nhưng không phổ biến. Trong đông Đại Tây Dương Dương, nó xảy ra từ Congo đến Senegal.

Chúng có thể dài đến 2,5 mét và nặng đến 363 kg. Kỷ lục về một con cá mú bắt được nặng 309 kg, bắt ở ngoài khơi Fernandina Beach, Florida, năm 1961. 
Cá mú khổng lồ ăn động vật giáp xác, cá, bạch tuộc và rùa biển chưa trưởng thành. Cá mú là mồi của cá lớn như barracuda, lươn Moray và cá mập.
Người ta tin rằng loài cá mú khổng lồ như nhiều loài cá mú khác là lưỡng tính, với khởi đầu là cá đực và thay đổi giới tính thành cá cái ở nửa sau của chu kỳ sống của chúng. Tuy nhiên người ta chưa xác minh đối với loài cá mú khổng lồ này. Trên thực tế, Bullock et al. đã thấy rằng con đực có thể trưởng thành về tính dục lúc cơ thể nhỏ hơn (~1150 mm) và ít tuổi hơn (4-6 năm tuổi) so với con cái (~1225 mm and ~6–8 năm tuổi).



</doc>
<doc id="1295529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295529" title="Cá phèn sọc lam">
Cá phèn sọc lam

Cá phèn sọc lam (danh pháp khoa học: "Upeneichthys lineatus") là một loài cá phèn thuộc họ Cá phèn, chúng sinh sống ngoài khơi bờ đông Úc và quanh New Zealand ở độ sâu từ 5-100 mét. Thân cá dài đến 30 cm.



</doc>
<doc id="1295530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295530" title="Cút California">
Cút California

Cút California, tên khoa học Callipepla californica, là một loài chim trong họ Odontophoridae. Đây là chim biểu tượng của tiểu bang California.

Loài này có 7 phân loài.





</doc>
<doc id="1295533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295533" title="Viễn thông Campuchia">
Viễn thông Campuchia

Truyền thông Của Campuchia đặc biệt là bưu điện, điện báo và các dịch vụ điện tín được quản lý bởi Bộ Bưu chính - Viễn thông Campuchia, giao thông và bưu chính đã được phục hồi tại phần lớn đát nước từ những năm 1980 trong thời Cộng hòa Nhân dân Campuchia sau khi bị gián đoạn dưới thời Khmer đỏ.

Trong tháng 1 năm 1987, các trạm hỗ trợ cho tàu truyền thông không gian Intersputnik của Liên Xô bắt đầu hoạt động ở Phnom Penh và thành lập các liên kết viễn thông hai chiều giữa thủ đô Campuchia và các thành phố của Moscow, Hà nội, Vientiane và Paris. Việc hoàn thành các trạm vệ tinh mặt đất phục hồi các liên kết điện thoại và telex giữa Phnom Penh, Hà Nội, và các nước khác lần đầu tiên kể từ năm 1975.

Mặc dù các dịch vụ viễn thông đã bước đầu giới hạn cho chính phủ, những tiến bộ trong truyền thông đã giúp phá vỡ sự cô lập của đất nước, cả nội bộ và quốc tế.

Ngày nay, với sự sẵn có của điện thoại di động, thông tin liên lạc dành cho tất cả, mặc dù Thủ tướng Hun Sen ra sắc lệnh rằng điện thoại di động 3G sẽ không được phép hỗ trợ cuộc gọi video và cũng không cấm hoàn toàn như báo cáo trước đó trên trang này.

Công ty truyền thông nhà nước của chính phủ là Telecom Cambodia, được thành lập vào năm 2006 như là sự mở rộng của bộ phận điều hành viễn thông của Bộ bưu chính viễn thông. Dịch vụ điện thoại cố định phổ biến ở Phnom Penh và các tỉnh thành khác; vùng phủ sóng của điện thoại di động đang được mở rộng nhanh chóng ở khu vực nông thôn.

Hệ thống điện thoại di động được sử dụng rộng rãi ở khu vực thành thị để vượt qua thiếu sót trong các mạng cố định; các kết nối cố định đứng cũng ít hơn 1 trên 100 người; sử dụng mobile-cellular, được hỗ trợ bởi sự cạnh tranh ngày càng tăng giữa các nhà cung cấp dịch vụ, đang gia tăng và đứng ở mức gần 20 trên 100 người.

Truy cập quốc tế gọi là phù hợp nhưng đắt tiền. Dịch vụ điện thoại cố định và di động có thể gọi đến tất cả các nước từ Phnom Penh và các thành phố chính cấp tỉnh.




Có đài phát thanh trong các tỉnh sau: Banteay Meanchey, Battambang, Kampot, Kandal, Kampong Cham, Kampong Thom, Pailin, Preah Vihear, Siem Reap, Sihanoukville và Svay Rieng


Internet Hosts:
5,452 (2009)

Số người dùng Internet:
78,500 (2009)

Tên miền quốc gia: 
.kh





</doc>
<doc id="1295534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295534" title="Chim thiên đường nhỏ">
Chim thiên đường nhỏ

Chim thiên đường nhỏ (danh pháp hai phần: Paradisaea minor) là một loài chim thuộc họ Chim thiên đường ("Paradisaeidae").

Chim thiên đường nhỏ có chiều dài 32 cm. Loài chim này sinh sống ở khắp khu rừng phía bắc New Guinea và các đảo gần đó Misool và Yapen. Phổ biến rộng rãi và phổ biến ở phạm vi rộng lớn của nó, chim thiên đường nhỏ được đánh giá là loài ít quan tâm trong sách đỏ của IUCN. Nó được liệt kê trong Phụ lục II của Công ước CITES. Giống như nhiều loài chim thiên đường khác, loài chim này dị hình giới tính mạnh. Loài chim này giống với chim thiên đường lớn nhưng con trống của loài chim thiên đường lớn có ngực tối còn con mái hoàn toàn màu nâu.



</doc>
<doc id="1295535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295535" title="Chim thiên đường lớn">
Chim thiên đường lớn

Chim thiên đường lớn (danh pháp hai phần: Paradisaea apoda) là một loài chim thuộc họ Chim thiên đường ("Paradisaeidae"). Đây là loài điển hình của chi Chim thiên đường ("Paradisaea") và họ Chim thiên đường.

Loài này giống với chim thiên đường nhỏ. Giống như nhiều loài chim thiên đường khác, loài chim thiên đường lớn là loài dị hình giới tính cao.


</doc>
<doc id="1295537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295537" title="Sam Hutchinson">
Sam Hutchinson

Samuel Edward "Sam" Hutchinson (sinh ngày 03 tháng 8 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Anh chơi cho Chelsea, anh có thể chơi ở cánh phải hoặc trung tâm hàng phòng ngự.

Anh sinh ở Slough, Berkshire, Hutchinson là con trai của Eddie Hutchinson, cũng từng chơi cho đội trẻ của Chelsea. Hutchinson gia nhập học viện Chelsea lúc lên 7. Anh đã tham gia trận đấu ra mắt đội 1 của mình cho Chelsea ngày 13 tháng 5 năm 2007 trong 1 trận đấu giải Ngoại hạng Anh đấu với Everton. Sau khi ký kết 1 hợp đồng bốn năm trong tháng 8 năm 2007, Hutchison đã bị chấn thương, và phải nghỉ 6 tháng. Anh có trận đầu tiên của mình cho đội trong trận đấu với Queens Park Rangers vào tháng 9 năm 2009.

Hutchinson có thể chơi ở cánh phải hoặc trung tâm hàng phòng ngự, anh đã bị chấn thương phức tạp ở đầu gối phải. Tháng 8 năm 2010, lúc anh mới 22 tuổi đã tuyên bố treo giày.
Tuy nhiên, huấn luyện viên André Villas-Boas sau đó đã triệu hồi Hutchinson, cho thời gian thử thách và mới đây quyết định trao cho anh số áo 27 cùng một vị trí trong danh sách 25 cầu thủ đăng ký thi đấu từ ngày 1 tháng 1 năm 2012.

29/4/2012 anh trận đầu tiên cho Chelsea kể từ khi trở lại trong trận thắng 6-1 trước Queens Park Rangers, anh vào sân thay José Bosingwa vào phút thứ 81.


</doc>
<doc id="1295550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295550" title="Hà hoàng hậu (Hán Linh Đế)">
Hà hoàng hậu (Hán Linh Đế)

Hà hoàng hậu (chữ Hán: 何皇后, ?-189), thụy hiệu: Linh Tư hoàng hậu (靈思皇后) không rõ tên thật, là hoàng hậu thứ hai của vua Hán Linh Đế trong lịch sử Trung Quốc. Cùng với anh trai của bà là Hà Tiến, bà đã đưa con trai mình là Lưu Biện lên ngôi (tức Hán Thiếu Đế), trở thành Thái hậu và đứng sau điều khiển quyền lực triều đình sau cái chết của Hán Linh Đế vào năm 189.

Không giống như hầu hết các hoàng hậu nhà Hán, Hà hoàng hậu không xuất thân từ một gia đình quý tộc. Cha bà là một đồ tể bán thịt ở Nam Dương (南阳, thuộc tỉnh Hà Nam). Người ta không rõ quá trình bà được chọn tiến cung vua. Theo truyền thuyết, bà đã được chọn tiến cung sau khi gia đình trả tiền hối lộ cho các hoạn quan phụ trách việc tuyển chọn mỹ nữ. Bà được kể là người phụ nữ cao ráo và rất đẹp.

Năm 176, bà đã sinh cho Hán Linh Đế con trai thứ hai là Lưu Biện nên rất được Linh Đế sủng ái (Linh Đế đã từng có một con trai nhưng chết yểu). Năm 180, Hán Linh Đế phong bà làm hoàng hậu để thay thế Tống hoàng hậu đã phế truất năm 171.

Sau khi trở thành hoàng hậu, mẹ của bà được phong tước Vũ Dương Phu nhân, và anh trai bà là Hà Tiến (何 苗) thăng quan nhanh chóng, trở thành đại tướng quân. Hà hoàng hậu càng trở nên tàn nhẫn, rất hay ghen tị và hãm hại cung phi khiến các cung phi đều rất sợ bà.

Năm 181, một người vợ khác của Linh Đế, Vương mỹ nhân, đã sinh một con trai tên là Lưu Hiệp. Hà hậu bèn ám sát Vương mỹ nhân bằng cách bỏ thuốc độc vào cháo. Hán Linh Đế rất tức giận và muốn phế bà, nhưng các hoạn quan xin giúp nên bà đã không bị truất ngôi. Linh Đế gửi hoàng tử Lưu Hiệp cho Đổng thái hậu nuôi dưỡng để đảm bảo an toàn không bị Hà hậu sát hại.

Khi các hoàng tử lớn lên, Linh Đế quyết định chọn ngôi vị thái tử. Lưu Biện ra đời trước, nhưng Linh đế thấy đứa con này không đủ trí tuệ và do đó ông chọn Lưu Hiệp làm thái tử, nhưng lại do dự và không ra chiếu thư quyết định.

Tháng 4 năm 189, Hán Linh Đế qua đời. Hà Tiến lúc này đã khống chế triều chính, lập Lưu Biện – con của Hà hậu – lên nối ngôi, tức là Hán Thiếu Đế.

Ngay sau đó Hà thái hậu lại đối đầu với một thế lực khác. Đổng thái hậu (Lúc này đã trở thành Thái hoàng thái hậu) không vừa ý với việc nhà họ Hà nắm quyền. Hà Tiến đã làm giả chiếu thư, ép ĐỐng thái hậu phải rời cung về thái ấp ở quê tại Hà Bắc. Đổng Thái hậu qua đời không lâu sau đó, hầu hết các tài liệu lịch sử cho rằng bà đã chết vì buồn phiền, nhưng một số truyện (trong đó có Tam quốc diễn nghĩa) kể rằng bà đã bị ép uống thuốc độc.

Trương Nhượng và các hoạn quan mâu thuẫn gay gắt với Hà Tiến – anh Hà thái hậu. Hà Tiến đề nghị Hà thái hậu bãi chức các hoạn quan, nhưng Hà thái hậu lại không chịu vì hoạn quan vốn là những người hầu hạ đắc lực trong cung cấm không thể bỏ đi; hơn nữa trước đây Hà thái hậu từng nhờ thập thường thị can Hán Linh Đế nên không bị truất ngôi hoàng hậu. Thấy Hà thái hậu không chịu, Hà Tiến bèn sai người ra nói với tướng Đổng Trác ở Tây Lương hãy "giả làm phản đòi dẹp hoạn quan", với mục đích là dọa thái hậu phải bằng lòng bãi chức hoạn quan.

Hà thái hậu nghe tin Đổng Trác sắp kéo quân vào Lạc Dương, trúng kế sợ hãi, vội ra chiếu cách chức các hoạn quan, bắt về quê dưỡng lão. Trương Nhượng có con trai nuôi lấy em gái Hà thái hậu và được mẹ Hà thái hậu là Vũ Dương quân ưa thích. Vũ Dương quân đứng ra nói giúp với Hà thái hậu. Hà thái hậu bị thuyết phục, bèn thu hồi lại lệnh bãi chức các thái giám, lại cho vào cung làm việc.

Khi Đổng Trác chưa đến thì Hà Tiến lại tới cung Trường Lạc đề nghị Hà thái hậu không chỉ bãi miễn mà giết Trương Nhượng và tất cả các hoạn quan. Trong các hoạn quan có người nghe được chuyện bèn báo với Trương Nhượng. Trương Nhượng cùng Đoàn Khuê vội huy động vài mươi quân lính cầm binh khí phục sẵn, đợi lúc Hà Tiến ra cửa cung bèn đổ ra bắt sống, mang tới dưới lầu Thượng thư rồi kể tội vong ân bội nghĩa và giết chết trước điện Gia Đức.

Tin tức Hà Tiến bị giết truyền ra, thủ hạ của Hà Tiến là Viên Thiệu mang quân đánh vào hoàng cung giết hoạn quan báo thù cho Hà Tiến. Trong lúc hỗn loạn, Trương Nhượng cùng Đoàn Khuê dắt Hà thái hậu, Hán Thiếu Đế và em vua là Lưu Hiệp chạy trốn từ đường phức đạo Nam cung ra Bắc cung. Đúng lúc đó Thượng thư Lư Thực cầm giáo chạy tới, giữ được Hà thái hậu. Nhóm thái giám sau đó bị truy đuổi, số nhảy xuống Hoàng Hà tự vẫn, số bị giết.

Lúc này quân Đổng Trác vừa kéo tới, tìm được Hán Thiếu Đế và em vua là Lưu Hiệp. Đổng Trác rất ấn tượng bởi sự nhanh trí của Lưu Hiệp, và toan tính phế Hán Thiếu Đế để lập Lưu Hiệp lên thay. Đổng Trác sau đó đã phế Hán Thiếu Đế xuống thành Hoằng Nông Vương, và Hà Thái hậu bị ép phải đồng ý. Hoàng tử Lưu Hiệp đã được lập làm vua, tức Hán Hiến Đế.

Đổng Trác sau đó cáo buộc Hà Thái hậu đã hãm hại Đổng thái hậu, và bà bị buộc phải chuyển đến lãnh cung để giam lỏng. Bà qua đời không lâu sau đó, không rõ vì buồn phiền hay bị hạ sát, mẹ bà cũng bị xử tử. Dù được hợp táng với Hán Linh Đế, đám tang của bà không được hưởng các nghi lễ cho một Thái hậu. Con trai bà, Lưu Biện, cũng bị giết vào năm 190.



</doc>
<doc id="1295551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295551" title="Độ cong">
Độ cong

Trong hình học, độ cong thể hiện sự lệch hướng tại một điểm trên đường cong.

Theo Cauchy, tâm đường cong C tại một điểm là giao điểm của hai pháp tuyến vô cùng gần nhau, và bán kính cong formula_1 là khoảng cách từ điểm đó đến C. Và độ cong formula_2 chính là nghịch đảo của bán kính cong formula_1.
Gọi formula_5 là độ dài dường cong mà 2 pháp tuyến cách nhau, và formula_6 là góc hợp bởi 2 pháp tuyến. Ta có định nghĩa khác về độ cong:

Nếu đồ thị được cho dưới dạng hệ phương trình tham số formula_8, từ phần trên ta có định nghĩa:
formula_6 là góc hợp bởi 2 pháp tuyến, ta cũng có thể coi nó như góc lệch giữa 2 đường tiếp tuyến. Từ đó ta có thể định nghĩa formula_11 là góc tiếp tuyến của đường cong.
Lấy đạo hàm 2 vế theo thời gian ta được:

Nếu đồ thị được cho bởi một hàm số formula_14 thì độ cong được tính như sau:

Đường thẳng formula_16 hay formula_17 sẽ có độ cong được tính như sau:
Áp dụng công thức ta có:
hay công thức:
Vậy độ cong của một đường thẳng bằng 0.

Đường tròn formula_21 hay formula_22 sẽ có độ cong được tính như sau:
Áp dụng công thức ta có:
hay công thức:
Vậy độ cong của một đường tròn là nghịch đảo bán kính của nó.
Áp dụng công thức ta có:
Áp dụng công thức ta có:
với formula_34 là tâm sai của ellipse.

Độ cong của một đường cong ghềnh (trong không gian 3 chiều) có hệ phương trình tham số trong hệ tọa độ Descartes formula_35 được tính theo công thức



</doc>
<doc id="1295559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295559" title="AaaaaAAaaaAAAaaAAAAaAAAAA!!! – A Reckless Disregard for Gravity">
AaaaaAAaaaAAAaaAAAAaAAAAA!!! – A Reckless Disregard for Gravity

AaaaaAAaaaAAAaaAAAAaAAAAA!!! – A Reckless Disregard for Gravity (tạm dịch: "AaaaaAAaaaAAAaaAAAAaAAAAA!!! – Sự coi thường bất chấp trọng lực") là trò chơi máy tính thuộc thể loại mô phỏng do hãng Dejobaan Games phát hành cho Microsoft Windows vào ngày 3 tháng 9 năm 2000. Game lấy bối cảnh diễn ra vào năm 2011 trong một phiên bản thực tế thay thế của Boston, Massachusetts, người chơi môn BASE jump (nhảy từ những vật thể cố định) sẽ nhảy từ tòa nhà cao nhất và cố gắng để đạt được điểm số cao nhất có thể.

"AaAaAA!!! - A Reckless Disregard for Gravity" là một trò chơi cho phép người chơi nhảy chúi đầu từ trên nóc một tòa nhà cao nhất xuống dưới với góc nhìn người thứ nhất kiểu 3D. Người chơi ghi điểm bằng cách bay gần các vật thể trên đường xuống, đập vỡ thông qua các tấm kính màu khác nhau, hạ cánh bằng dù trên một vùng thả định rõ, và không kết thúc như một bao xương bị gãy. Người chơi cũng nhận được điểm "hôn" bay gần các công trình hoặc các chướng ngại vật trên không khác và cho "ôm" (còn lại gần) những chướng ngại vật này khi họ rơi. Người chơi nhận được điểm thưởng cho "xâu kim", phun sơn trên các tòa nhà, giơ dấu hiệu tán thành cho người hâm mộ và tạo cử chỉ khiếm nhã với người phản đối. Đánh một con chim cũng được một số điểm khá đáng giá. Cái ôm và nụ hôn là cách chính để tăng điểm số. Những công trình kiến trúc, chướng ngại vật và vật thể khác nhau giữa các màn chơi. Một số màn chơi gồm các sườn núi, những công trình kiến trúc chuyển động và thay đổi, chim chóc và nghệ thuật trừu tượng.

Người chơi được đánh giá cách mà họ nhảy như thế nào, và họ kiếm được "răng" để đạt được một số điểm chuẩn cao về nhảy. Răng cho phép người chơi để mở khóa các màn chơi, vật phẩm mới (trong đó bao gồm cà phê espresso giúp làm nhảy chậm, graffiti để phun lên các công trình, và một chiếc găng tay được thiết kế để giơ dấu hiệu tán thành cho người ủng hộ hoặc chào hai ngón tay cho người phản đối), và những thứ mơ hồ khác chẳng hạn như hướng dẫn thiền định và kỹ thuật con lợn tua tủa lông. Thu nhập điểm số cao đủ cho phép người chơi gửi điểm số của họ trên bảng xếp hạng trực tuyến. Nhà phát triển game đã lấy cảm hứng từ môn BASE jumping trong bộ đồ bay wingsuit. 
Phiên bản đầu tiên của "AaAaAA!!!" là một nguyên mẫu dựa trên những người chơi môn BASE Jumping đã nhảy xuống bên cạnh một ngọn núi. Một trong những thách thức của việc phát triển trò chơi này là xây dựng một cơ chế lối chơi cốt lõi và sau đó đơn giản hóa những gì là cần thiết. Sau đó nó được phát triển như là một sản phẩm phụ của một game trước đó là Inago Rage. cc

"AaAaAA!!! - A Reckless Disregard for Gravity" đã nhận được sự đánh giá nhìn chung có triển vọng, như đã thấy bởi có điểm số tổng hợp 81/100 và 81.56% tại các trang web Metacritic và GameRankings. Game được lọt vào vòng chung kết giải IGF 2010 vì xuất sắc trong mảng thiết kế. 


</doc>
<doc id="1295565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295565" title="Làng cà phê Trung Nguyên">
Làng cà phê Trung Nguyên

Làng cà phê Trung Nguyên hay còn được gọi là Làng Cà phê là một cụm công trình kiến trúc có diện tích khoảng 20.000m. Làng Cà phê Trung Nguyên nằm ở phía Tây Bắc Thành phố Buôn Ma Thuột, tọa lạc tại ngã ba Lý Thái Tổ - Nguyễn Hữu Thọ,Thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Dak Lak. Đây là một địa điểm du lịch nổi tiếng ở Tây Nguyên với không gian kiến trúc độc đáo đậm đà bản sắc dân tộc và không gian cà phê đặc sắc.

Xuất phát từ ý tưởng tạo lập tại Việt Nam một "thủ phủ cà phê toàn cầu" của Chủ tịch Tập đoàn Trung Nguyên - Đặng Lê Nguyên Vũ, công trình "Làng cà phê Trung Nguyên" là nơi hội tụ của những người đam mê cà phê trong và ngoài nước. Sau nhiều năm xây dựng, làng cà phê đã hoàn thành và ra mắt công chúng vào tháng 12 năm 2008.

Làng cà phê Trung Nguyên gồm 5 khu chức năng: quầy cung cấp thông tin, thưởng thức, ẩm thực, siêu thị, bảo tàng. 
Nơi cung cấp thông tin liên quan đến Làng cà phê.
Gồm 3 gian nhà cổ Cherry, Arabica và Robusta xây dựng theo phong cách Huế. Đây là nơi thưởng thức cà phê Trung Nguyên, bao gồm các loại cà phê: "Weasel" - Cà phê chồn, "Legendee" - Huyền thoại, "Sáng tạo", "Cà phê G7", "Passiona" - Cà phê tươi.
Phục vụ trên 50 món ăn đặc sắc từ 3 miền đất nước Việt Nam và những món ăn đặc sắc tại địa phương như: ếch om cà đắng, cánh gà sốt cà phê, cơm chiên cà phê… Tiệc buffet hương vị đồng quê diễn ra vào tối thứ 7 và chủ nhật hàng tuần cùng chương trình nhạc sống, với các ca khúc theo chủ đề vào mỗi tối thứ 7.
Còn được gọi là "Trung tâm quà lưu niệm" là nơi trưng bày và bán những món quà mang bản sắc văn hóa miền cao nguyên, những đặc sản địa phương và các sản phẩm đặc biệt của Trung Nguyên.
Đây là nơi trưng bày những hiện vật cổ có giá trị lớn và lâu đời nhất của Tây Nguyên như bộ sưu tập cồng chiêng và các công cụ, nông cụ, vũ khí… cần thiết trong đời sống sinh hoạt hàng ngày và trong văn hóa, tín ngưỡng của người dân Tây Nguyên. Những dụng cụ dùng trong quá trình trồng trọt, vận chuyển và chế biến cà phê của người dân Tây Nguyên được trưng bày trên chiếc k'pan. Làm bằng tấm ván gỗ dày và rất dài xẻ từ một thân cây cổ thụ, k'pan là biểu tượng cho sự sung túc của những gia đình Ê Đê giàu có.

Bảo tàng Cà phê thế giới là một dự án nằm trong tổng thể của dự án lớn hơn là thiết lập Buôn Ma Thuột trở thành "Thủ phủ cà phê toàn cầu" của Tập đoàn Trung Nguyên. Với mô hình Bảo tàng Cà phê thế giới tại Buôn Ma Thuột, Trung Nguyên sẽ giới thiệu chi tiết đến du khách tham quan về lịch sử và văn hóa cà phê của Việt Nam và thế giới, với 10.000 hiện vật được mang về từ Bảo tàng Cà phê Burg, bộ sưu tập đá cây độc đáo, bộ sưu tập các cổ vật, hiện vật văn hóa của Tây Nguyên… Không gian này cũng là nơi để du khách khám phá về hành trình của cà phê và các nền văn hóa cà phê khác nhau.
Để xây dựng bảo tàng, ông Vũ đã cất công sưu tầm hàng loạt các loại máy móc, phương tiện khai thác và chế biến cà phê trên toàn thế giới từ cổ chí kim. Trong đó, có những bộ sưu tập đến từ địa danh nổi tiếng là vùng nguyên liệu cà phê ngon nhất trên thế giới, như: Ethiopia, Brazil, Jamaica... Chính vì vậy đây cũng là địa điểm thu hút khách tham quan hàng đầu khi đến với Làng cà phê Trung Nguyên.

Bao bọc xung quanh Làng cà phê là khu vườn cà phê xanh mướt, với các loại cây cà phê: Robusta, Arabica, Excelsa… và đặc biệt là những gốc cà phê cổ trên 30 năm đang được chăm sóc bảo tồn. 
Tại khu hầm thác thường xuyên diễn ra các chương trình biểu diễn nghệ thuật pha chế cà phê theo hương vị cà phê của nhiều Quốc gia trên thế giới như Ethiopia, Thổ Nhĩ Kỳ, Ý, Cà phê Syphon, cà phê Ê Đê…
Nhằm gia tăng các dịch vụ khi đến với Làng cà phê, dự án khu vui chơi cho các em từ 2 – 12 tuổi các em sẽ đưa các em đến với một thế giới trẻ thơ thú vị đầy màu sắc, khơi dậy trí sáng tạo với các trò chơi: như bập bênh, thú nhún, xếp hình, ngựa gỗ... hay những trò chơi thể chất như: nhà banh, cầu tuột, đường ống…




</doc>
<doc id="1295568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295568" title="Tổng đội Thanh niên xung phong Trường Sơn">
Tổng đội Thanh niên xung phong Trường Sơn

Tổng đội Thanh niên xung phong Trường Sơn là một doanh nghiệp đoàn thể trực thuộc Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Tiền thân là một đơn vị sự nghiệp kinh tế được thành lập theo Quyết định số 34/QĐ-TWĐ ngày 3 tháng 1 năm 1998 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn trên cơ sở Quyết định số 770/TTg, ngày 20 tháng 12 năm 1994 của Thủ tướng Chính phủ.

Thực hiện văn bản số 18/VPCP ngày 15 tháng 5 năm 1999 của Văn phòng Chính phủ, Tổng đội Thanh niên xung phong Trường Sơn được chuyển đổi thành doanh nghiệp đoàn thể theo Quyết định số 425/QĐ-TWĐ ngày 9 tháng 6 năm 1999 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Thực hiện văn bản số 164/CP-ĐMDN ngày 5 tháng 2 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ về việc cho phép Tổng đội Thanh niên xung phong Trường Sơn áp dụng cơ chế, chính sách đối với Doanh nghiệp Nhà nước hoạt động công ích, ngày 16 tháng 3 năm 2004, Ban Chấp hành Trung ương Đoàn ra Quyết định số 546/QĐ-TƯĐTN v/v chuyển Tổng đội thanh niên xung phong Trường Sơn là doanh nghiệp đoàn thể trực thuộc Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, thành doanh nghiệp được áp dụng cơ chế, chính sách đối với những hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ mang tính công ích như Doanh nghiệp Nhà nước hoạt động công ích.





</doc>
<doc id="1295569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295569" title="Shellshock: Nam '67">
Shellshock: Nam '67

Shellshock: Nam '67 là trò chơi bắn súng góc nhìn thứ ba lấy bối cảnh cuộc chiến tranh Việt Nam vào giữa thập niên 1960 chủ yếu nói về những phi vụ của một toán lính Mỹ mới sang Việt Nam do hãng Guerrilla Games phát triển và Eidos Interactive phát hành trên các hệ máy PlayStation 2, Xbox và PC vào năm 2004.

Cốt truyện của game phần lớn đều là hư cấu, sự việc bắt đầu vào tháng Giêng năm 1967 tại Sài Gòn, Nam Việt Nam. Một chiếc trực thăng CH-47 Chinook chở theo người chơi, Cal Walker và các tay lính Mỹ khác đáp xuống căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt ở phía nam Sài Gòn. Walker cùng với đồng đội của anh, Binh nhì Kowalski, được ban sĩ quan chỉ huy chọn tham gia trong một cuộc không kích vào trại giam của Quân Giải phóng (thường gọi là "Việt Cộng", viết tắt "VC") ở tỉnh Kon Tum. Walker và Kowalski được đặt dưới sự chỉ huy của Trung úy O'Brien cùng với một người lính Mỹ khác mang biệt danh Short Timer. Khi Walker và đội của anh tiến vào khu vực trên, một người bạn thân bất ngờ bị bắn hạ, do tọa độ súng cối quân đối phương nã xuống, buộc một tay lính Mỹ khác tên Tomkins phải nhập vào nhóm. Cùng với sự giúp đỡ của một đội biệt kích do Trung sĩ Ramirez chỉ huy, Walker và đồng đội khai hỏa dữ dội và chiếm được trại giam của Quân Giải phóng. Toàn bộ trại giam ngay sau khi biến thành một căn cứ hỏa lực đóng vai trò như một sở chỉ huy cho Walker và đơn vị của anh.

Ngay sau đó, toán của Walker nhận thêm nhiệm vụ điều tra hoạt động của Quân Giải phóng trong một ngôi làng gần đó. Toán cũng được lệnh tìm kiếm một nhà báo đã mất tích trong làng. Sau khi phát hiện sự nguy hiểm của loại bẫy treo do Quân Giải phóng gài. Tuy vậy, nó chứng tỏ rằng những người dân làng đã trợ giúp Quân Giải phóng khi họ bị phục kích ở khu ruộng lúa ngay bên ngoài làng. Trải qua một trận càn quét quân đối phương đầy căng thẳng, Walker bắt đầu nhiệm vụ tìm kiếm nơi cất giấu vũ khí trong làng. Sau khi tìm thấy nhiều thứ vũ khí và đồ tiếp tế ẩn, toàn đội bắt đầu tìm kiếm nhà báo mất tích và ngay sau đó họ phát hiện anh ta bị vài quân đối phương bắt giữ làm con tin rồi cố gắng giải cứu tay nhà báo này. Nhiệm vụ thành công, họ nhảy sang nhiệm vụ tiếp theo là đánh chiếm một pháo đài cũ của Pháp và bảo vệ nó từ tay Quân Giải phóng. Trong suốt diễn biến của game, các thành viên trong nhóm bắt đầu mất từng người một trong khi thực hiện những nhiệm vụ khác nhau. Những tân binh trẻ măng được giới thiệu thay thế và Walker tham gia vào lực lượng đặc biệt. Họ phải tiến hành các nhiệm vụ ngày càng khó khăn như lật đổ, giải cứu và tấn công. Nhiệm vụ cuối cùng của Cal Walker là thủ tiêu Tướng Diệm, nhân vật phản diện chính trong game. Trải qua những giờ phút sinh tử đầy thử thách rồi anh ta cũng đã thành công và chuyển giao cái đầu bị cắt của Tướng Diệm về căn cứ.

Game kết thúc với chỉ Walker và một người lính quân đội Việt Nam Cộng hòa tên Monty với số thành viên còn lại của toán đã thiệt mạng sau khi một phần lớn quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Quân Giải phóng tổng tấn công vào Kontum. Walker kết thúc nhiệm vụ và tiếp tục một chuyến phi vụ thứ hai với toán biệt kích của anh.


"Shellshock: Nam '67" đã bán được hơn 900,000 bản.


</doc>
<doc id="1295571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295571" title="Shellshock 2: Blood Trails">
Shellshock 2: Blood Trails

Shellshock 2: Blood Trails là trò chơi điện tử thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất lấy bối cảnh cuộc chiến tranh Việt Nam do hãng Rebellion Developments phát triển và Eidos Interactive phát hành cho các hệ máy PlayStation 3, Xbox 360 và Microsoft Windows. Game là phần tiếp theo của "" do hãng Guerrilla Games phát triển và Eidos phát hành vào năm 2004, "Shellshock 2: Blood Trails" chính thức phát hành vào tháng 2 năm 2009.
"Shellshock 2: Blood Trails" thuộc dòng bắn súng góc nhìn thứ nhất lấy bối cảnh chiến tranh Việt Nam nhưng phần lớn đều mang hơi hướng hư cấu và giả tưởng nhiều hơn phần đầu. Câu chuyện xoay quanh một nhóm biệt kích Trung sĩ Caleb "Cal" Walker chỉ huy, người đã biến mất sau khi được gửi vào vùng rừng nhiệt đới ở Campuchia để lấy một kiện hàng bí ẩn được gọi là WhiteKnight, bị thất lạc sau khi một chiếc máy bay vận tải bị một chiếc chiến đấu cơ của quân đội Bắc Việt bắn hạ. Cal bị mất người của mình cho các nạn nhân đầu tiên của WhiteKnight, nguyên là phi hành đoàn máy bay Mỹ bị bắn rơi. Cal đã bị nhiễm loại virus mà anh không hề hay biết.

Một tháng sau khi sự kiện này, Cal đi ra khỏi rừng một mình, chỉ bị bắt giữ và đưa đến một căn cứ quân đội Mỹ ở vùng Cao nguyên Pleiku. Một người em mới nhập ngũ của Cal là Binh nhì Nathaniel "Nate" Walker do Trung sĩ Jack Griffin phái đến căn cứ để thu thập thông tin về WhiteKnight từ người anh trai loạn trí. Thật không may, Cal đã trốn thoát sau khi giết chết một số binh sĩ trong suốt cuộc tấn công của Quân Giải phóng vào Pleiku. Cuộc tổng tấn công của Quân Giải phóng (thường gọi là Việt Cộng, viết tắc VC) phối hợp cùng quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Nguyễn Văn Trang sắp đặt, Trang vốn là một sĩ quan Quân Giải phóng được gửi tới để bắt Cal đem về chiến khu nhằm tìm hiểu về WhiteKnight. 
Nate, với sự giúp đỡ của Griffin, và người lính Mỹ mà anh gặp trên đường đi phải mau chóng tìm kiếm và săn lùng Cal, di chuyển từ Pleiku đến một ngôi chùa cũ ở Campuchia. Nate còn được giao nhiệm vụ ngăn chặn Nguyễn Trang và các đồng chí của ông tới bắt Cal. Nate trong suốt cuộc hành trình trải qua buộc phải chiến đấu những người bị nhiễm với WhiteKnight, Quân Giải phóng và quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để cuối cùng tìm cho bằng được người anh trai bị mất tích.

Theo Giám đốc điều hành của Rebellion là Jason Kingsley, tựa game trước đây được phát triển bởi Core Design cho công ty mẹ Eidos trước khi Rebellion mua lại studio và đổi tên thành Rebellion Derby. 
Game nhận được phần lớn lời đánh giá tiêu cực. Brett Todd của GameSpot chấm điểm cho game 4/10, nói rằng game mắc phải "những kẻ thù ngu ngốc", "điều khiển khủng khiếp", "thiết kế màn chơi đơn giản", "không có mục chơi mạng" và phần chiến dịch chơi đơn quá "ngắn". Todd cũng cho biết ""ShellShock 2: Blood Trails" mang chút hơi hướng Việt Nam với phần ứng dụng tự do của những lũ zombie" và "một vài sự sợ hãi tốt", nhưng cuối cùng "không có nhiều trò chơi ở đây". Anh kết luận bằng đánh giá của anh nói rằng: "Thậm chí nếu bạn đang quan tâm đến chiến tranh Việt Nam và có sự tôn sùng zombie, bạn có thể có thể tìm thấy cách sử dụng tốt hơn cho túi tiền của bạn".

Nhà phê bình Erik Brudvig của IGN cho biết: "bắn súng góc nhìn thứ nhất chẳng đáp ứng ngắn hạn và thường những người không có hầu bao dày cộm thường gặp khó khăn khi cạnh tranh với các đối thủ bậc cao. Đó là trường hợp với "Shellshock 2"". Brudvig nói rõ nhịp độ tiến triển của game ""Shellshock 2" bắt đầu cũng đủ tốt, nhưng nhanh chóng tụt dốc và kết thúc trước khi bạn thực sự có thời gian để đánh giá đúng nó tệ như thế nào". Anh chấm điểm cho game 4.6/10. Cuối cùng, Brudvig cảm thấy rằng "hình ảnh, thiết kế màn chơi và về bất cứ điều gì khác bạn nghĩ không thể phù hợp với thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất".


</doc>
<doc id="1295573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295573" title="Thái Đen">
Thái Đen

Thái Đen (tiếng Thái:ไทดำ - ꪼꪕꪒꪾ Tày Đăm) là dân tộc sinh sống chủ yếu tại Việt Nam, Lào, Trung Quốc, Thái Lan.

Tại Việt Nam, người Thái Đen cùng với người Thái Trắng (ꪼꪕ ꪒꪮ꪿ꪙ - ꪼꪕ ꪄꪱꪫ)và một số nhóm nhỏ khác được gọi chung là dân tộc Thái. Dân số của nhóm Thái Đen tại Việt Nam năm 2002 ước tính khoảng 699.000 người.

Tại Lào, có khoảng 50.000 người Thái Đen hay Tày Mười sinh sống tại tỉnh Khammouan (thống kê năm 1995).

Tại Trung Quốc có 10.000 người Thái Đen (một phần của dân tộc Thái theo phân loại của CHND Trung Hoa) (số liệu 1995).

Tại Thái Lan có 700 người Thái Đen sinh sống tại tỉnh Loei, Thái Lan (số liệu 2004, nhóm này đến Thái Lan vào năm 1885).

Người Thái Đen cũng có mặt tại Australia, Pháp và Hoa Kỳ tập trung tại tiểu bang Iowa.

Di cư và phát triển

Theo các cuốn sách cổ của Thái Lan và các nghiên cứu cho thấy người Thái đen di cư từ Sip Song Pan Na, miền nam Trung Quốc từ cuối Thiên niên kỷ I. Họ men theo sông Mê Nam đến định cư ở Loei (Thái Lan). Sau đó họ di cư sang Lào. Dưới sự chỉ huy của Thủ Lĩnh Lạn Chượng, đội quân của người Thái đen đã vượt qua đèo Khâu Phạ sang khu vực Mường La Sơn La (Việt Nam), họ dần thu phục các tộc người những nơi này cho đến đất Mường Thanh.

Mường Thanh trở thành trung tâm của họ sau Mường Lò. Thế nhưng đến khoảng thế kỷ XI, Mường Muổi (tức Thuận Châu Sơn La ngày nay) lại nổi lên và có vai trò chi phối các Mường khác khắp vùng Tây Bắc rộng lớn. Thủ lĩnh Mường Muổi bấy giờ chính là Tạo Ngu Hấu (hay Ngưu Hống theo phiên âm Hán - Việt). Từ đó Mường Muổi trở thành trung tâm của người Thái đen, phát triển mọi mặt hơn cả Mường Lò và Mường Thanh.

Người Thái Đen là một trong số rất ít dân tộc (nhất là dân tộc thiểu số) sớm có chữ viết riêng. Người ta chưa thể xác định rõ chữ Thái Đen ra đời từ khi nào, tuy nhiên người ta đã biết đến các cuốn sách ghi chép từ thế kỷ XI, do đó có thể chữ Thái đen đã ra đời từ trước đó khá lâu.

Chữ Thái Đen là chữ tượng thanh đạt đến trình độ cao và là nguồn gốc của nhiều chữ viết khác như chữ Thái Lan, Chữ Lào...

Người TháiThái đen không theo đạo*.

Về tính ngưỡng: Người Thái đen thờ cúng tổ tiên. Họ tin rằng khi người đã khuất hay tổ tiên luôn ở nhà mình phù hộ che trở cho con cháu. Cứ 10 ngày một lần (tính theo can của phương đông) là ngày mà họ gọi là ngày Vên Tông, mỗi gia đình sẽ làm các mâm cơm như mâm cơm gia đình ăn hằng ngày mang vào cúng cho tổ tiên. Sau đó họ mới đem chính thức ăn đó về ăn như bình thường. Một ngày Vên tông cúng hai lần theo 2 bữa chính, buổi sáng không quá muộn và buổi chiều cúng trước khi mặt trời chưa lặn hoặc chưa tối.

Tín ngưỡng này thể hiện sự kính trọng, ghi nhớ công ơn tổ tiên của người Thái đen. Nó còn điều chỉnh hành vi đối xử của con cái với ông bà cha mẹ khi chung sống trở nên tốt đẹp hơn.

Ngoài ra người Thái đen còn tôn kính các vị thần đất (thổ địa), trời, rồng...


</doc>
<doc id="1295576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295576" title="Xa lộ Liên tiểu bang 95">
Xa lộ Liên tiểu bang 95

Xa lộ Liên tiểu bang 95 (tiếng Anh: "Interstate 95" hay viết tắc là I-95) là một xa lộ liên tiểu bang then chốt, hướng bắc-nam trên duyên hải phía đông của Hoa Kỳ, chạy song song với Đại Tây Dương từ tiểu bang Maine đến tiểu bang Florida và phục vụ một số vùng đô thị đông dân nhất tại Hoa Kỳ trong số đó có Boston, Providence, New Haven, Thành phố New York, Newark, Philadelphia, Baltimore, Washington, D.C., Richmond, Savannah, Jacksonville và Miami. Đây là xa lộ bắc-nam dài nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Nó thay thế các quốc lộ Hoa Kỳ củ, phần lớn là Quốc lộ Hoa Kỳ 1. Các đoạn củ nhất của I-95 trong đó có một số đường thu phí có trước khi hệ thống xa lộ liên tiểu bang ra đời. Một phần xa lộ chưa được xây xong trong vùng Pennsylvania–New Jersey. Công cuộc xây dựng đoạn đường đứt đoạn này được dự tính hoàn thành vào thập niên 2010 (có thể là năm 2018).

Hai đoạn của I-95 có tổng chiều dài là . Đầu phía nam của I-95 nằm ở Quốc lộ Hoa Kỳ 1 tại phía nam Miami, Florida. Xa lộ hướng lên phía bắc dọc theo Đại Tây Dương từ Jacksonville, Florida đến Savannah, Georgia, và rồi đi gần bên trong đất liền hơn qua tiểu bang South Carolina và tiểu bang North Carolina đến thành phố Richmond, Virginia. Từ Richmond qua Washington, D.C. đến Baltimore, Maryland, I-95 đi theo đường phân tuyến nơi Đồng bằng Duyên hải Đại Tây Dương gặp Cao nguyên Appalachian Piedmont. Xa lộ tiếp tục đi về phía bắc qua Wilmington, Delaware và Philadelphia. Từ đây, xe cộ phải dùng đường khác để đi về thành phố Newark, New Jersey cho đến khi nào Dự án Nút giao thông lập thể Xa lộ thu phí Pennsylvania/Xa lộ Liên tiểu bang 95 hoàn thành (dự kiến năm 2017). I-95 qua Cầu George Washington vào Thành phố New York và rồi đi qua New Haven, Connecticut, Providence, Rhode Island, đi quanh Boston, Massachusetts, qua Portsmouth, New Hampshire, Portland, Maine trên đường đi đến Quốc lộ Hoa Kỳ 2 và cửa khẩu Houlton/Woodstock để đến Xa lộ New Brunswick 95 ngắn, là xa lộ nối vào Xa lộ Liên-Canada.

Đây là xa lộ liên tiểu bang bắc-nam dài nhất (5 xa lộ liên tiểu bang đông-tây dài hơn là: Xa lộ Liên tiểu bang 10 dài , Xa lộ Liên tiểu bang 40 dài , Xa lộ Liên tiểu bang 70 dài , Xa lộ Liên tiểu bang 80 dài , và Xa lộ Liên tiểu bang 90 dài ). I-95 đi qua 15 tiểu bang, hơn bất cứ xa lộ liên tiểu bang nào khác; xa lộ liên tiểu bang đi qua nhiều tiểu bang đứng thứ hai là Xa lộ Liên tiểu bang 90 với 12 tiểu bang. Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, chỉ 5 quận dọc theo xa lộ - 2 tại South Carolina, 1 tại miền nam Virginia và 2 tại miền bắc Maine — hoàn toàn là nông thôn. Theo Liên minh Hành lang Xa lộ Liên tiểu bang 95, vùng mà I-95 phục vụ "có mật độ dân số ba lần nhiều hơn mật độ dân số trung bình của Hoa Kỳ và mức độ định cư đông như của Tây Âu".

Tính đến năm 2007, I-95 là xa lộ liên tiểu bang đường dài duy nhất không bị hủy bỏ mặc dù chưa hoàn toàn xây dựng xong theo kế hoạch xây dựng ban đầu. Một đoạn dứt tồn tại giữa hai đoạn riêng biệt tại New Jersey và Pennsylvania vì bị ảnh hưởng một phần từ các vụ phản đối chống xây dựng xa lộ cao tốc trong thập niên 1960 và thập niên 1970; vì thế việc lưu thông trực tiếp trên toàn chiều dài của I-95 là không thể thực hiện được vì hai đoạn nằm cách nhau khoảng . Đa số người lái xe đi lên Cầu Tưởng niệm Delaware đến Xa lộ thu phí New Jersey để kết nối đoạn đứt.

Xa lộ Liên tiểu bang 95 bắt đầu tại Quốc lộ Hoa Kỳ 1 ngay phía nam phố chính Miami, Florida, và đi theo một con đường phía bắc dọc theo duyên hải Đại Tây Dương của tiểu bang Florida, đi qua gần những vị trí trong tiểu bang Florida như Duyên hải Không gian (vùng nằm xung quanh Trung tâm Không gian Kennedy), Port Orange và Saint Augustine, Florida trước khi đi về phía bắc qua Jacksonville và vào tiểu bang Georgia. Xa lộ Liên tiểu bang 95 tại Georgia đi qua các vùng đầm lầy phía đông của Georgia, gần như men theo duyên hải đến Savannah nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 16, rồi băng vào tiểu bang South Carolina. Tại South Carolina, I-95 đi xa trong đất liền hơn lộ trình của nó ở phía nam và rồi đi vào tiểu bang North Carolina.

Đoạn đường qua tiểu bang Florida của I-95 có nhiều vụ tai nạn chết người nhất so tất cả các xa lộ liên tiểu bang.

Xa lộ Liên tiểu bang 95 tại North Carolina là một trong bốn hành lang bắc-nam chủ chốt đi qua tiểu bang (những hành lang kia gồm có Quốc lộ Hoa Kỳ 220 (Xa lộ Liên tiểu bang 73)/Quốc lộ Hoa Kỳ 29, Xa lộ Liên tiểu bang 77, và Xa lộ Liên tiểu bang 26). I-95 phục vụ không chính thức như một phân tuyến giữa hai vùng piedmont và Đồng bằng Duyên hải Đại Tây Dương của tiểu bang North Carolina. Tại Virginia, Xa lộ Liên tiểu bang 95 gần như đi theo cùng phân tuyến giữa hai vùng và đi ngang thủ phủ tiểu bang của mình là Richmond trước khi vào Bắc Virginia và sau đó vào tiểu bang Maryland bằng Cầu Woodrow Wilson.

Xa lộ Liên tiểu bang 95 vào tiểu bang Maryland bằng Cầu Woodrow Wilson. Tại đây một đoạn ngắn khoảng của xa lộ đi qua góc cận nam nhất của Đặc khu Columbia. Tại Maryland, I-95 đi theo Xa lộ Vòng Thủ đô quanh Washington, D.C. Trước khi rời xa lộ vòng ở phía bắc thành phố, I-95 đi theo chiều đường chéo từ giữa tiểu bang đến Baltimore. Sau đó, I-95 đi qua đông bắc Maryland, qua Cầu Tưởng niệm Millard E. Tydings bắt qua Sông Susquehanna tại Havre de Grace. Phía bên kia cầu là nơi thu phí cho xe cộ đi theo chiều về phía bắc. Sau đó, xa lộ đi về phía đông đến ranh giới tiểu bang Delaware và rồi về thành phố Wilmington.

I-95 là xa lộ có lượng xe lưu thông nhiều nhất tại tiểu bang Delaware, nối liền thủ đô Washington và phía nam với thành phố Philadelphia và phía bắc. Sau khi xa lộ vào tiểu bang Delaware từ tiểu bang Maryland, một dải phân cách thu phí của Xa lộ thu phí Delaware được đặt khoảng từ ranh giới Maryland. I-95 tiếp tục khoảng để đến tiểu bang Pennsylvania.

Xa lộ Liên tiểu bang 95 vào tiểu bang Pennsylvania dọc Sông Delaware gần Marcus Hook, đi dọc theo bờ sông phía tây qua thành phố Philadelphia, và hướng về phía bắc để vào tiểu bang New Jersey ở chỗ gần Trenton theo ngã Cầu Scudder Falls.

Hiện tại có một đoạn đường đứt trên I-95 đang được xây dựng để kết nối hai phần của nó thành một xa lộ liên tục qua một dự án có tên "Dự án Nút giao thông lập thể Xa lộ thu phí Pennsylvania/Xa lộ Liên tiểu bang 95". I-95 kết thúc tại phía bắc thành phố Trenton, NJ, nhưng bắt đầu ở Xa lộ thu phí New Jersey ở phía nam Trenton.

Xe cộ được hướng dẫn tiếp tục đi về phía nam trong Xã Lawrence nơi I-95 trở thành Xa lộ Liên tiểu bang 295 đi về hướng nam, gần lối ra để vào Quốc lộ Hoa Kỳ 1. Xe cộ được chỉ dẫn đi xuống Xa lộ Liên tiểu bang 295 và được hướng dẫn ra khỏi xa lộ tại Lối ra số 60A để vào Xa lộ Liên tiểu bang 195 đi hướng đông nằm trong Xã Hamilton. Xe cộ được chỉ dẫn tiếp tục trên I-195 đi hướng đông trước khi đến Lối ra số 6 để đi vào Xa lộ thu phí New Jersey (Lối ra số 7 của xa lộ thu phí, và là điểm tiếp nối của Xa lộ Liên tiểu bang 95) trong Xã Robbinsville.

Sau đó I-95 đi theo Xa lộ thu phí New Jersey về hướng bắc qua Newark và vào tiểu bang New York bằng Cầu George Washington. I-95 đi ngang qua Manhattan, The Bronx, và miền Nam Quận Westchester trong tiểu bang New York trước khi đến tiểu bang Connecticut.

Xa lộ Liên tiểu bang 95 vào vùng Tân Anh tại tiểu bang Connecticut và đi dọc theo phần phía nam của tiểu bang cách duyên hải chừng vài dặm theo hướng đông-tây hơn là bắc-nam. Sau đó nó uốn khúc trở về hướng bắc, đi vào tiểu bang Rhode Island, và đi qua thủ phủ Providence. Sau đó, Xa lộ Liên tiểu bang 95 vào tiểu bang Massachusetts, không đi trực diện vào mà đi quanh thành phố Boston qua ngã Xa lộ Massachusetts 128 trước khi quay sang phía bắc. Tiếp theo xa lộ đi vào và đi qua tiểu bang New Hampshire với một đoạn đường ngắn. I-95 đi vào tiểu bang Maine, đi theo Xa lộ thu phí Maine đến cửa khẩu biên giới Canadian, giao cắt điểm đầu phía đông của Quốc lộ Hoa Kỳ 2 và vào tỉnh bang New Brunswick as Route 95.

Các phần khác nhau của I-95 có hoặc từng có thu phí. Nhiều phần của I-95 từng là các con lộ thu phí đã được xây dựng hay lên kế hoạch xây dựng trước đó, đặc biệt trong vùng Đông Bắc Hoa Kỳ. Nhiều trong số những con lộ này vẫn còn tồn tại ngày nay nhưng một số không còn thu phí nữa. Mọi đoạn thu phí hiện tại đều có một hệ thống trả tiền điện tử tương tự nhau, gọi là E-ZPass.

Ban đầu, I-95 chạy trùng trên Xa lộ thu phí Florida khoảng từ Palm Beach Gardens lên phía bắc đến Ft. Pierce trên vùng Duyên hải Treasure. Qua thời gian, I-95 có một lộ trình riêng biệt trong đó có đoạn chạy song song với Xa lộ thu phí Florida giữa Palm Beach Gardens và Stuart. Phí xa lộ bị dẹp bỏ khi I-95 được di dời vào năm 1973, và nó được hoàn tất vào năm 1987.

Cầu Fuller Warren spans the St. Johns River tại Jacksonville, Florida. Cầu củ là cầu di động có thu phí cho đến thập niên 1980. Cầu hiện tại được xây xong năm 2002.

Richmond-Petersburg Turnpike là một xa lộ thu phí tại trung Virginia. Xa lộ thu phí này được thành lập năm 1955, và khánh thành vào tháng 7 năm 1958. Nó kéo dài từ địa giới phía bắc của thành phố Richmond đến ngay phía nam thành phố Petersburg trên lộ trình mà ngày nay là Xa lộ Liên tiểu bang 85. Tháng 8 năm 1958, phần lớn con đường này được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 95. Phí xa lộ được bãi bỏ năm 1992.

Đường hầm Fort McHenry nằm bên dưới bến cảng thành phố Baltimore thuộc tiểu bang Maryland. Đường hầm này mở năm 1985 và hoàn thành trừ một đoạn đứt lớn trên I-95 nằm trong tiểu bang New Jersey.

Xa lộ Tưởng niệm John F. Kennedy ở phía bắc thành phố Baltimore. Xa lộ này khánh thành năm 1963. Cả xa lộ này và Xa lộ thu phí Delaware đều được Tổng thống John F. Kennedy khánh thành. Xa lộ này kéo dài từ địa giới phía bắc của thành phố Baltimore đến ranh giới tiểu bang Delaware. Sau khi tổng thống Kennedy bị ám sát, xa lộ này và Xa lộ thu phí Delaware được đặt tên là Xa lộ Tưởng niệm John F. Kennedy.

Xa lộ thu phí Delaware, khánh thành năm 1963, kéo dài I-95 từ ranh giới tiểu bang Maryland đến phía nam thành phố Wilmington tại nút giao thông lập thể I-295. Có một đoạn thu phí cả hai chiều giữa Xa lộ Delaware 896 (lối ra số 1) và ranh giới tiểu bang Maryland. Đây là con đường thu phí đắt nhất tại Hoa Kỳ, tính theo phí trung bình cho mỗi dặm; $4 mỗi chiều; 35.7 xu mỗi dặm.

I-95 tiếp tục lên hướng bắc vào tiểu bang Pennsylvania, dọc theo Sông Delaware qua Philadelphia, và xa hơn về phía bắc. Nó tiếp tục hướng bắc đi qua chỗ trong tương lai có nút giao thông lập thể của Xa lộ thu phí Pennsylvania/Xa lộ Liên tiểu bang 95. Ở đó là nơi nó vừa đi qua Xa lộ thu phí Pennsylvania (Xa lộ Liên tiểu bang 276); hai xa lộ trước đây không được xây dựng để nối liền với nhau. Phía bắc của I-276, I-95 đổi đường qua nút giao thông với Quốc lộ Thương mại Hoa Kỳ 1/Xa lộ Pennsylvania 413 và Quốc lộ Hoa Kỳ 1. Xa lộ hướng vào trong Xã Lower Makefield là nơi nó có các nút giao thông lập thể với Xa lộ Pennsylvania 332 và Lộ Taylorsville (là lộ cung cấp lối đi đến Xa lộ Pennsylvania 32) trước khi vượt Sông Delaware vào tiểu bang New Jersey trên Cầu Scudder Falls.

Xa lộ thu phí New Jersey thông xe năm 1952, và hiện nay nó được cắm biển là I-95 từ Lối ra số 6 (Đường dẫn vào Xa lộ thu phí Pennsylvania), bên ngoài thành phố Philadelphia đi về phía bắc đến ranh giới tiểu bang New York. Vào năm 2017, I-95 sẽ đi theo đường dẫn như có nhắc ở trên để vào tiểu bang Pennsylvania.

Cầu George Washington mang I-95, Quốc lộ 1 và 9, và Quốc lộ Hoa Kỳ 46 qua Sông Hudson giữa New Jersey và Thượng Manhattan. Tần trên của cầu hai tầng và 14 làn xe được thông xe vào năm 1931, và tầng dưới được thông xe năm 1962. Xe cộ đi chiều hướng bắc (di chuyển thật sự hơi lệch về hướng nam trên cầu này) phải trả phí ở đầu bên phía tiểu bang New Jersey trước khi vượt qua cầu vào tiểu bang New York.

Xa lộ cao tốc New England tại tiểu bang New York kéo dài từ nút giao thông lập thể Xa lộ Công viên Pelham nằm trong The Bronx, ngay phía bắc I-695 đến ranh giới tiểu bang Connecticut. Xa lộ cao tốc New England bắt đầu được xây dựng năm 1951, nhưng chưa được hoàn thành cho đến năm 1961. Năm 1956, xa lộ cao tốc này được cắm biển là một phần của I-95. Ban đầu phí xa lộ vẫn được áp dụng cho cả hai chiều lưu thông nhưng sau đó chiều đi hướng nam không còn thu phí nữa vào cuối thập niên 1980 suốt thời gian Xa lộ cao tốc New England được xây dựng lại. Hiện tại xa lộ này chỉ thu phí đối với xe cộ lưu thông chiều đi hướng bắc.

Xa lộ thu phí Connecticut được hoàn thành năm 1958 và được cắm biển là một phần của I-95. I-95 đi theo xa lộ thu phí này qua tiểu bang Connecticut từ ranh giới tiểu bang New York đến nơi giao cắt với I-395 tại Waterford, rồi tiếp tục đi về hướng đông đến ranh giới tiểu bang Rhode Island. Xa lộ này không còn thu phí vào năm 1985 sau khi có một vụ tai nạn xe cộ chết người khét tiếng xảy tại một trạm thu phí vào năm 1983. Tháng 1 năm 2007, Bộ Giao thông Connecticut thông báo một cuộc nghiên cứu tốn 4 triệu đô là để xem xét tính khả thi về việc thu phí trở lại trên Xa lộ thu phí Connecticut.

Xa lộ thu phí New Hampshire được cắm biển là I-95 tại tiểu bang New Hampshire. Cả đoạn đường I-95, trừ phần cực bắc nhất dài dặm (1.6 km), trong tiểu bang New Hampshire được đặt tên là Xa lộ thu phí Blue Star. Đây là một phần nằm trong Hệ thống Xa lộ thu phí New Hampshire. Hệ thống Xa lộ thu phí tách khỏi I-95 tại thành phố Portsmouth ở nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 4. Phí xe cộ được thu một lần tại trạm thu phí chính nằm trong thành phố Hampton.

Xa lộ thu phí Maine được xây dựng thành hai đoạn, hoàn thành năm 1947 và 1955. Bắt đầu năm 2004, toàn bộ Xa lộ thu phí Maine được cắm biển là Xa lộ Liên tiểu bang 95. Xa lộ này kéo dài từ ranh giới tiểu bang New Hampshire đến ngay phía nam thành phố Augusta.

Mặc dù I-95 ban đầu được xem là sự nâng cấp Quốc lộ Hoa Kỳ 1 nhưng hai xa lộ này tách xa nhau đáng kể tại nhiều đoạn lớn đi về hướng bắc. Sau khi đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 1 từ điểm đầu phía nam của I-95 đến Jacksonville, FL, Quốc lộ Hoa Kỳ 1 hướng về phía tây và I-95 đi song song theo Quốc lộ Hoa Kỳ 17 qua tiểu bang Georgia và vào nam South Carolina, thậm chí chúng giao cắt với nhau nhiều lần. Tại Walterboro, SC, Quốc lộ Hoa Kỳ 17 đi về hướng đông đế thành phố Charleston, SC và Quốc lộ Hoa Kỳ 15 bắt đầu đi song song với I-95. Chúng tiếp tục đi song song một đoạn ngắn đến Summerton, SC là nơi I-95 bắt đầu chạy song song gần với Quốc lộ Hoa Kỳ 301 trên một đoạn đường dài. Hai xa lộ không bao giờ cách xa nhau hơn vài dặm cả đường đến thành phố Petersburg, VA. Tại thành phố này, Quốc lộ Hoa Kỳ 1 quay trở lại chạy song song với I-95. Trừ một đoạn ngắn của I-95 chạy trên xa lộ vành đai Washington, D.C., hai xa lộ tiếp tục như vậy cả đường đến thành phố Baltimore. Tại đây, mặc dù vẫn chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 1 nhưng I-95 gần như bị Quốc lộ Hoa Kỳ 40 đi theo cả đường đến thành phố Wilmington, DE. Tại Wilmington, Quốc lộ Hoa Kỳ 40 đi về phía đông đến Atlantic City, NJ và Quốc lộ Hoa Kỳ 13 bắt đầu chạy theo I-95. Hai xa lộ tiếp tục như thế cho đến khi tách nhau gần thành phố Trenton, NJ. Giả sử I-95 dùng đoạn đường đang được xây dựng và sớm hoàn thành trong tương lai thì I-95 sẽ chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 130 đến New Brunswick, NJ là nơi đến phiên Quốc lộ Hoa Kỳ 1 lại chạy song song với I-95. Quốc lộ Hoa Kỳ 1 nhiều lần giao cắt với I-95 cả đường đến Pawcatuck là nơi I-95 rời xa tất cả các quốc lộ Hoa Kỳ và thay vào đó nó chạy theo hành lang Xa lộ Rhode Island 3. Tuy nhiên Quốc lộ Hoa Kỳ 1 lại tìm thấy I-95 tại thành phố Providence, RI và chạy theo nó cho đến thành phố Boston là nơi I-95 từng buộc phải dùng xa lộ vành đai để đi quanh thành phố. Phía bắc thành phố, Quốc lộ Hoa Kỳ 1 và I-95 chạy chung với nhau cả đường đến Portland, ME là nơi I-95 đi lệch về hướng bắc hơn và chạy song song với Xa lộ Tiểu bang Maine 100 đến Newport, ME. Tại đây I-95 chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 2 cả đường đến đầu phía bắc của nó nằm khỏi thành phố Houlton, ME. Khoảng ít hơn 3 dặm từ biên giới Canada, I-95 giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 1 lần cuối cùng. Quốc lộ hướng về phía bắc để đến Fort Kent, ME.


Xa lộ Liên tiểu bang 95 có nhiều xa lộ phụ.



</doc>
<doc id="1295579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295579" title="Thái Đỏ">
Thái Đỏ

Thái Đỏ là một dân tộc cư trú ở Việt Nam, Lào, Thái Lan. Họ có nói tiếng nói riêng gọi là tiếng Thái Đỏ.






</doc>
<doc id="1295587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295587" title="Samsung Galaxy S III">
Samsung Galaxy S III

Samsung Galaxy S III (hoặc là Galaxy S3) là mẫu điện thoại thông minh (smartphone) chạy nền hệ điều hành Android được thiết kế, phát triển và bán ra thị trường bởi tập đoàn Samsung. Galaxy S3 là sự kế thừa từ mẫu điện thoại di động Samsung Galaxy S II.
Thiết bị được phát hành ở châu Âu vào ngày 29 tháng 05 năm 2012, và ở Mỹ vào tháng 6, ở Ấn Độ vào ngày 31 tháng 5 năm 2012 và ở Đài Loan vào ngày 1 tháng 6 năm 2012.

Galaxy S III sử dụng trợ lý ảo cá nhân (S Voice), khả năng theo dõi chuyển động mắt (eye-tracking), và tăng bộ nhớ lưu trữ. Mặc dù hãng có công bố là SIII sẽ có phiên bản có sạc không dây, điều đó đã không bao giờ trở thành hiện thực. Tùy thuộc vào quốc gia, với 4,8-inch (120 mm) điện thoại thông minh đi kèm với bộ xử lý khác nhau và khả năng bộ nhớ RAM, và hỗ trợ 4G LTE. Thiết bị được phát hành với Android 4.0.4 "Ice Cream Sandwich" cài sẵn, sau đó được cập nhật lên Android 4.3 "Jelly Bean", và cũng có thể được cập nhật lên Android 4.4 "KitKat" trên các biến thể có 2 GB RAM. Kế nhiệm nó, Samsung Galaxy S4, được công bố vào ngày 14 tháng 3 năm 2013 và được phát hành một tháng sau đó.

Sau giai đoạn phát triển kéo dài 18 tháng, Samsung ra mắt chiếc S III vào ngày 3 Tháng 5 năm 2012. Thiết bị này đã được phát hành tại 28 quốc gia Châu Âu và Trung Đông vào ngày 29 tháng 5 năm 2012, trước khi được dần dần phát hành tại các thị trường lớn khác trong tháng 6 năm 2012. Trước ngày phát hành chính thức, 9 triệu đơn đặt hàng trước đã được đặt bởi hơn 100 cửa hàng trên toàn cầu. S III được phát hành bởi khoảng 300 nhà phát hành tại gần 150 quốc gia vào cuối tháng 7 năm 2012. Chỉ trong vòng 100 ngày đầu tiên phát hành, đã có hơn 20 triệu chiếc S III đã được bán ra, và tới tháng 4 năm 2013, con số lên đến hơn 50 triệu chiếc.

Samsung Galaxy S III là thiết bị chính thức của Thế vận hội Mùa hè 2012. Một phiên bản đặc biệt của nó được trang bị ứng dụng thanh toán di động Visa payWare nhằm cung cấp đến các vận động viên và các nhà tài trợ bởi hai tập đoàn Visa Inc. và Samsung.

Vào tháng 4 năm 2014, sau khi phát hành flagship Galaxy S5, Samsung phát hành thêm một phiên bản làm mới của S III gọi là "Galaxy S3 Neo", phiên bản này sở hữu bộ vi xử lý lõi tứ Snapdragon 400 tốc độ 1,2 hoặc 1,4 GHz. Đi kèm là 1,5 GB RAM, 16 GB dung lượng bộ nhớ trong và được bán ra với Android 4.4.4 "KitKat".

Công việc thiết kế chiếc S III bắt đầu vào cuối năm 2010 dưới sự giám sát của Chang Dong-hoon (phó chủ tịch của Samsung và trưởng nhóm thiết kế Samsung Electronics). Ngay từ đầu, các nhóm thiết kế tập trung vào một xu hướng mà Samsung gọi là "Organic", thiết kế này muốn thiết kế điện thoại tiềm năng cần chứa đựng trong mình các yếu tố của tự nhiên như dòng chảy của nước và gió. Kết quả là chiếc SIII sở hữu những đường cong mềm mại và hiệu ứng "Water Lux" trên màn hình chủ: khi người dùng trượt hay chạm vào màn hình chủ, bọt nước và gợn sóng sẽ xuất hiện.

Trong suốt mười tám tháng thiết kế, Samsung thực hiện các biện pháp an ninh nghiêm ngặt và các thủ tục để duy trì tính bí mật của thiết kế cuối cùng cho đến khi ra mắt. Bộ phận thiết kế làm việc trên ba nguyên mẫu đồng thời và đều coi nó là thiết kế của nguyên mẫu cuối cùng trước khi ra mắt. Để làm được điều đó, họ đã phải nỗ lực thực sự, vì họ phải lặp lại một quy trình cho cả ba nguyên mẫu. Các nguyên mẫu này bị cấm chụp ảnh và được giữ trong một phòng thí nghiệm riêng biệt mà chỉ những nhà thiết kế cốt lõi mới có thể vào. Chúng đã được vận chuyển bởi các nhân viên đáng tin cậy của công ty, thay vì sử dụng dịch vụ của bên thứ ba. "Bởi vì chỉ chúng tôi được phép xem các sản phẩm còn những người khác thì không được," kỹ sư trưởng Lee Byung Joon giải thích. Ông cho biết thêm: "chúng tôi không thể gửi bức ảnh hoặc bản vẽ. Thật khó để mô tả chiếc SIII chỉ bằng từ ngữ." Mặc dù được bảo vệ bởi các biện pháp an ninh nghiêm ngặt như vậy, thông số kỹ thuật của một trong ba nguyên mẫu đã bị rò rỉ bởi trang web Tinhte đến từ Việt Nam, tuy nhiên cuối cùng nó không phải là thiết kế được chọn.

Các tin đồn trong các cửa hàng công cộng và phương tiện truyền thông nói chung liên quan đến thông số kỹ thuật của chiếc S III đã bắt đầu xuất hiện vào khoảng vài tháng trước khi ra mắt chính thức vào tháng 5 năm 2012. Trong tháng 2 năm 2012, trước sự kiện Mobile World Congress (MWC) ở Barcelona, có một tin đồn rằng chiếc SIII sẽ có bộ xử lý lõi tứ 1,5 GHz, màn hình độ phân giải Full HD 1080p (1080 × 1920 pixel), camera sau 12-megapixel và màn hình cảm ứng HD Super AMOLED Plus. Một tin đồn khác chính xác hơn cho rằng thông số kỹ thuật bao gồm 2 GB RAM, 64 GB bộ nhớ trong, 4G LTE, màn hình 4,8-inch (120 mm), với camera sau 8-megapixel, và máy dày 9 mm (0,35 in). Samsung xác nhận sự tồn tại của người kế nhiệm Galaxy S II vào ngày 5 Tháng 3 năm 2012, nhưng mãi đến cuối tháng 4 năm 2012 phó chủ tịch Robert Yi của Samsung mới khẳng định điện thoại đó được gọi là "Samsung Galaxy S III".

Sau khi mời các phóng viên vào giữa tháng tư, Samsung ra mắt Galaxy S III trong sự kiện Samsung Mobile Unpacked năm 2012 tại Trung tâm triển lãm Earls Court, London, Vương Quốc Anh, vào ngày 3 tháng 5 năm 2012, thay vì ra mắt sản phẩm trong hai sự kiện World Mobile Congress và Consumer Electronics Show (CES). Một cách giải thích cho quyết định này là vì Samsung muốn giảm thiểu thời gian trễ giữa lúc giới thiệu và thời điểm phát hành máy. Các bài phát biểu của sự kiện kéo dài một giờ được thực hiện bởi Loesje De Vriese, giám đốc Marketing của Samsung Bỉ.

Sau sự ra mắt của Galaxy S4 vào tháng 6 năm 2013, Samsung được báo cáo là đã kết thúc vòng đời của điện thoại sớm hơn so với dự kiến vì doanh số thấp và hợp lý hóa các hoạt động sản xuất.

S III sử dụng khung máy bằng nhựa với các số đo 136,6 mm (5.38 in) ở chiều cao, 70,7 mm (2,78 in) ở chiều rộng và 8,6 mm (0,34 in) bề dày. Với kích thước trên, thiết bị nặng 133 gam (4,7 oz). Samsung đã bỏ thiết kế hình chữ nhật của Galaxy S và Galaxy S II, và thay vào đó là sự kết hợp giữa các góc bo tròn và các cạnh cong, gợi nhớ tới chiếc Galaxy Nexus. Thiết bị này đã có sẵn trong một số tùy chọn màu sắc: màu trắng, đen, xám, xám xanh, đỏ và nâu. Model màu "Garnet Red" đã được phát hành chỉ dành riêng cho nhà mạng AT&T của Mỹ vào ngày 15 Tháng 7 năm 2012.

S III có hai biến thể khác nhau với sự khác biệt chủ yếu là ở phần cứng bên trong. Các phiên bản quốc tế của S III sử dụng hệ thống Exynos Quad 4 của Samsung trên một (SoC) có vi xử lý lõi tứ ARM Cortex-A9 1,4 GHz và GPU ARM Mali-400 MP. Theo Samsung, Exynos 4 lõi tứ tăng gấp đôi hiệu năng của Exynos 4 lõi đôi được sử dụng trên S II, mà lại tiết kiệm được 20% điện năng khi sử dụng. Samsung cũng đã phát hành một số phiên bản 4G LTE ở một vài quốc gia để tạo điều kiện kết nối di động tốc độ cao so với 3G để khai thác cơ sở hạ tầng thông tin liên lạc tương ứng được hỗ trợ trong các thị trường này. Hầu hết các phiên bản sử dụng SoC Snapdragon S4 của Qualcomm với CPU lõi kép Krait 1,5 GHz và GPU Adreno 225. Các phiên bản Hàn Quốc và Úc là phiên bản lai của phiên bản quốc tế và phiên bản 4G.

S III có tối đa là 2 GB RAM, tùy thuộc vào model. Thiết bị đi kèm với 16 hoặc 32 GB dung lượng bộ nhớ trong, với một phiên bản 64 GB có sẵn trên toàn thế giới; thêm vào đó, máy có khả năng mở rộng bộ nhớ bằng thẻ microSDXC 64 GB để đạt tổng dung lượng 128 GB. Hơn nữa, người dùng còn được tặng 50 GB dung lượng miễn phí trong hai năm trên Dropbox, tăng gấp đôi so với khuyến mãi của HTC cùng kỳ (chỉ 25 GB).

Màn hình HD Super AMOLED của S III rộng 4,8 inch (120 mm). Với độ phân giải 720 × 1280 pixel (720p), 306 điểm ảnh trên mỗi inch (PPI, đơn vị đo mật độ điểm ảnh) là tương đối cao vào thời điểm đó. Màn hình hoạt động bằng loại bỏ một trong ba subpixels-đỏ, xanh lá cây và màu xanh trong mỗi điểm ảnh để tạo ra một ma trận hiển thị PenTile; do đó, nó không có hậu tố "Plus" trên màn hình Super AMOLED Plus của chiếc S II. Tấm kính dùng cho màn hình hiển thị là kính cường lực Gorilla Glass 2, ngoại trừ biến thể S3 Neo. Phần mềm của thiết bị bao gồm một tính năng gọi là "Smart Stay", trong đó sử dụng camera trước của thiết bị để phát hiện xem mắt của người dùng đang nhìn vào màn hình hay không, và ngăn màn hình tự động tắt nếu như người dùng vẫn nhìn vào màn hình. Tính năng này thực sự hữu ích với những người thường xuyên xem phim hoặc đọc báo.

Galaxy S III có camera sau 8-megapixel tương tự như camera trên chiếc Galaxy S II. Nó có thể chụp những ảnh ở độ phân giải 3264 × 2448 pixel và quay video ở độ phân giải 1920 x 1080 (1080p). Samsung đã rất cố gắng cải thiện phần mềm máy ảnh so với người tiền nhiệm của nó để bao gồm những tính năng chụp không trễ, thêm chế độ Burst và Best Shot, kết hợp với nhau để chụp một loạt ảnh trong thời gian cực ngắn để người dùng có thể chọn ra tấm ảnh họ ưng ý nhất. S III cũng cho phép người dùng chụp ảnh trong khi quay video. Ngoài ra, thiết bị cũng sở hữu camera trước 1.9-megapixel hỗ trợ quay video độ phân giải 720p. Camera của S III cũng có đèn flash LED và khả năng tự động lấy nét.

Ngoài màn hình cảm ứng 4.8-inch (120 mm), S III cũng sử dụng một số phím vật lý, bao gồm phím home nằm giữa bên dưới màn hình, cụm phím âm lượng ở cạnh trái và phím nguồn/khóa phía trên cạnh phải. Ở cạnh trên là jack cắm tai nghe 3,5 mm và một trong hai micro trên S III (micro còn lại nằm bên dưới phím home). S III được quảng cáo là có một cổng MHL có thể được sử dụng làm cổng micro-USB OTG, và để kết nối điện thoại với các thiết bị HDMI. Tuy nhiên, một nhà bán lẻ sau đó phát hiện ra rằng Samsung đã thực hiện một sửa đổi để chỉ các thiết bị điện tử làm riêng cho chiếc S III mới có thể sử dụng.

Pin Li-ion 2100 mAh trên Galaxy S III được cho là có thời gian chờ lên tới 790 giờ hoặc 11 giờ đàm thoại trên mạng 3G, còn với mạng 2G thì con số lên tới 900 giờ ở chế độ chờ và 21 giờ ở chế độ đàm thoại. Kết nối giao tiếp tầm gần (NFC) được tích hợp vào pin, cho phép người dùng chia sẻ các thông tin điều hướng trên bản đồ và video YouTube một cách nhanh chóng sử dụng Wi-Fi Direct (thông qua Android Beam), và thực hiện "thanh toán-không-chạm" tại các cửa hàng đặc biệt được trang bị máy tính tiền có sử dụng NFC. Pin có thể được sạc không dây sử dụng một pad sạc đặc biệt (được bán riêng) sử dụng cộng hưởng từ để tạo ra một từ trường có thể chuyển giao dòng điện.

CNET TV đã thử độ bên một chiếc S III bằng cách làm lạnh nó xuống 24 °F (-4 °C), đặt nó trong một hộp cách nhiệt và làm nóng đến 190 °F (88 °C), và nhấn chìm nó trong nước. Tuy điều kiện kiểm tra khắc nghiệt, chiếc S III sống sót qua cả ba bài kiểm tra. Chiếc điện thoại này cũng đã không thể hiện bất kỳ vết trầy xước nào khi người ta dùng chìa khóa để vạch nhiều lần lên màn hình. Tuy nhiên, Android Authority sau đó thực hiện một thử nghiệm thả rơi với mục đích so sánh S III và iPhone 5. Màn hình của S III vỡ trong thử nghiệm thả thứ hai, trong khi chiếc iPhone chỉ bị một vết rạn nhỏ và vết trầy xước trên khung hợp kim loại sau ba bài kiểm tra thả rơi.

Galaxy S III chạy hệ điều hành Android, một hệ điều hành di động mã nguồn mở dựa trên Linux, phát triển bởi Google và giới thiệu thương mại vào năm 2008. Trong số các tính năng khác, phần mềm cho phép người sử dụng để duy trì màn hình chủ tùy biến có thể chứa các phím tắt cho các ứng dụng và widget để hiển thị thông tin. Bốn phím tắt của bốn ứng dụng thường xuyên sử dụng nhất có thể được ghim trên một dock ở dưới cùng của màn hình; nút ở trung tâm của dock là nút mở ngăn kéo ứng dụng (App Drawer), hiển thị một trình đơn chứa tất cả các ứng dụng được cài đặt trên thiết bị. Khu vực thông báo (Notifications) truy cập bằng cách kéo từ phía trên cùng của màn hình xuống cho phép người dùng xem các thông báo nhận được từ các ứng dụng khác, và có công tắc bật tắt cho các chức năng thường được sử dụng (thường là đèn pin, wifi, mạng di động, khóa xoay, độ sáng...). Ứng dụng cài sẵn cũng cung cấp các dịch vụ khác nhau của Google. S III sử dụng giao diện người dùng đồ họa (GUI) TouchWiz độc quyền của Samsung. Phiên bản "Nature" được sử dụng bởi S III mang nhiều tính "organic" hơn so với các phiên bản trước đó, và chứa các yếu tố tương tác nhiều hơn như là hiệu ứng gợn nước trên màn hình khóa. Để bổ sung cho các giao diện TouchWiz, và như là một phản ứng đáp trả với Siri của Apple, điện thoại cũng đi kèm với S Voice, trợ lý cá nhân thông minh của Samsung. S Voice có thể nhận ra tám ngôn ngữ bao gồm tiếng Anh, tiếng Hàn, tiếng Ý và tiếng Pháp. Dựa trên Vlingo, S Voice cho phép người sử dụng điều khiển 20 chức năng bằng giọng nói như chơi một bài hát, thiết lập báo thức, hoặc kích hoạt chế độ lái xe; nó dựa trên Wolfram Alpha cho các tìm kiếm trực tuyến.

Ban đầu, S III xuất xưởng với Android 4.0.4, có tên là "Ice Cream Sandwich" (đã trở thương mại hóa vào tháng 3năm 2012 với Nexus S và Galaxy Nexus). Ice Cream Sandwich sở hữu giao diện người dùng tinh tế, và mở rộng khả năng của máy ảnh, tính năng bảo mật và kết nối. Vào giữa tháng 6 năm 2012, Google ra mắt Android 4.1 "Jelly Bean", trong đó sử dụng Google Now, một trợ lý ảo tương tự như S Voice, ngoài ra còn một số nâng cấp hoặc chỉnh sửa khác. Samsung tung ra bản Jelly Bean cho S III với một số thay đổi về phần cứng ở một số thị trường. Bản cập nhật Jelly Bean bắt đầu tung ra ở một số nước được lựa chọn châu Âu, và T-Mobile tại Mỹ vào tháng 11 năm 2012. Một tháng sau đó, Samsung bắt đầu tung ra Android 4.1.2 Jelly Bean cho phiên bản quốc tế. Trong tháng 12 năm 2013, Samsung đã bắt đầu tung ra Android 4.3 cho S III, bổ sung một vài tính năng từ giao diện người dùng của Galaxy S4, và hỗ trợ cho SmartWatch cũng như Samsung Galaxy Gear. Tháng 3 năm 2014, Samsung bắt đầu triển khai việc cập nhật Android 4.4.2 KitKat cho các biến thể của S III có RAM 2 GB.

Ngoài S Voice, Samsung đã thực hiện phần lớn các chiến dịch tiếp thị cho S III hướng đến các tính năng "thông minh", tạo điều kiện tương tác với con người của thiết bị. Các tính năng này bao gồm: "Direct Call (Gọi trực tiếp)", hoặc khả năng nhận ra việc người dùng muốn nói chuyện với ai đó thay vì gửi tin nhắn khi họ ốp điện thoại vào tai; "Social Tag", một chức năng giúp người dùng xác định và đánh dấu người quen trong một bức ảnh để chia sẻ hình ảnh với họ; và "Pop Up Play", cho phép người dùng chơi một video trong khi đang sử dụng một ứng dụng khác. Ngoài ra, S III có thể chiếu màn hình của nó với một màn hình lớn hoặc sử dụng như một bộ điều khiển từ xa (AllShare Cast and Play) và chia sẻ ảnh với những người được gắn thẻ (Buddy Photo Share).

Galaxy S III có thể mở và chơi các định dạng phương tiện truyền thông truyền thống như âm nhạc, phim ảnh, chương trình truyền hình, audiobook và podcast, và sắp xếp thư viện theo thứ tự alphabet của tên bài hát, nghệ sĩ, album, danh sách nhạc, thư mục, và thể loại. Một tính năng đáng chú ý của máy nghe nhạc trên S III là Music Square, trong đó phân tích cường độ của một bài hát và xếp hạng bài hát theo tâm trạng để người dùng có thể nghe các bài hát theo trạng thái cảm xúc hiện tại của họ. Trên thiết bị này, Samsung cũng giới thiệu Music Hub, một cửa hàng âm nhạc trực tuyến được cung cấp bởi 7Digital với một danh mục hơn 19 triệu bài hát.

S III là mẫu smartphone đầu tiên hỗ trợ Voice Over LTE với việc giới thiệu các dịch vụ HD Voice tại Hàn Quốc. Thiết bị cho phép gọi video sử dụng camera trước 1.9 MP, và với sự hỗ trợ codec APTX, cải thiện khả năng kết nối Bluetooth, tai nghe. Việc nhắn tin trên S III không có tính năng quan trọng mới nào so với S II. Tính năng Speech-to-text được hỗ trợ bởi Vlingo và phần công cụ hỗ trợ nhận dạng giọng nói của Google. Không giống như các thiết bị Android khác, có vô số các ứng dụng nhập liệu của bên thứ ba để bổ sung cho bàn phím gốc trên Galaxy S III.

Ngày 18 tháng 6 năm 2012, Samsung công bố rằng S III sẽ có một phiên bản với phần mềm tối ưu cho doanh nghiệp theo thỏa thuận của chương trình doanh nghiệp (SAFE), một sáng kiến ​​tạo thuận lợi cho việc sử dụng các thiết bị của mình cho các trường hợp "mang thiết bị riêng của mình" vào môi trường làm việc. Các phiên bản doanh nghiệp của S III sẽ hỗ trợ mã hóa bit AES-256, VPN và chức năng quản lý thiết bị di động, và Microsoft Exchange ActiveSync. Nó được dự kiến ​​được phát hành tại Hoa Kỳ vào tháng 7 năm 2012. Phiên bản doanh nghiệp được dự kiến ​​sẽ thâm nhập vào thị trường kinh doanh chủ yếu của BlackBerry, sau khi phát hành phiên bản doanh nghiệp tương tự của chiếc Galaxy Note, Galaxy S II và dòng máy tính bản Galaxy Tab.

Một phiên bản riêng "Developer Edition" của S III đã được làm sẵn từ cổng phát triển của Samsung. Nó đi kèm với một bộ nạp khởi động (bootloader) đã được mở khóa để cho phép người dùng chỉnh sửa phần mềm của điện thoại.

Theo một quan chức giấu tên của Samsung đề cập đến kinh tế Hàn Quốc hàng ngày, chiếc S III nhận được hơn 9 triệu đơn đặt hàng trước từ 100 nhà phân phối trong suốt hai tuần sau ngày ra mắt tại London, khiến nó trở thành thiết bị cầm tay bán chạy nhất trong lịch sử. Trong khi đó, iPhone 4S chỉ nhận được 4 triệu đơn đặt hàng trước trước khi ra mắt, trong khi flagship trước đây của Samsung, S II, có 10 triệu máy xuất xưởng trong vòng năm tháng. Trong vòng một tháng sau khi ra mắt, trang đấu giá và bán hàng eBay ghi nhận một sự gia tăng lên tới 119% trong doanh số bán điện thoại Android cũ. Theo một phát ngôn viên của eBay, đây là "lần đầu tiên một sản phẩm không phải của Apple làm dấy lên như một cơn sốt bán hàng."

S III được phát hành tại 28 quốc gia ở châu Âu và Trung Đông vào ngày 29 Tháng 5 năm 2012. Để giới thiệu flagship của mình, Samsung bắt tay với một tour du lịch kéo dài một tháng toàn cầu đưa S III đến 9 thành phố, bao gồm Sydney, New Delhi và các thành phố khác ở Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Hoa Kỳ.

S III đã giúp Samsung củng cố thị phần tại một số nước như Ấn Độ, nơi mà Samsung dự kiến ​​sẽ nắm bắt được 60% của thị trường điện thoại thông minh nước này, cải thiện hơn so với 46% như trước đó. Trong vòng một tháng phát hành, Samsung đã có 60% thị phần ở Pháp, và kiểm soát hơn 50% thị trường điện thoại thông minh của Đức và Ý. Trong khoảng thời gian tương tự, S III giúp tăng thị phần của Samsung tại Anh Quốc với hơn 40%, trong khi làm giảm của iPhone 4S 25% về còn 20% trong nước. S III được dự kiến ​​sẽ được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 20 tháng 6 năm 2012, nhưng do nhu cầu cao, một số nhà phân phối tại Mỹ và Canada đã phải trì hoãn việc phát hành một vài ngày, trong khi một số nhà phân phối khác hạn chế thị trường khi ra mắt. Sự kiện ra mắt S III tại Mỹ S đã diễn ra tại thành phố New York, được tổ chức bởi nữ diễn viên Chạng vạng là Ashley Greene và có sự tham dự của nghệ sĩ dubstep Skrillex, người đã biểu diễn tại Skylight Studios.

Samsung dự kiến ​​đến cuối tháng 7 năm 2012, S III sẽ được phát hành bởi 296 nhà phân phối lớn tại 145 quốc gia, và họ sẽ bán được hơn 10 triệu máy. Shin Jong-kyun, chủ tịch mảng truyền thông di động của Samsung, công bố vào ngày 22 tháng 7 rằng doanh số đã vượt quá 10 triệu. Theo đánh giá của công ty dịch vụ tài chính ngân hàng Thụy Sĩ UBS, Samsung đã bán được 5-6 triệu đơn vị điện thoại trong quý thứ hai của năm 2012 và sẽ xuất xưởng 10-12 triệu điện thoại di động mỗi quý trong suốt phần còn lại của năm. Một dự báo thậm chí còn cao hơn bởi nhóm ngân hàng tại Paris BNP Paribas cho biết 15 triệu đơn vị sẽ được xuất xưởng trong quý thứ ba của năm 2012, trong khi công ty tư vấn tài chính Nhật Bản Nomura nghĩ rằng vào quý đó daonh số cao nhất là lên tới khoảng 18 triệu. Doanh số của S III được ước tính là đầu 40 triệu vào cuối năm ấy. Để đáp ứng nhu cầu, Samsung đã thuê 75.000 công nhân, và nhà máy tại Hàn Quốc được vận hành ở công suất đỉnh của nó là 5 triệu đơn vị điện thoại mỗi tháng.

Vào ngày 6 Tháng 9 năm 2012, Samsung đã tiết lộ rằng doanh số của S III đã đạt mốc 20 triệu trong ngày, khiến nó bán chạy gấp ba lần S II và sáu lần so với Galaxy S. Châu Âu chiếm hơn 25 phần trăm trong con số này với khoảng 6 triệu máy bán ra, tiếp theo là châu Á (4,5 triệu) và châu Mỹ (4 triệu). Tại Hàn Quốc, sân nhà của Samsung, 2,5 triệu chiếc S III đã được tiêu thụ. Trong suốt khoảng thời gian công bố của Samsung, doanh số của S III đã vượt xa iPhone 4S tại thị trường Mỹ.

Trong quý thứ ba của năm 2012, thành công lớn đã đến với Samsung: hơn 18 triệu đơn vị S III được xuất xưởng, khiến nó trở thành điện thoại thông minh phổ biến nhất vào thời điểm đó (Apple chỉ bán được 16,2 triệu chiếc iPhone 4s). Dẫu vậy, một số nhà phân tích suy luận rằng sự sụt giảm trong doanh số bán iPhone chỉ là tâm lý muốn đợi iPhone 5 của người dùng.

Tính đến tháng 5 năm 2014, Samsung đã bán được khoảng 60 triệu chiếc S III. Vào tháng 4 năm 2015, tổng số lượng bán ra được báo cáo là khoảng 70 triệu.

Ngày 11 tháng 10 năm 2012, Samsung công bố Galaxy S III Mini, một chiếc phiên bản S III với cấu hình thấp hơn tuy nhiên vẫn sở hữu toàn bộ tính năng trên S III.

Sau khi phát hành, một số nhà phê bình và các ấn phẩm đã thực hiện đề cập đến S III, gọi nó là "iPhone killer", đáp ứng với nhận thức của khách hàng Apple. Sử dụng tên hiệu riêng của mình để sử dụng hệ điều hành Android - đối thủ chính của Apple iOS - cũng như thiết kế của S III và những tính năng mà đối thủ iPhone 4S không có, như Smart Stay, màn hình lớn, vi xử lý lõi tứ, tùy biến Android, và vô số các lựa chọn kết nối.

S III là chiếc điện thoại Android đầu tiên có giá khởi điểm cao hơn so với iPhone 4S tính từ lúc sản phẩm của Apple được phát hành vào năm 2011. Tim Weber, biên tập viên kinh doanh của BBC nhận xét về S III: "Với chiếc Galaxy S3 mới, họ (Samsung) đã sắp xếp rõ ràng để tiến lên phía trước trong lĩnh vực điện thoại thông minh, đi trước Apple hùng mạnh."

Vào ngày 5 tháng 6 năm 2012, Apple đã đệ đơn xin lệnh cấm sơ bộ tại Tòa án Quận Bắc California tại Hoa Kỳ để chống lại Samsung Electronics, tuyên bố rằng S III đã vi phạm ít nhất hai trong số các bằng sáng chế của công ty. Apple đã yêu cầu tòa án bao gồm điện thoại trong cuộc chiến pháp lý hiện có của họ đối với Samsung, và yêu cầu lệnh cấm bán hàng cho S III trước kế hoạch ra mắt 21 tháng 6 năm 2012tại Mỹ. Apple đã cáo buộc là "sẽ gây ra tác hại trước mắt và không thể khắc phục" để phục vụ lợi ích thương mại của họ. Samsung phản ứng bằng cách tuyên bố sẽ "mạnh mẽ phản đối các yêu cầu và chứng minh với tòa rằng Galaxy S3 là sự sáng tạo và khác biệt", và trấn an công chúng rằng ngày 21 tháng 6 buổi phát hành sẽ tiến hành theo đúng kế hoạch. Vào ngày 11 tháng 6, thẩm phán Lucy Koh nói rằng tuyên bố của Apple lịch trình làm việc của cô bị quá tải, vì cô ấy cũng sẽ giám sát việc thử nghiệm các thiết bị khác của Samsung; do đó, Apple đã phải từ bỏ yêu cầu của mình trong việc ngăn chặn buổi phát hành S III ngày 21 tháng 6.

Tháng bảy năm 2012, Samsung xóa bỏ các tính năng tìm kiếm phổ quát trên các model Sprint và AT & T S với bản cập nhật over-the-air (OTA) như là một "biện pháp phòng ngừa" trước khi xét xử tòa án bằng sáng chế với Apple, bắt đầu vào ngày 30 tháng 7 năm 2012. Mặc dù Apple đã thắng phiên tòa, S III lại có được một doanh số bán hàng ấn tượng vì công chúng tin rằng điện thoại sẽ bị cấm. Ngày 31 Tháng 8 năm 2012, Apple tiếp tục yêu cầu tòa án liên bang tương tự thêm S III vào đơn khiếu nại, cho rằng S III đã vi phạm bằng sáng chế của họ. Samsung phản bác với tuyên bố: "Apple tiếp tục phải nghỉ ngơi để tranh chấp trên thị trường cạnh tranh trong nỗ lực hạn chế sự lựa chọn của người tiêu dùng".




</doc>
<doc id="1295592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295592" title="Phật Ý-Linh Nhạc">
Phật Ý-Linh Nhạc

Phật Ý-Linh Nhạc (1725-1821) là một thiền sư Việt Nam. Ngài là người đem dòng đạo Bổn Nguyên thuộc Lâm Tế tông vào miền Nam Việt Nam trước tiên , và là người xây dựng chùa Từ Ân, rồi biến nơi đó thành một trung tâm Phật giáo ở Gia Định vào giữa thế kỷ 18 .

Hiện chưa rõ quê quán và thân thế của Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc, có lẽ quê của sư ở dinh Trấn Biên (vùng Đồng Nai và Bà Rịa sau này). Tài liệu ở chùa Đại Giác (Biên Hòa) cho biết, sư quy y với Hòa thượng Thành Đẳng-Minh Lượng ở chùa này, và được liệt vào đời thứ 35, thiền phái Lâm Tế tông.

Năm Giáp Ngọ (1744), chúa Nguyễn Phúc Khoát tổ chức lãnh thổ Đàng Trong thành một nước riêng biệt. Để mở rộng đất đai, chúa Nguyễn khuyến khích người dân vào Nam khai phá. Hưởng ứng, đông đảo người dân (người Việt và người Hoa) ở vùng Đồng Nai lần lượt kéo nhau đi. Trong bối cảnh đó, Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc vâng lời thầy đi theo, vừa để nâng đỡ đời sống tinh thần của lưu dân, vừa để truyền bá đạo Phật .

Trên đường đi, nhà sư gặp một tăng sĩ không rõ họ tên, cùng lứa tuổi và họ đã kết thành huynh đệ. Đến nơi ở mới là làng Tân Lộc (có tư liệu viết là làng Hoạt Lộc hay xóm Chợ Đũi), hai nhà sư cùng khai phá rừng và dựng lên một am lá (khoảng năm 1744) thờ Phật. Vài năm sau, nhà sư vô danh kia tách ra lập am riêng, cách am cũ vài mươi mét, để tiện việc tu hành.

Đến năm Nhâm Thân (1752), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc tu bổ am lá thành chùa, và đặt tên là chùa Từ Ân, với ngụ ý là "nhờ lòng từ bi và ân huệ của đức Phật mà bá tánh được bình an, tạo được cuộc sống ấm no và hạnh phúc nơi vùng đất mới". Cũng khoảng thời gian đó, nhà sư vô danh cũng tu bổ am lá trước đây thành chùa, và đặt tên là chùa Khải Tường, với ngụ ý là "mở rộng phước lành cho bá tánh" 

Sau một thời gian hoằng hóa, vị sư trụ trì ở chùa Khải Tường viên tịch, thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc trụ trì luôn cả hai chùa. Do tài đức của thiền sư, mà hai tự viện trở nên có tiếng ở vùng Gia Định .

Trong giai đoạn chiến tranh giữa Tây Sơn với chúa Nguyễn Phúc Ánh, cả hai ngôi chùa của thiền sư, từng là nơi ở của vị chúa này và đoàn tùy tùng (chùa Từ Ân là nơi dành cho chúa và quan quân, còn chùa Khải Tường là nơi dành cho các phi tần) . Bởi vậy, sau này Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc đã được vua Nguyễn ban y bát sắc phong làm Hòa thượng, đồng thời cho trùng tu và ban "sắc tứ" hai ngôi chùa trên .

Ngày 20 tháng 11 năm Tân Tỵ (1821), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc viên tịch tại chùa Từ Ân, thọ 96 tuổi, sau đó di cốt được đưa vào tháp trong khuôn viên chùa.

Trong thời Thiền sư Tế Tín-Chánh Trực làm trụ trì, chùa Từ Ân và chùa Khải Tường đều lâm nạn binh đao bởi quân Pháp đến đánh chiếm. Theo tài liệu, vào tháng 2 năm 1859, thành Gia Định bị quân Pháp đánh hạ. Sau đó, chùa Khải Tường bị quân Pháp chiếm làm đồn, còn chùa Từ Ân thì bị đốt cháy sau khi các nhà sư ở đây rút chạy và "chỉ kịp đem cất giấu một số món đồ, nhờ vậy mà chùa Từ Ân ở gần chợ Gạo (Phú Lâm) ngày nay còn được một số hiện vật kỷ niệm" .

Trải bao biến đổi, tháp Tổ Phật Ý-Linh Nhạc bị hư hoại, bị lãng quên ở nơi chốn cũ. Mãi đến năm Quý Hợi (1923), thầy Hồng Hưng ở chùa Giác Lâm mới tổ chức thỉnh tro cốt của Tổ Phật Ý-Linh Nhạc về nhập tháp trong khuôn viên chùa Giác Lâm ở quận Tân Bình, sau khi được một bà già mách bảo .

Vào giai đoạn đầu của cuộc khai phá vùng đất Gia Định, chùa Từ Ân do Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc thành lập và làm trụ trì đã góp phần mang lại sự ổn định và phát triển tín ngưỡng Phật giáo tại vùng đất mới. Và nhờ công dìu dắt của ngài, mà các Thiền sư từ ngôi chùa này đã đem Phật pháp đi hoằng hóa khắp nơi, như Đồng Nai, Tây Ninh, Thuận Hóa, lục tỉnh...


</doc>
<doc id="1295595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295595" title="Trà đen">
Trà đen

Trà đen hay chè đen là một loại trà. Thông thường, nó có vị mạnh mẽ hơn so với các loại khác của trà như trà xanh. Nó cũng có nhiều caffeine hơn. Tại một số nơi trên thế giới, như Trung Quốc, nó được gọi là trà đỏ (có một loại trà khác cũng gọi là trà đỏ có chứa lá Rooibos). Đây là một mô tả tốt hơn về màu sắc của thức uống này. Nó đã được giao dịch rất nhiều vì có thể được bảo quản lâu hơn, trong khi trà xanh mất đi sự tươi mát của nó sau 12 đến 18 tháng, trà đen có thể được lưu trữ trong nhiều năm mà không bị mất hương vị của nó và là loại trà ưa thích ở phương Tây vì bảo quản lâu và chứa nhiều caffeine hơn.
Hầu hết chè được tiêu thụ ở phương Tây là loại trà đen, sản xuất bằng cách sử dụng "chính thống" hoặc quá trình "CTC" hai phương pháp sản xuất phát triển bởi người Anh trong thế kỷ thứ mười chín.

Quá trình CTC (viết tắt:Crush, Tear, Curl) xay, băm nhỏ và đóng gói sau khi được cắt nhẹ, sấy hơi héo và nghiền tan nát bởi các xi-lanh có lưỡi kim loại, sau đó được trộn trong một ghoogi (thùng tự quay).

Có những biến thể của phương pháp này, các loại trà đen được phổ biến rộng rãi nhất thế giới.

Thông thường, các thương nhân trộn lá cắt nhỏ từ các đồn điền khác nhau (lên đến 70 đồn điền) để có được một hương vị trà chính xác cho các sản phẩm đưa ra thị trường.

Pha trà đen trong một ấm trà với nước sôi (95 °C) trong 3-4 phút. Trà pha xong thường rất đặc, được thường xuyên bổ sung sữa và đường vào khi uống, đặc biệt là ở Anh và Ấn Độ.

Lapsang Souchong là chè đen của Trung Quốc sản xuất tại tỉnh Phúc Kiến. Lá của nó được đặt trên một ngọn lửa của cây vân sam, cây bách, cung cấp cho chúng một hương vị khói nhiều hơn hoặc ít rõ ràng hơn.

Keemun là một trà nổi tiếng Trung Quốc sản xuất ở tỉnh An Huy.

Trà đen thật chưa qua trộn lẫn, thường mang tên của vùng xuất xứ của chúng như trên, ngoài ra còn: Vân Nam, Vân Nam Imperial, Tarry souchong sản xuất tại Đài Loan...

Tại Ấn Độ, những khu vườn chính được đặt tại Assam, Sikkim, Darjeeling và Nilgiri, là những khu vực nơi có tổ chức cao. Nằm dưới chân của dãy Himalaya, bạn có thể tìm thấy khu vườn Samabeong nổi tiếng. Cây chè bị khí hậu khắc nghiệt làm sự tăng trưởng lá chậm lại. Bằng cách này, nó có thể cho các loại trà khác nhau hoàn toàn, ngay cả khi chúng được sản xuất trong cùng một vùng. Không giống như các nơi khác ở đất nước này, khu vực của Chính thống giáo ở phía bắc vẫn còn sử dụng một quá trình cho hầu hết các loại cây trồng của mình. Ngoài ra ở độ cao, phương pháp sản xuất chất lượng các khu vườn khác của Darjeeling cũng rất phổ biến, như Gopaldhara hoặc Avongrove.

Các loại trà từ Sri Lanka (thường được gọi là Ceylon hay Tích Lan) nói chung là tốt.

Trà đen thường được pha trộn và trộn lẫn với nhiều loại cây khác để có được một đồ uống.
Tại Hoa Kỳ, trái cây họ cam quýt như cam chanh, hoặc dạng xông khói tương ứng của chúng, thường được sử dụng để tạo ra các loại trà đen có hương vị đặc trưng, đôi khi kết hợp với các loại gia vị (chẳng hạn như quế). Những sản phẩm này có thể dễ dàng nhầm lẫn với các loại trà thảo mộc làm từ cam, chanh...các sản phẩm thảo dược này nói chung sẽ được dán nhãn là có không có caffeine, trong khi đó, sản phẩm chè đen có chứa caffeine.


</doc>
<doc id="1295747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295747" title="Máy chủ ảo">
Máy chủ ảo

Máy chủ ảo (tiếng Anh là Virtual Private Server – VPS) là dạng máy chủ được tạo ra bằng phương pháp phân chia một máy chủ vật lý thành nhiều máy chủ khác nhau có tính năng tương tự như máy chủ riêng (dedicated server), chạy dưới dạng chia sẻ tài nguyên từ máy chủ vật lý ban đầu. Khác với hosting sử dụng phần mềm quản lý (hosting control panel) để khởi tạo và quản lý các gói hosting, VPS được tạo ra nhờ công nghệ ảo hóa. Số lượng VPS luôn thấp hơn nhiều lần so với số lượng hosting nếu cài đặt trên cùng một hệ thống server, do đó tính ổn định và hiệu suất sử dụng tài nguyên của VPS luôn vượt trội so với hosting. Một VPS có thể chứa hàng trăm hosting khác nhau.

Máy chủ ảo phù hợp để xây dựng các hệ thống Mail Server, Web Server, Backup/Storage Server... dùng riêng hoặc truyền tải file dữ liệu giữa các chi nhánh với nhau một cách nhanh chóng, thuận tiện và bảo mật; dễ dàng nâng cấp tài nguyên và tái tạo lại hệ điều hành khi gặp sự cố hệ thống với thời gian thực hiện rất nhanh mà không cần cài đặt lại từ đầu.

Máy chủ ảo như một giải pháp dung hòa giữa hosting và máy chủ riêng (dedicated server) theo cả khía cạnh chi phí và cách thức vận hành. Vì vậy đây là giải pháp phù hợp cho các cá nhân hoặc doanh nghiệp muốn có một hệ thống máy chủ riêng biệt, toàn quyền quản lý với chi phí thấp.



</doc>
<doc id="1295748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295748" title="Củ mài trắng">
Củ mài trắng

Củ nần hay củ nừng, củ nê, dây nần hay củ mài trắng (danh pháp hai phần: Dioscorea hispida) là loài thực vật thuộc chi Củ nâu trong họ Củ nâu (Dioscoreaceae). Đây là loài cây dây leo, phân bố từ Ấn Độ đến Đông Nam Á, nam Trung Hoa.

Rễ củ chứa nhiều hạt tinh bột, ăn được nhưng phải cắt nhỏ và rửa đi rửa lại rất nhiều lần. Nước rửa củ nần rất độc. Củ nần là một vị thuốc trong đông y. Củ giã đắp trị nhọt độc, sâu quảng, đòn ngã bị thương, nước sắc của thân rễ để uống làm thuốc lợi tiểu hay thấp khớp mạn tính. Ở Campuchia, người ta sử dụng củ ăn sống kịp thời ngay sau lúc bị rắn hổ mang cắn để ngăn ngừa những biến chứng gây rối loạn trong cơ thể. Ở nhiều vùng của Philippin, Củ nần còn được dùng chữa dịch hạch, phong thấp cấp tính .


</doc>
<doc id="1295753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295753" title="Trà đỏ (định hướng)">
Trà đỏ (định hướng)

Trà đỏ trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1295754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295754" title="Chim thiên đường đỏ">
Chim thiên đường đỏ

Chim thiên đường đỏ (danh pháp hai phần: Paradisaea rubra) là một loài chim thuộc họ Chim thiên đường ("Paradisaeidae"). Loài này bản địa Indonesia, nơi nó sinh sống ở rừng mưa đất thấp của các đảo Waigeo và Batanta của Raja Ampat, Tây Papua.

Thân dài 33 cm nếu tính cả chiếc đuôi dài hết cỡ phải mất 6 năm thì nó dài 72 cm. Đây là loài dị hình giới tính cao. Thức ăn của chúng gồm trái cây, quả mọng, động vật Chân khớp.


</doc>
<doc id="1295762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295762" title="Rượu cần Tây Nguyên">
Rượu cần Tây Nguyên

Rượu cần là đồ uống thường xuyên, phổ biến và bất biến của các cư dân bản địa Tây Nguyên. Uống rượu cần trở thành phong tục, có nguồn gốc khá lâu đời, thành nét văn hóa đặc trưng trong đời sống. Rượu cần là thứ đồ uống quý thường chỉ dùng trong các dịp lễ tế thần linh, những ngày hội làng và dành đãi khách.




Đối với người Tây Nguyên, rượu cần trước hết là vật để dâng hiến cho các thần (Yàng), sau đó đến nhu cầu của con người. Cũng như trâu, bò nuôi chủ yếu để làm hiến sinh, sau đó mới đến con người. Ở Tây Nguyên tất cả các lễ hội không bao giờ thiếu vắng rượu cần. Ngoài giá trị vật chất, rượu cần còn biểu hiện cho văn hóa giao tiếp. Bởi uống rượu cần vào con người mới thăng hoa, âm nhạc mới bốc đến độ cao trào, mọi khả năng nghệ thuật mới được biểu hiện đến mức tuôn chảy tự nhiên. Song cái biểu hiện để nhận biết nhất ở rượu cần là sợi dây gắn kết từng cá nhân với cộng đồng. Thông qua đó mọi người hiểu biết nhau hơn, xích lại gần nhau, đoàn kết vượt qua mọi thử thách. Mỗi khi gia đình có việc, không cần mời mọc mà chỉ cần một tín hiệu như tiếng tù và hoặc hồi chiêng, trống thì cả làng đều có mặt, cùng góp rượu và vật chất để chia sẻ niềm vui những khó khăn, mất mát, đau thương.
Rượu cần đã gắn bó với các dân tộc Tây Nguyên qua bao thăng trầm của lịch sử tộc người. Rượu cần là lời chào mời thân thiết (khi gặp bạn), là điều nhắc nhở đôi trai gái phải tuân thủ những phong tục của cha ông (trong lễ cưới) là một quyết định mang tính chất hành chính (trong lễ "thổi tai" công nhận đứa trẻ vào cộng đồng), là tình cảm xót thương, li biệt của người sống với người đã chết (trong lễ Pơ thi)... Nó là sợi dây liên kết cộng đồng, trở thành một phương diện văn hóa có sức sống lâu bền trong đời sống các cư dân Tây Nguyên.


</doc>
<doc id="1295763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295763" title="Chim thiên đường hoàng đế">
Chim thiên đường hoàng đế

Chim thiên đường hoàng đế (danh pháp hai phần: Paradisaea guilielmi) là một loài chim thuộc họ Chim thiên đường ("Paradisaeidae").. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Nó phân bố trong các khu rừng đồi của bán đảo Huon. Chế độ ăn uống bao gồm chủ yếu các loại trái cây, quả sung và động vật chân đốt.

Loài chim này có màu vàng và nâu với một mống mắt màu đỏ nâu, mỏ màu xanh xám và chân màu nâu tía. Thân dài 33 cm. Con trống có khuôn mặt và cổ họng xanh ngọc lục bảo tối rộng, hai dây đuôi rất dài. Con mái gần như tương tự với nam giới, nhưng có một bộ lông toàn màu nâu, kích thước nhỏ hơn và không có lông trang trí.

Tên loài chim này là tưởng niệm vị Hoàng đế cuối cùng Đức và vua của Phổ, Wilhelm II của Đức. Tháng 1 năm 1888, chim thiên đường hoàng đế là loài chim thiên đường cuối cùng được phát hiện bởi Carl Hunstein, người cũng được tìm thấy chim thiên đường lam trên hành trình của mình. 
Do mất nơi sống đang diễn ra, phạm vi giới hạn và săn bắt quá mức trong một số khu vực, chim thiên đường hoàng đế được đánh giá là gần bị đe dọa trong Danh sách đỏ của IUCN. Nó được liệt kê trong Phụ lục II của Công ước CITES.


</doc>
<doc id="1295764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295764" title="Chim thiên đường Goldie">
Chim thiên đường Goldie

Chim thiên đường Goldie (danh pháp hai phần: Paradisaea decora) là một loài chim thuộc họ Chim thiên đường ("Paradisaeidae"). Đây là loài bản địa Papua New Guinea.

Thân dài cm. Đây là loài dị hình giới tính cao. Đây là loài chim lớn, dài khoảng 33 cm, màu nâu ô-liu. Con trống có một bộ lông màu vàng và màu xanh đậm với ngực màu hoa oải hương xám, mống mắt màu vàng và mỏ và miệng, chân có màu xám. Nó được trang trí bằng chùm lông cánh lớn trang trí và hai dây đuôi dài màu đỏ thẫm. Con trống được phân biệt khác "Paradisaea" bởi bộ lông ngực màu xám oải hương bộ của nó. Con mái không có lông trang trí và có bộ lông màu nâu ô liu với màu nâu vàng ở dưới. Là loài chim đặc hữu của đến Papua New Guinea, chim thiên đường Goldie phân bố trong các khu rừng đồi của đảo Fergusson và đảo Normanby quần đảo D'Entrecasteaux, phía đông quần đảo Papua. Chế độ ăn uống bao gồm chủ yếu là trái cây.

Tên để kỷ niệm nhà sưu tập Scotland Andrew Goldie, người đã phát hiện ra loài chim này vào năm 1882.

Do quá trình mất nơi sống đang diễn ra, phạm vi giới hạn và nạn săn bắt quá mức trong một số khu vực, chim thiên đường Goldie đường được đánh giá như gần bị đe dọa trên sách đỏ IUCN các loài bị đe dọa. Nó được liệt kê trong Phụ lục II của CITES.


</doc>
<doc id="1295765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295765" title="Chim thiên đường Raggiana">
Chim thiên đường Raggiana

Chim thiên đường Raggiana (danh pháp hai phần: Paradisaea raggiana) là một loài chim thuộc họ Chim thiên đường ("Paradisaeidae").

Chúng có chiều dài 34 cm. Đây là loài dị hình giới tính cao. Thức ăn của chúng gồm chủ yếu là trái cây và động vật Chân khớp. Loài chim này là một tác nhân phát tán hạt giống quan trọng của một số cây đậu quả ở New Guinea, và là tác nhân phát tán hạt giống chính của một số loài gỗ gụ và hạt nhục đậu khấu..
Nó phân bố rộng rãi ở nam và đông bắc New Guinea, nơi nó được gọi là kumul. Nó cũng được gọi là cenderawasih. Theo đề nghị của bá tước Luigi Maria D'Albertis, tính ngữ "raggiana" để tưởng niệm hầu tước Francis Raggi của Genoa.

Chim thiên đường Raggiana là quốc điểu của Papua New Guinea; trên thực tế vào năm 1971 loài này, với tên "Gerrus paradisaea", đã được chọn là biểu tượng Quốc gia và được in lên quốc kỳ Papua New Guinea. 


</doc>
<doc id="1295766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295766" title="Perfection (EP)">
Perfection (EP)

Perfection () là mini-album thứ hai và là đĩa nhạc thứ ba của nhóm nhạc Mandopop Hàn Quốc Super Junior-M, một nhóm nhỏ của Super Junior. Album được phát hành tại Đài Loan vào ngày 25 tháng 2 năm 2011 bởi Avex Taiwan, và tại các nước châu Á khác vào tháng 3 năm 2011. Đây là mini-album thứ hai của nhóm sau "Super Girl" vào năm 2009 và là đĩa nhạc đầu tiên của nhóm kể từ sau khi Han Geng rời đi. Trong đĩa nhạc này cũng có sự tham gia của hai thành viên bổ sung Sungmin và Eunhyuk từ Super Junior.

Những bức ảnh teaser của nhóm cho album này đã xuất hiện trên trang chủ của Avex Taiwan vào ngày 12 tháng 2 năm 2011. Ca khúc chủ đề Perfection (được viết bởi cùng nhạc sĩ với ""Mirotic"" của TVXQ, ""Eat You Up"" của BoA và ""Nu ABO"" của f(x)) đã xuất hiện lần đầu tiên trong chương trình Hit Fm Taiwan vào ngày 14 tháng 2 năm 2011. MV teaser đã được tung ra cùng ngày hôm đó thông qua kênh Youtube chính thức của SM Entertainment, và MV đầy đủ được phát hành ngày 21 tháng 2 năm 2011.

Phiên bản repackaged của album được phát hành vào tháng 4 năm 2011 với một bài hát mới và một phiên bản tiếng Hàn của Perfection. Phiên bản tiếng Hàn này cũng được thêm vào album phòng thu thứ 5 Mr. Simple của Super Junior dưới dạng một bonus track.

Hai ca khúc chính ""Perfection"" và ""Destiny"" đã được phát hành dưới nhiều ngôn ngữ khác nhau. ""Perfection"" đã có các phiên bản tiếng Quan Thoại, tiếng Hàn, và tiếng Nhật trong khi ""Destiny"" cũng có các phiên bản tiếng Quan Thoại và tiếng Nhật.

Các MV cho Perfection (bản tiếng Trung và tiếng Hàn) đã được tung ra vào những ngày khác nhau thông qua trang Youtube chính thức của SM Entertainment, nhưng phiên bản tiếng Trung đầu tiên đã bị gỡ bỏ để thay bằng một bản khác do một số lỗi ở phần phụ đề - hầu hết phụ đề của bài được để dưới dạng Trung văn phồn thể nhưng có một số chỗ lại để ở dạng Giản thể lẫn lộn với phồn thể. Phiên bản thay thế đã được đăng tải vào ngày 28 tháng 2 năm 2011 với toàn bộ phần phụ đề được sửa thành dạng phồn thể và cỡ chữ nhỏ hơn so với phiên bản đầu tiên.

Hình tượng của Super Junior-M trong album này là những vị bá tước châu Âu thời xưa, với những bộ trang phục là kiểu vest hiện đại kết hợp với viền ren trên áo, đội thêm những chiếc mũ lông theo phong cách Nga hoặc Anh. Khung cảnh nền của MV giống như một tòa nhà cổ ma quái với phong cảnh bên ngoài có chớp giật, cộng thêm hiệu ứng đèn nhấp nháy khiến mọi thứ trở nên đẹp, mê hoặc nhưng cũng thật huyền bí. Điểm nhấn của MV là ở đoạn trong khi Zhou Mi hát thì các thành viên khác xếp hình vòng cung phía trước và nhảy lên rồi đông cứng lại trên không trung.

Trong MV có sự xuất hiện của tất cả thành viên hiện tại của Super Junior-M. Tuy nhiên, sự xuất hiện của Choi Siwon là rất ít do lịch trình quay phim ""Athena: Goddess of War"" khiến anh không có nhiều thời gian để học vũ đạo.

Phiên bản phát hành tại Nhật của album bao gồm phiên bản tiếng Nhật của ""Perfection"" và ""Destiny"", được phát hành ngày 24 tháng 8 năm 2011 bởi Avex Trax tại Nhật Bản. Hơn 16,000 bản đã được bán ra trong tuần đầu tiên, ra mắt ở vị trí thứ #5 trên bảng xếp hạng Oricon Nhật Bản. Ngoài ra còn một phiên bản tiếng Nhật khác nữa cho album. Tổng cộng album đã bán được khoảng 20,000 bản tại Nhật, trụ vững trong 4 tuần tại bảng xếp hạng album tuần của Oricon.

Phiên bản nhạc số được phát hành ở Đài Loan và Hàn Quốc vào ngày 25 tháng 2 năm 2011. Đĩa nhạc dạng CD được phát hành tại Hàn Quốc ngày 3 tháng 3 năm 2011 và tại Đài Loan ngày 4 tháng 3.

Tại Đài Loan, "Tai Wan Mei/Perfection" đã bán được hơn 60,000 bản, khiến Super Junior-M trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc bán được nhiều album nhất tại Đài Loan trong năm 2011. Album đã được quảng bá mạnh mẽ tại Đài Loan trong năm 2011, do nhóm phải ở lại Đài Loan suốt hai tháng để học Tiếng Quan Thoại và để điều chỉnh lịch cho khớp với lịch quay phim Skip Beat! của Siwon và Donghae. Quá trình ở lại đây trong hai tháng đã khiến nhóm được xuất hiện thường xuyên ở nhiều chương trình để quảng bá, và do đó cũng ảnh hưởng đến doanh số album. Ngoài ra, còn một yếu tố dẫn đến sự thành công của album là ở cách phát âm chữ ""Tai Wan Mei"" trong tiếng Quan Thoại giống với ""Đài Loan đẹp"" hoặc ""Người đẹp Đài Loan"".


</doc>
<doc id="1295779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295779" title="Thổ Dục Hồn">
Thổ Dục Hồn

Thổ Dục Hồn, cũng phiên thành Thổ Cốc Hồn hay Đột Dục Hồn (; cũng gọi là Hà Nam Quốc (河南國), trong tiếng Tạng là 'A-zha hay Togon) là một vương quốc hùng mạnh được các bộ lạc du mục người Tiên Ti lập nên tại Kỳ Liên Sơn và thung lũng thượng du Hoàng Hà, tồn tại từ năm 285 đến năm 670.

Sau khi nhà nước Tiên Ti tan rã, các nhóm du mục do Mộ Dung Thổ Dục Hồn lãnh đạo đã đến vùng đồng cỏ tươi tốt quanh Hồ Thanh Hải (Koko Nur) vào khoảng giữa thế kỷ thứ 3.

Mộ Dung Thổ Dục Hồn (慕容吐谷渾) là anh trai của Mộ Dung Hối, tổ tiên của những người cai trị Tiền Yên và là con trai lớn của thiền vu Mộ Dung Thiệp Quy (慕容涉歸) của bộ lạc Mộ Dung của Tiên Ti, Thiệp Quy đã đưa những người dân của mình từ vùng đất định cư ban đầu ở bán đảo Liêu Đông đến khu vực Âm Sơn, băng qua Hoàng Hà giữa các năm 307 và 313, và đến vùng phía đông của tỉnh Thanh Hải ngày nay.

Nước Thổ Dục Hồn được thành lập vào năm 284 khi họ khuất phục các sắc dân bản địa gọi là Khương, bao gồm trên 100 bộ lạc phối hợp lỏng lẻo và khác biệt, không quy phục lẫn nhau hay một thế lực nào.

Sau khi Thổ Dục Hồn mất tại Lâm Hạ, Cam Túc vào năm 317, những người con trai của ông đã mở rộng lãnh thổ với việc đánh bại các nước Tây Tần (385-430) và Hạ (407-431). Thanh Hải Tiên Ti, Thốc Phát Tiên Ti, Khất Phục Tiên Ti và Hách Liên Tiên Ti đã gia nhập cùng họ. Họ dời đô 6 km về phía tây hồ Thanh Hải.

Sau khi nhà Tấn nâng vị thế của họ với việc ban cho các người lãnh đạo tước hiệu Hung Nô cũ là "thiền vu", năm 281 họ bắt đầu cai trị, từ 285, Mộ Dung Hối đã lãnh đạo người Tiên Ti trong suốt năm thập niên. Các nhóm Tiên Ti này là nòng cốt của Thổ Dục Hồn và dân số lên đến 3,3 triệu người lúc đỉnh cao. Họ thực hiện các cuộc viễn chinh về phía tây, từng có lúc xa đến Hòa Điền ở Tân Cương, lập nên một đế quốc rộng lớn bao phủ Thanh Hải, Cam Túc, Ninh Hạ, phía bắc Tứ Xuyên, phía đông Thiểm Tây, phía nam Tân Cương, và nhiều phần của Tây Tạng, kéo dài 1.500 km từ đông sang tây và 1.000 km từ bắc xuống nam. Họ là thế lực lần đầu tiên trong lịch sử đã thống nhất vùng tây bắc Trung Quốc, phát triển tuyến phía nam của Con đường tơ lụa, thúc đẩy trao đổi văn hóa giữa các lãnh thổ phía đông và phía tây. Thổ Dục Hồn thống trị khu vực tây bắc trong hơn ba thế kỷ rưỡi cho đến khi bị Thổ Phồn tiêu diệt. Thổ Dục Hồn tồn tại như một nước độc lập bên ngoài Trung Quốc và không được coi là một phần của sử học sử Trung Quốc, không được tính là một trong Thập lục quốc.

Tận dung tình trạng đối địch giữa nhà Tùy và Nam triều Trần, khả hãn Thổ Dục Hồn là Mộ Dung Khoa Lã đã liên tục tấn công vào các châu của Tùy giáp với Thổ Dục Hồn. Tuy nhiên, song sau khi Tùy diệt Trần vào năm 589, Khoa Lã đã lo sợ và bỏ trống vùng biên giới. Sau đó, khả hãn Mộ Dung Thế Phục của Thổ Dục Hồn đã quyết định khuất phục Tùy Văn Đế, sau đó hai bên giữ duy trì tình hình hòa bình trong một thời gian dài. Thổ Dục Hồn đã xảy ra nhiễu loạn lớn vào năm 597, kết quả là Mộ Dung Thế Phục bị sát hại, Mộ Dung Phục Doãn được ủng hộ lên ngôi khả hãn.

Sang thời Tùy Dạng Đế, do Tùy có ý muốn chinh phục Thổ Dục Hồn nên vào năm 608, hạ thần triều Tùy là Bùi Củ (裴矩) đã thuyết phục các bộ tộc Thiết Lặc tấn công Thổ Dục Hồn, kết quả là quân Thiết Lặc đã đánh bại quân Thổ Dục Hồn. Mộ Dung Phục Doãn đưa các thần dân đông tiến, vào Tây Bình quận (gần tương ứng với Tây Ninh, Thanh Hải ngày nay) để xin tị nạn và xin viện trợ chống lại người Thiết Lặc. Tùy Dạng Đế phái quân đến tiếp ứng cho Mộ Dung Phục Doãn. Tuy nhiên, khi quân Tùy đến gần, Mộ Dung Phục Doãn trở nên sợ hãi trước sức mạnh của quân Tùy và quyết định chạy trốn về phía tây. Quân Tùy truy kích, chiếm được hai thành Mạn Đầu và Xích Thủy, đất cũ của Thổ Dục Hồn rơi vào tay Tùy. Tuy nhiên, vào năm 609, Mộ Dung Phục Doãn đã dẫn quân thoát ra khỏi vùng núi tuyết và đoạt lại đất đai bị mất, sang tháng 5, Dạng Đế thân chinh tấn công Thổ Dục Hồn, một lẫn nữa buộc Mộ Dung Phục Doãn phải chạy trốn. Năm 613, Bùi Củ lại thuyết phục các bộ tộc quy thuận Hạt Sa Na khả hãn của Tây Đột Quyết tấn công Thổ Dục Hồn.

Trong thời gian đầu của nhà Đường, Thổ Dục Hồn suy yếu dần và ngày càng vướng vào xung đột giữa Đường và Thổ Phồn. Do Thổ Dục Hồn kiểm soát tuyến đường thương mại quan trọng giữa đông và tây nên nước này trở thành mục tiêu trực tiếp của Đường.

Thổ Phồn phát triển nhanh chóng dưới sự lãnh đạo của Tùng Tán Cán Bố (Songtsän Gampo), ông đã thống nhất người Tạng và mở rộng lãnh thổ về phía bắc, đe dọa trực tiếp đến Thổ Dục Hồn. Ngay sau khi đăng cơ tại Trung Tây Tạng vào năm 634, Tùng Tán Can Bố đã đánh bại Thổ Dục Hồn gần hồ Thanh Hải và tiếp nhận một đoàn sứ thần đến từ Đường Tán phổ Thổ Phồn yêu cầu được kết hôn với một công chúa Đường song đã bị từ chối. Năm 635-636, Hoàng đế nhà Đường tiếp tục cho quân tấn công và đánh bại Thổ Dục Hồn. Sau chiến dịch này, và thất bại khác của quân Đường, vị Hoàng đế Trung Hoa đã đồng ý gả một công chúa cho Tùng Tán Cán Bố, mặc dù các sử gia sau này không chắc chắn về việc liệu công chúa có thực sự kết hôn với Tùng Tán Cán Bố hay không vì khi ấy ông đã rất lớn tuổi..

Tán phổ Thổ Phồn tin lời một vị hãn Thổ Dục Phồn lưu vong, Đạt Diên Mang Kết Ba (達延芒結波) rằng Thổ Dục Phồn phản đối cuộc hôn nhân giữa ông và công chúa nhà Đường và cử 200.000 quân tấn công. Quân Thổ Dục Hồn rút lui đến Thanh Hải, trong khi người Tạng tiến về phía đông để đánh người Đảng Hạng và vươn tới miền nam Cam Túc. Triều đình Đường đã sửng sốt trước việc này và gửi quân đến giao chiến. Mặc dù quân Thổ Phồn đã đáp lại bằng việc rút lui song Thổ Dục Hồn đã mất đi nhiều lãnh thổ ở phía nam Cam Túc.

Triều đình Thổ Dục Hồn bị phân chia giữa phe thân Đường và phe thân Thổ Phồn, trong đó phe thân Thổ Phồn ngày càng trở nên lớn mạnh và họ đã hợp tác với Thổ Phồn để đem đến một cuộc xâm lược. Đường cử tướng Tiết Nhân Quý (薛仁貴) đem theo 10 vạn quân đến đánh Thổ Phồn trong trận Đại Phi Xuyên (大非川之戰) tại nơi nay thuộc huyện Cộng Hòa, Thanh Hải. Họ bị tiêu diệt do bị 200.000 quân phục kích Thổ Phồn, đây là thất bại lớn nhất trong lịch sử của Đường và chính thức đưa Thổ Dục Hồn đến hồi kết.

Sau khi sụp đổ, Thổ Dục Hồn bị phân thành Vương quốc Đông và Tây. Vương quốc phía Đông do Mộ Dung Nặc Hạt Bát lãnh đạo, nằm về mặt phía đông của Kỳ Liên Sơn và ngày càng thiên di về phía đông đến Trung Nguyên, trong khi Vương quốc phía Tây tồn tại dưới quyền lãnh đạo của Đạt Diên Mang Kết Ba. Khi Loạn An Sử làm rung chuyển triều đình nhà Đường và khiến cho Đường Huyền Tông phải bỏ trốn, Thổ Phồn đã nắm giữ toàn bộ lãnh thổ Thổ Dục Hồn. Rối loạn nội bộ diễn biến trong chính quyền Thổ Phồn và các cuộc khởi nghĩa lớn đã chấm dứt quyền cai trị của nó.

Qua giai đoạn này, người Tiên Ti phải trải qua một đợt lưu vong lớn trên một lãnh thổ rộng trải dài từ tây bắc đến miền trung và đông Trung Quốc, tập trung đông nhất tại Âm Sơn gần Ordos. Năm 946, một người Sa Đà là Lưu Trí Viễn đã mưu sát lãnh đạo tối cao của người Tiên Ti, người này giàu sang tới mức "ngựa của ông có máng ăn bằng bạc". Với tài sản cướp được bao gồm nhiều của cải và hàng nghìn ngựa tốt, họ Lưu lập nên nước Hậu Hán (947-950), chỉ tồn tại trong bốn năm và trở thành triều đại ngắn nhất trong lịch sử Trung Quốc. Diễn biến này đã lấy đi quyền lực lãnh đạo trung ương và tước mất cơ hội phục hồi lại Thổ Dục Hồn của người Tiên Ti, mặc dù về sau này họ đã lập nên Tây Hạ (1038-1227), nước này tồn tại cho đến khi bị Mông Cổ tiêu diệt.

Người Thổ Dục Hồn là những chuyên gia trong việc chăn nuôi ngựa, họ cũng có các hoạt động nông nghiệp. Là một vương quốc giữa các đế quốc Trung Hoa ở phía đông (Bắc Ngụy và Nam triều) và các bộ lạc thảo nguyên khác như Nhu Nhiên và Sắc Lặc, người Thổ Dục Hồn đóng vai trò như những sứ giả và thương gia, trong khi đó cũng có nhiều nhà truyền giáo của Phật giáo và khách lữ hành đi qua đất nước của họ.

Khi nhà sư hành hương người Hán là Tống Vân (宋雲), viếng thăm khu vực vào năm 518, ông đã lưu ý rằng người dân ở đây có một ngôn ngữ viết, hơn một trăm năm trước khi Thonmi Sambhota được cho là trở về từ Ấn Độ sau khi phát triển một loại chữ viết cho tiếng Tạng.

Người Thổ được cho là hậu duệ của người Thổ Dục Hồn.




</doc>
<doc id="1295780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295780" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng B)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng B)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng B - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2012. Bảng B bắt đầu thi đấu vào ngày 9 tháng 6 năm 2012, và kết thúc vào ngày 17 tháng 6 năm 2012. Bảng đấu bao gồm các đội: Hà Lan, Đan Mạch, Đức và Bồ Đào Nha. Bảng B cũng còn được gọi là "bảng tử thần" của giải đấu với việc cả bốn đội tuyển trong bảng hiện đang nằm trong top 10 của bảng xếp hạng thế giới. Kết thúc vòng bảng, Đức và Bồ Đào Nha là 2 đội giành quyền đi tiếp trong khi Hà Lan và Đan Mạch bị loại.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC +3)"


</doc>
<doc id="1295784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295784" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng C)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng C)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng C - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2012. Bảng C bắt đầu thi đấu từ ngày 10 tháng 6 năm 2012, và kết thúc vào ngày 18 tháng 6 năm 2012. Bảng đấu bao gồm các đội: Tây Ban Nha, Ý, Cộng hòa Irelandvà Croatia. Kết thúc vòng bảng, Tây Ban Nha và Ý lọt vào vòng tứ kết, trong khi Croatia và Cộng hòa Ireland bị loại khỏi giải đấu. Cộng hòa Ireland đã cân bằng thành tích kém nhất trong lịch sử giải vô địch bóng đá châu Âu khi kết thúc ở vị trí cuối bảng với 3 trận toàn thua và 9 lần lọt lưới. Cả Tây Ban Nha và Ý đều vượt qua vòng tứ kết và bán kết để chạm trán nhau lần thứ 2 trong trận chung kết.
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC +2)"


</doc>
<doc id="1295787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295787" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng D)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng D)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng D - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2012. Bảng sẽ bắt đầu thi đấu từ ngày 11 tháng 6 năm 2012, và sẽ kết thúc vào ngày 19 tháng 6 năm 2012. Bảng đầu bao gồm các đội: Ukraina, Thụy Điển, Pháp và Anh.

Ở lượt trận thứ 2, vào ngày 15 tháng 6, trận đấu giữa Ukraina và Pháp bắt đầu lúc 19:00 (giờ địa phương) bị gián đoạn bởi mưa lớn và sấm sét. Sự việc này buộc trọng tài phải tạm dừng trận đấu ở phút thứ 5, và sẽ bắt đầu lại sau 58 phút. Do đó trận đấu giữa Thụy Điển và Anh đẩy lùi lại 15 phút so với dự kiến ban đầu, thay vì bắt đầu từ 22:00 (giờ địa phương), để tránh các trận đấu chồng chéo.

Ở lượt trận cuối cùng, vào ngày 19 tháng 6, trận đấu giữa Anh và Ukraina phát hiện một bàn thắng hợp lệ bởi Marko Dević. Trong hiệp hai, sau khi Ukraina thua 1-0 với bàn thắng duy nhất của Wayne Rooney, bàn thắng ma của Dević đã đi qua vạch vôi rõ ràng từ phía sau đường biên ngang của đội tuyển Anh và bị phá ra bởi John Terry (pha quay chậm đã xác nhận). Sự kiện này đã áp dụng lại công nghệ goal-line trong các cuộc tranh luận bóng đá. Trong khi pha quay chậm cho thấy ban tổ chức trận đấu thất bại trong việc phát hiện rằng Artem Milevskiy có một vị trí việt vị trong việc xây dựng nên với bàn thắng ma của Dević, UEFA và giám sát trọng tài Pierluigi Collina thừa nhận vào ngày hôm sau rằng một lỗi đã được thực hiện và Ukraina đã bị từ chối một bàn thắng hợp pháp.

"Ukraina xếp trên Thụy Điển nhờ hơn về thành tích đối đầu (2–1)."

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+3)"


</doc>
<doc id="1295788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295788" title="Tượng Hùng">
Tượng Hùng

Tượng Hùng hay Zhang Zhung, Shang Shung, hay theo bính âm tiếng Tạng: Xang Xung, là một vương quốc và nền văn hóa cổ đại ở miền tây và tây bắc Tây Tạng, và là nền văn hóa tiền Phật giáo Tây Tạng tại Tây Tạng. Văn hóa Tượng Hùng có liên hệ với đạo Bon (Bổn), do đó, đã có ảnh hưởng đến triết học và việc tu luyện của Phật giáo Tạng. Tượng Hùng được đề cập thường xuyên trong các văn bản Tạng cổ, trong đó có ghi rằng đây là thế lực cai trị ban đầu của khu vực Trung và Tây của Tây Tạng. Trong các thập kỷ gần đây, các nhà khoa học đã tiếp cận để thực hiện công việc khảo cổ trong các khu vực từng nằm dưới quyền cai trị của Tượng Hùng.

Theo "Biên niên sử hồ Manasarowar", tại một thời điểm, nền văn minh Tượng Hùng đã từng bao gồm 18 vương quốc ở phần phía tây và tây bắc của Tây Tạng. Văn hóa Tượng Hùng tập trung quanh núi thiêng Kailash và trải rộng về phía tây đến Sarmatia và Ladakh cùng Baltistan ngày nay, phía tây nam đến Jalandhar, phía nam đến Vương quốc Mustang tại Nepal, phía đông bao gồm miền trung của Tây Tạng, phía bắc vượt qua cao nguyên Changtang và sa mạc Taklamakan đến Thiện Thiện. Do đó, văn hóa Tượng Hùng kiểm soát phần lớn "nóc nhà thế giới".

Về mặt truyền thống, Tượng Hùng gồm ba khu vực khác nhau: "sGob-ba, ngoại; Phug-pa, nội; và Bar-ba, trung. Phần ngoại bao gồm những phần mà ta có thể gọi là miền Tây của Tây Tạng, từ Gilgit ở phía tây đến Dangs-ra khyung-rdzong ở phía đông, gần hồ Namtso, và từ Khotan ở phía bắc đến Chu-mig brgyad-cu rtsa-gnyis ở phía nam. Vùng nội được cho là sTag-gzig (Tazig) [thường đồng nhất với Bactria], và phần trung rGya-mkhar bar-chod, một nơi chưa được định rõ." Trong khi chưa thể chắc chắn Tượng Hùng có thật sự lớn như vậy hay không, người ta mới chỉ xác định được rằng đây là một vương quốc độc lập bao trùm toàn bộ miền Tây của Tây Tạng.

Kinh đô của Tượng Hùng được gọi là Khyunglung (Khyunglung Ngülkhar hay Khyung-lung dngul-mkhar), "Cung điện bạc của Kim sí điểu", tây nam của núi Kailash (Ti-se), với các cung điện được tìm thấy ở thượng du Thung lũng Sutlej.

Theo tác giả Rolf Alfred Stein, lãnh thổ Tượng Hùng không phải là một phần lịch sử của Tây Tạng mà là một lãnh thổ bên ngoài riêng biệt đối với người Tạng., 
"…sau đó xa về phía tây, người Tạng chạm trán với một quốc gia nước ngoài riêng biệt. - Tượng Hùng, với kinh đô nằm tại Khyunglung. Núi Kailāśa (Tise) và hồ Manasarovar tạo thành một phần của quốc gia này. Mặc dù vẫn chưa được xác định, dường như đây là người Ấn-Âu. …Về mặt địa lý, quốc gia này chắc chắn mở rộng tới Ấn Độ, qua Nepal và Kashmir cùng Ladakh. Kailāśa là một địa điểm thiêng liêng của người Ấn, họ thường hành hương tới đó. Không ai biết họ đã làm như vậy từ bao lâu, song lòng mộ đạo này có thể bắt đầu từ thời gian Tượng Hùng vẫn độc lập với Tây Tạng.

Tượng Hùng kéo dài xa về phía bắc, đông và tây bao xa vẫn là một bí ẩn…. Chúng tôi đã có cơ hội để nhận định rằng Tượng Hùng, bao quát núi thiêng Kailāśa của người Hindu, có thể từng có một tôn giáo chủ yếu vay mượn từ Ấn Độ giáo. Tình hình này thậm chí có thể đã diễn ra trong một thời gian dài. Trên thực tế, khoảng năm 950, vị vua Hindu của Kabul đã có một bức tượng Vişņu, loai phong cách Kashmir (ba đầu), bức tượng này được ông tuyên bố là do vua của Bhota (người Tạng) tặng cho ông, họ đã thu được nó từ Kailāśa."

Một biên niên sử của Ladakh biên soạn vào thế kỷ 17 được gọi là La dvags rgyal rabs, nghĩa là Biên niên sử Hoàng gia của vua Ladakh chép rằng biên giới này là truyền thống và nổi tiếng. Phần đầu tiên trong biên niên sử viết vào các năm 1610 -1640, và nửa thứ hai là vào cuối thế kỷ 17. Tác phẩm được A. H. Francke dịch sang tiếng Anh và xuất bản năm 1926 rại Calcutta với tiêu đề "Antiquities of Indian Tibet" (Đời xưa tại Tây Tạng thuộc Ấn Độ). Trong quyển 2, biên niên sử Ladakh mô tả của Sykid-Ida-ngeema-gon phân chia vương quốc của mình cho ba người con trai, và sau đó biên niên sử mô tả quy mô lãnh thổ do ba người con đó nắm giữ.

Các phân tích phấn hoa và vòng cây cho thấy cao nguyên Changtang xưa kia là một môi trường sống tốt hơn cho đến khi nó trở nên khô hạn và lạnh hơn bắt đầu từ khoảng năm 1500 TCN. Một giả thuyết cho rằng nền văn minh Tượng Hùng được hình thành trên cao nguyên khi điều kiện ít khắc nghiệt hơn, sau đó đã nó đã phải chế ngự điều kiện khí hậu dần dần xấu đi cho đến khi bị tiêu diệt hoàn toàn vào năm 1000. Khung thời gian này cũng tương ứng với sự nổi lên của các vương quốc Tạng tại các Thung lũng miền Nam và điều này cũng có thể đã góp phần vào sự suy tàn của nền văn minh cao nguyên.

Các hoạt động khảo cổ gần đây trên cao nguyên Changtang đã tìm thấy bằng chứng về một nền văn hóa thời kỳ đồ sắt và trong đó có một số được xem là của Tượng hùng. Đây là một nền văn hóa đáng chú ý với các đặc điểm sau:

Các đặc điểm này gần gũi hơn với văn hóa thời kỳ đồ sắt tại châu Âu và thảo nguyên châu Á hơn là Ấn Độ hay Đông Á, cho thấy đây là một nền văn hóa chịu ảnh hưởng từ phía tây bắc hơn là đông nam.

Có một số mâu thuẫn về việc Vương triều tại miền Trung Tây Tạng đã chinh phục Tượng hùng vào thời trị vì của Tùng Tán Cán Bố (Songtsän Gampo, 605 hay 617? - 649) hay thời Ngật-lật-song Đề-tán (Trisong Detsen), (trị vì 755 cho đến 797 hay 804). Tuy nhiên, theo "Cựu Đường Thư" thì dường như những sự kiện này xảy ra vào thời Tùng Tán Cán Bố vì sử liệu này viết rằng vào năm 634, Dương Đồng (Tượng Hùng) và các bộ lạc người Khương "hoàn toàn chịu quy phục ông ta." Sau này thống nhất đất nước của ông ta với Dương Đồng để đánh bại 'Azha hay Thổ Cốc Hồn, và sau đó chinh phục hai bộ lạc người Khương nữa trước khi đe dọa Tùng Châu với một đội quân 20 vạn người. Ông sau đó cử một sứ thần đến với quà tặng gồm vàng và lụa cho hoàng đế nhà Đường, yêu cầu Đường gả cho công chúa để kết hôn và khi bị từ chối, ông đã đánh Tùng Châu. Cuố cùng, ông dường như đã rút lui và tạ lỗi còn hoàng đế nhà Đường đã đáp ứng yêu cầu của ông.

Các ghi chép ban đầu của Tây Tạng thuật lại rằng tán phổ Thổ Phồn và vua của Tượng Hùng đã kết hôn với em gái của nhau để hình thành liên minh chính trị. Tuy nhiên, người vợ Tạng của vua Tượng Hùng đã than phiền về các đối xử tệ từ người vợ chính của nhà vua. Chiến tranh đã xảy ra sau đó, và qua sự phản bội của công chúa người Tạng, "Vua Ligmikya của Tượng Hùng, trên đường tới "Sum-ba" (Amdo) đã bị quân lính của Tùng Tán Can Bố phục kích và giết chết. Kết quả là Vương quốc Tượng Hùng bị sáp nhập vào Bod [Trung Tây Tạng]. Sau đó vương quốc mới được hình thành với việc thống nhất Tượng Hùng và Bod được gọi là Bod rGyal-khab." R. A. Stein places the conquest of Zhangzhung in 645.

Tượng Hùng nổi dậy ngay sau cái chết của tán phổ Mang Tùng Mang Tán (Mangsong Mangtsen) hay Trimang Löntsän (Khri-mang-slon-rtsan, trị vì 650-677), con trai của Tùng Tán Can Bố, nhưng sau đó lại được đưa vào tầm kiểm soát của Thổ Phồn bằng "sự cai quản vững chắc của lãnh đạo vĩ đại của gia tộc Mgar".

Một số ít các bản văn Tượng Hùng và văn bản Thổ Phồn song ngữ vào thế kỷ 11 đã chứng nhận về một thứ tiếng Tượng hùng có liên hệ với tiếng Kinnaur. Bonpo tuyên bố rằng hệ thống chữ viết Tây Tạng có nguồn gốc từ bản chữ cái Tượng Hùng, trong khi các sử gia hiện đại công nhận nguồn gốc rõ ràng của chữ viết Tây Tạng là từ một loại chữ viết Bắc Ấn Độ, phù hợp với các miêu tả tiếng Tạng phi Bon.

Một ngôn ngữ Kinnaur được gọi cùng tên (phát âm địa phương là Jangshung) được 2.000 người nói tại Thung lũng Sutlej ở Himachal Pradesh và những người này tuyên bố là hậu duệ của Tượng Hùng.

Có điều cần lưu ý rằng truyền thống Bonpo cho là nó được hình thành nên bởi một nhân vật giống như Phật tên là Tonpa Shenrab Miwoche, người này được gán cho các giáo lý tương tự như các giáo lý được cho là của Tất-đạt-đa Cồ-đàm. Bonpo tuyên bố rằng Tonpa Shenrab Miwoche sống cách đây khoảng 18.000 năm, và viếng thăm Tây Tạng từ vùng đất Tagzig Olmo Lung Ring, hay Shambhala. Bonpo cũng khẳng định trong thời gian đó, giáo lý của chúa Shenrab Miwoche đã lan tỏa ra toàn bộ tiểu lục địa và một phần chịu trách nhiệm cho sự phát triển của tôn giáo Vệ Đà. Một ví dụ cho sự liên kết này được cho là núi Kailash, là một trung tâm của văn hóa Tượng Hùng, và cũng là ngọn núi thiên liêng nhất đối với người Hindu. Kết quả là, Bonpo cho rằng phần lớn giáo lý về sau ít nhất là có nguồn gốc gián tiếp từ Tonpa Shenrab Miwoche.






</doc>
<doc id="1295793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295793" title="Dương Đồng">
Dương Đồng

Dương Đồng (, 605–619), tên tự Nhân Cẩn (仁謹), là một hoàng đế triều Tùy. Cuối thời Tùy, quốc gia lâm vào tình cảnh hỗn loạn, tổ phụ Tùy Dạng Đế để Dương Đồng lưu thủ đông đô Lạc Dương. Sau khi Dạng Đế bị tướng Vũ Văn Hóa Cập sát hại vào năm 618, các quan lại triều Đường ở Lạc Dương đã tôn Dương Đồng làm hoàng đế. Tuy nhiên, ngay sau đó, Vương Thế Sung đoạt lấy quyền lực và đến năm 619 thì buộc Dương Đồng phải thiện nhượng cho mình, kết thúc triều Tùy. Ngay sau đó, Vương Thế Sung hạ lệnh sát hại Dương Đồng.

Dương Đồng sinh năm 605. Ông là thứ tử của Nguyên Đức thái tử Dương Chiêu, tổ phụ của ông là Tùy Dạng Đế. Mẹ của ông là Lưu lương Đễ - một tiểu thiếp của Dương Chiêu. Tam đệ của Dương Đồng là Dương Hựu cũng sinh năm 605 và có mẹ là thái tử phi.

Tháng 7 năm Bính Dần (606), Thái tử Dương Chiêu mất. Ngày Tân Mão tháng 8 cùng năm, Dạng Đế phong vương cho ba hoàng tôn là con của Dương Chiêu, Dương Đồng được phong tước Việt vương, trong khi lập Dương Đàm là Yên vương, lập Dương Hựu làm Đại vương.

Tháng 3 năm Quý Dậu (613), khi Tùy Dạng Đế mở chiến dịch tấn công Cao Câu Ly lần thứ nhì, ông ta đã để Dương Đồng lưu thủ đông đô Lạc Dương, song mệnh Dân bộ thượng thư Phàn Tử Cái (樊子蓋) và những người khác phụ giúp. Sau đó, trong khi Tùy Dạng Đế đang ở trên lãnh thổ Cao Câu Ly, tướng Dương Huyền Cảm đã nổi dậy gần Lạc Dương, Phàn Tử Cái phòng thủ Lạc Dương dưới quyền Dương Đồng. Tướng Vệ Văn Thăng (衛文昇) tại kinh đô Trường An (Dương Hựu lưu thủ) biết tin bèn đến Lạc Dương cứu viện, Tùy Dạng Đế cũng từ bỏ chiến dịch đánh Cao Câu Ly và phái các tướng Vũ Văn Thuật (宇文述) và Lai Hộ Nhi (來護兒) trở về vùng Lạc Dương; cuối cùng Dương Huyền Cảm bị đánh bại.

Năm 616, hầu hết lãnh thổ Tùy, đặc biệt là các quận phía bắc, đắm chìm trong các cuộc khởi nghĩa nông dân. Tháng 7 ÂL, Tùy Dạng Đế từ Lạc Dương đến Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), để Dương Đồng lưu thủ Lạc Dương với sự hỗ trợ của Quang lộc đại phu Đoàn Đạt (段達), Thái phủ khanh Nguyên Văn Đô (元文都), Kiểm giáo Dân bộ thượng thư Vi Tân (韋津), Hữu vũ vệ tướng quân Hoàng Phủ Vô Dật (皇甫無逸), và Hữu tư lang Lô Sở (盧楚). Tùy Dạng Đế rời đi cùng với Kiêu Quả quân tinh nhuệ, các thủ lĩnh khởi nghĩa Lý Mật và Trạch Nhượng liền tận dụng thời cơ mà tiến hành chiếm giữ các kho lương Lạc Khẩu thương (洛口倉) và Hồi Lạc thương (回洛倉) gần Lạc Dương. Vào mùa xuân năm 617, Dương Đồng khiển Hổ bôn lang tướng Lưu Trường Cung (劉長恭) và Quang lộc thiếu khanh Phòng Trắc (房崱) suất 25.000 bộ binh và kị binh thảo phạt Lý Mật. Lưu Trường Cung chiến bại song Dương Đồng tha tội và úy phủ. Vào mùa hè năm 617, trước việc quân lính của mình liên tục thua trước quân Lý Mật, Dương Đồng khiển Thái thường thừa Nguyên Thiện Đạt (元善達) đến Giang Đô để cầu viện Tùy Dạng Đế, nói rằng quân của Lý Mật đông mà trong thành thiếu lương thực, nếu Dạng Đế không đến thì sẽ thất thủ. Tuy nhiên, Tùy Dạng Đế tin vào nhận định của thừa tướng Ngu Thế Cơ (虞世基) rằng tình thế không nghiêm trọng như Nguyên Thiện Đạt trình bày, vì thế lúc đầu đã từ chối cứu viện. Hà Nam thảo bộ sứ Bùi Nhân Cơ sau đó đầu hàng Lý Mật, khiến tình thế của Lạc Dương càng mong manh hơn. Cuối cùng, Tùy Dạng Đế mệnh Giám môn tướng quân Bàng Ngọc (龐玉) và Hổ bôn lang tướng Hoắc Thế Cử (霍世舉) dẫn quân từ Quan Nội (vùng Trường An) đến cứu viện Lạc Dương, Bàng và Hoắc đã có thể đánh bật Lý Mật ra khỏi Hồi Lạc thương, Lạc Dương có thể đoạt lại một số lương thực. Tuy nhiên, Lý Mật sau đó tái chiếm Hồi Lạc thương.

Sang tháng 7 ÂL, Tùy Dạng Đế khiển Giang Đô thông thủ Vương Thế Sung đem kính tốt từ Giang-Hoài, Tướng quân Vương Long suất lính người Man từ Cung Hoàng, Hà Bắc đại sứ-Thái thường thiếu khanh Vi Tễ, Hà Nam đại sứ-Hổ nha lang tướng Vương Biện dẫn quân của mình đến cứu viện Lạc Dương. Vương Thế Sung có thể ngăn cản bước tiến của quân Lý Mật, và hai bên lâm vào thế bế tắc. Trong khi đó, tướng Lý Uyên nổi dậy ở Thái Nguyên và ngay sau đó tiến hành công chiếm Trường An, lập Dương Hựu làm hoàng đế, tức Tùy Cung Đế.

Tháng 1 ÂL năm sau, tức năm 618, Vương Thế Sung chiến bại, đến Hà Dương tự vào ngục thỉnh tội, Dương Đồng khiển sứ đến tuyên bố xá tội, triệu về Lạc Dương và còn thưởng cho Vương Thế Sung tiền, lụa, mĩ nữ. Trong tháng, Lý Uyên phái hai nhi tử là Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân dẫn hơn mười vạn quân quân tiến đến Lạc Dương, tuyên bố là đến cứu. Dương Đồng và các quan lại đã chọn cách không có bất kỳ giao thiệp nào với Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân. Sau khi giao chiến một thời gian ngắn ngủi với Lý Mật, Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân định tấn công Lạc Dương song cuối cùng quyết định triệt thoái về Trường An.

Tháng 3 ÂL, Tùy Dạng Đế bị tướng Vũ Văn Hóa Cập sát hại trong một cuộc chính biến, Vũ Văn Hóa Cập tôn chất tôn của Tùy Dạng Đế là Tần vương Dương Hạo làm hoàng đế, và bắt đầu dẫn Kiêu Quả quân tiến về phương Bắc. Ngay sau đó, tin tức Tùy Dạng Đế bị sát hại đến Trường An và Lạc Dương. Lý Uyên quyết định buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra triều Đường. Ngày Mậu Thìn (24) tháng 5 (22 tháng 6), các quan lưu thủ tại Lạc Dương tôn Dương Đồng làm hoàng đế, cải nguyên Hoàng Thái.

Ông được mô tả là mi mắt như họa, ôn hậu nhân ái, phong cách nghiêm trang.

Dương Đồng truy tôn cha Dương Chiêu là hoàng đế, tôn mẹ Lưu lương đệ là hoàng thái hậu. Triều đình Lạc Dương do một tập thể gồm bảy hạ thần cai quản: Đoàn Đạt (người được Dương Đồng phong là Trần quốc công), Vương Thế Sung (Trịnh quốc công), Nguyên Văn Đô (Lỗ quốc công), Hoàng Phủ Vô Dật (Tề quốc công), Lô Sở, Quách Văn Ý (郭文懿) và Triệu Trường Văn (趙長文). Họ được gọi là "thất quý".

Trong khi đó, các quan lại tại Lạc Dương rất lo sợ trước khả năng Vũ Văn Hóa Cập sẽ tiến đến thành nên có suy tính riêng. Theo đề xuất của Cái Tông (蓋琮), Nguyên Văn Đô và Lô Sở đã quyết định cố cầu hòa với Lý Mật bằng việc trao chức tước triều Tùy cho Lý Mật, bao gồm cả tước Ngụy công. Lý Mật cũng lo sợ Vũ Văn Hóa Cập sẽ tiến quân đến chỗ mình nên quyết định chấp thuận. Tháng sau, Lý Mật và Vũ Văn Hóa Cập giao chiến, và mỗi khi Lý Mật giành chiến thắng trước Vũ Văn Hóa Cập, ông ta đều thông báo cho Dương Đồng. Các quan lại ở Lạc Dương tỏ ra hài lòng, ngoại trừ Vương Thế Sung- người nhận xét rằng Nguyên Văn Đô và Lô Sở trao quan tước triều đình cho tặc, khiến Nguyên Văn Đô và Lô Sở nghi ngờ Vương muốn dâng thành đầu hàng Vũ Văn Hóa Cập.

Vương Thế Sung bắt đầu kích động binh lính dưới quyền mình bằng cách nói với họ rằng họ sẽ sớm rơi vào bẫy của Lý Mật, và rằng nếu Lý Mật nhận được quyền thống soái họ (do Lý Mật còn được ban tước 'hành quân nguyên soái'), ông ta chắc chắn sẽ giết chết hết họ vì tội đã từng chống lại ông ta. Nguyên Văn Đô biết được hành động của Vương Thế Sung thì lên kế hoạch phục kích Vương Thế Sung. Tuy nhiên, Đoàn Đạt tiết lộ âm mưu cho Vương Thế Sung, Vương Thế Sung đã tiến hành chính biến trước vào đêm ngày Mậu Ngọ (15) tháng 11 (11 tháng 8), giết chết Lô Sở và bao vây hoàng cung. Hoàng Phủ Vô Dật chạy đến Trường An (tức triều Đường). Do sức ép từ Vương Thế Sung, Dương Đồng đành phải giao nộp Nguyên Văn Đô- người đã nhận xét về Dương Đồng: "Nếu thần chết vào buổi sáng, đến tuối đến lượt Bệ hạ." Dương Đồng gào khóc song vẫn đưa Nguyên Văn Đô đến chỗ Vương Thế Sung. Vương Thế Sung sau đó gặp Dương Đồng và cam kết trung thành, thề rằng tất cả dự định của ông ta đều là để cứu bản thân và cứu xã tắc. Dương Đồng đưa Vương Thế Sung vào cung để gặp Lưu thái hậu, và Vương Thế Sung cũng thề trước bà. Tuy vậy, từ thời điểm này, tất cả quyền lực đều nằm trong tay Vương Thế Sung, còn bản thân Dương Đồng không có quyền hành.

Khi biết tin Lô Sở và Nguyên Văn Đô bị giết, Lý Mật phá bỏ quan hệ hòa bình với chính quyền của Dương Đồng vốn đang nằm dưới quyền kiểm soát của Vương Thế Sung. Tuy nhiên, Lý Mật lại đánh giá thấp về Vương Thế Sung, vì vậy đã không có nhiều phòng vị trước một cuộc tấn công từ Vương Thế Sung. Vào mùa thu năm 618, Vương Thế Sung thực hiện một cuộc tấn công toàn lực chống lại Lý Mật, Lý Mật thất bại thảm hại. Lý Mật từng tính sẽ chạy trốn đến chỗ tướng Từ Thế Tích (徐世勣) của mình, song cuối cùng quyết định tiến về phía tây để đến Trường An đầu hàng Đường. Hầu hết lãnh thổ cũ của Lý Mật (nay là trung bộ và đông bộ Hà Nam) khuất phục trước Vương Thế Sung, và cũng trong khoảng thời gian này, các phản tướng Đỗ Phục Uy (người kiểm soát khu vực nay là trung bộ và nam bộ An Huy), Thẩm Pháp Hưng (người kiểm soát khu vực nay là Chiết Giang), Chu Xán (quân sĩ qua lại ở nam bộ Hà Nam), và Đậu Kiến Đức (người kiểm soát khu vực này là Hà Bắc), đều thần phục Dương Đồng trên danh nghĩa, và ít nhất là về bề ngoài, quyền lực của triều Tùy đã được phục hồi dưới quyền Dương Đồng.

Trong khi đó, Vương Thế Sung trở nên ngạo mạn trong mối quan hệ giữa ông ta với Dương Đồng và Lưu thái hậu. Một lần, sau khi ăn trong cung, Vương Thế Sung khi về nhà bị nôn, nghi do ngộ độc, và từ thời điểm đó đã từ chối triều yết. Dương Đồng biết rằng Vương Thế Sung có ý muốn soán vị, song lực của ông không thể chế được Vương Thế Sung. Ông chỉ có thể tặng gấm lụa trong cung cho người nghèo để cầu phúc, song hành động này cũng bị Vương Thế Sung ngưng lại. Tháng 3 năm Kỉ Mão (619), Vương Thế Sung buộc Dương Đồng phải phong mình làm Trịnh vương và ban cho mình cửu tích, bổ nhiệm chức tướng quốc. Sang tháng sau, Vương Thế Sung đã lệnh cho Đoàn Đạt và Vân Định Hưng (雲定興) và vài người khác nhập cung, bảo Dương Đồng tuân theo Đường, Ngu khi xưa, tức buộc Dương Đồng nhường ngôi cho Vương Thế Sung, song Dương Đồng khước từ. Sau đó, Vương Thế Sung lại phái người đến gặp Dương Đồng, nói rằng nay hải nội chưa yên, cần phải lập trưởng quân, thề rằng đợi khi tứ phương an định sẽ phục vị cho Dương Đồng. Ngày Quý Mão (5) cùng tháng (23 tháng 5), Vương Thế Sung tuyên bố rằng Hoàng Thái Chủ mệnh thiện vị cho Trịnh, kết thúc triều Tùy. Vương Thế Sung đăng cơ và trở thành hoàng đế của nước Trịnh.

Vương Thế Sung giáng Dương Đồng làm Lộ quốc công. Một tháng sau đó, phụ tử Bùi Nhân Cơ và Bùi Hành Nghiễm (裴行儼), cùng với Vũ Văn Nho Đồng (宇文儒童), Vũ Văn Ôn (宇文溫), và Thôi Đức Bản (崔德本) lập mưu giết chết Vương Thế Sung và phục vị cho Dương Đồng. Tuy nhiên, tin tức bị lộ và những người chủ mưu cùng gia quyến của họ đều bị giết hại.

Huynh của Vương Thế Sung là Tề vương Vương Thế Uyển (王世惲) thuyết phục Vương Thế Sung rằng phải giết chết Dương Đồng để ngăn ngừa các âm mưu tương tự lặp lại. Vương Thế Sung chấp thuận và khiển huynh tử là Đường vương Vương Nhân Tắc (王仁則) cùng gia nô Lương Bách Niên (梁百年) đi ép buộc Dương Đồng phải uống thuốc độc. Dương Đồng cầu xin lần cuối, chỉ ra rằng Vương Thế Sung trước đó đã hứa sẽ để cho ông sống. Lương Bá Niên định thỉnh ý của Vương Thế Sung song Vương Thế Uyển đã từ chối. Dương Đồng xin được tạm biệt Hoàng thái hậu, song cũng bị từ chối. Dương Đồng thắp hương lễ Phật và khấn, "Nguyện từ nay trở đi, không phục sinh vào nhà đế vương." Dương Đồng uống thuốc độc, song thoạt đầu vẫn chưa chết. Vương Thế Uyển cho lấy vải thắt cổ giết ông. Vương Thế Sung truy thụy cho Dương Đồng là "Cung hoàng đế".


</doc>
<doc id="1295794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295794" title="Cổ Cách">
Cổ Cách

Cổ Cách (; ) là một vương quốc cổ ở phía tây của Tây Tạng. Lãnh thổ vương quốc tập trung tại huyện Zanda, địa khu Ngari của Khu tự trị Tây Tạng. Tại các thời điểm khác nhau trong lịch sử sau thế kỷ 10, vương quốc nắm quyền thống trị trên một lãnh thổ rộng lớn bao trùm đông nam Zanskar, Thượng Kinnaur, và thung lũng Spiti (những vùng này nay thuộc Ấn Độ) do chinh phục hoặc tiếp nhận triều cống. Di tích của cố đô Cổ Cách nằm tại Tsaparang tại thung lũng sông Sutlej, không xa núi Kailash và cách về phía tây của Lhasa.

Cổ Cách được thành lập vào thế kỷ 10. Các kinh đô của vương quốc nằm tại Tholing và Tsaparang. Nyi ma mgon, một chắt trai của Glang Darma, vị tán phổ cuối cùng của Thổ Phồn, đã chạy trốn khỏi tình thế nguy hiểm tại miền Trung Tây Tạng vào năm 910. Ông lập nên một vương quốc tại Ngari (Tây Tây Tạng) vào năm 912 hoặc sau đó và sáp nhập Burang (Phổ Lan) và Cổ Cách. Ông lập đô tại Cổ Cách.

Nyi ma mgon sau đó phân chia vùng đất của mình thành ba phần. Người con trai cả của nhà vua là dPal gyi mgon trở thành người cai trị Mar-yul (Ladakh), người con trai thứ hai bKra shis mgon được nhận Cổ Cách-Phổ Lan, và người con trai thứ ba lDe gtsug mgon được nhận Zanskar. bKra shis mgon cho con trai là Srong nge hay Ye shes 'Od (947-1024) thừa kế, người con trai này là một nhân vật nổi tiếng trong Phật giáo. Trong thời gian này, một người Tạng đến từ Cổ Cách tên là Rin chen Bzang po (958-1055), sau khi tu học tại Ấn Dộ đã trở lại quê hương và trở thành một sư thầy nhằm thúc đẩy Phật giáo. Cùng với nhiệt tâm của Ye shes 'Od, điều này đã khởi đầu một đợt truyền bá mới về giáo lý Phật giáo ở miền Tây Tây Tạng. Năm 988, Ye shes 'Od chọn trở thành nhà tu hành và nhường ngôi vua cho em trai là Khor re.

Năm 1037, cháu trai cả của Khor re's là 'Od lde bị giết chết trong cuộc xung đột với quân Hồi giáo Kara-Khanid đến từ Trung Á, thế lực này sau đó đã tàn phá Ngari. Em trai ông là Byang chub 'Od (984-1078), một nhà sư Phật giáo, dã lên nắm quyền cai trị. Ông đã cho mời A-đề-sa đến Tây Tạng vào năm 1040 và do đó mở ra điều được gọi là giai đoạn Phyi-dar của Phật giáo tại Tây Tạng. Con trai của Byang chub 'Od là rTse lde đã bị cháu trai của mình sát hại vào năm 1088. Sự kiện này đánh dấu sự tan rã của vương quốc Cổ Cách-Phổ Lan, một trong những người anh em của ông lập một vương quốc tách biệt tại Phổ Lan. Người cháu trai nổi loạn dBang lde tiếp tục duy trì triều đình tại Cổ Cách.

Khách Lạt hãn quốc lại tiến hành cuộc xâm lược Cổ Cách vào trước năm 1137 và lấy đi mạng sống của người cai trị khi đó là bKra shis rtse. Sau đó trong cùng thế kỷ, vương quốc tạm thời bị chia cắt. Năm 1240 khả hãn Mông Cổ xâm lược, ít nhất là trên danh nghĩa, đã đạt được quyền thống trị từ khu vực Ngari đến tu viện Drigung ở Trung Tây Tạng.

Grags pa lde là một người trị vì quan trọng, ông đã thống nhất khu vực Cổ Cách vào khoảng năm 1265 và khuất phục vương quốc Ya rtse. Sau khi ông mất vào năm 1277, Cổ Cách nằm dưới quyền thống trị của chế độ tăng lữ phái Sakya (Tát Già). Sau năm 1363, với sự sụp đổ của nhà Nguyên và phái Sakya, Cổ Cách lại một lần nữa củng cố được quyền lực và chiếm Purang vào năm 1378. Purang từ sau đó trở đi là địa bàn tranh chấp giữa Cổ Cách và Vương quốc Mustang, song cuối cùng nó được hợp nhất và Cổ Cách. Cổ Cách đã từng cai trị Ladakh trong một thời gian ngắn vào cuối thế kỷ 14. Từ năm 1499 vua Cổ Cách phải thừa nhận các lãnh đạo của Rinpungpa (Nhân Tạng Ba) ở Tsang (Tây-Trung Tây Tạng). Vào các thế kỷ 15 và 16, các vị vua đã cho xây một cách đáng kể các công trình Phật giáo, họ thường xuyên tỏ lòng sùng bái của mình với các lãnh đạo của Cách-lỗ phái, những người này về sau được gọi là Đạt-lại Lạt-ma.

Những người phương Tây đầu tiên đến Cổ Cách là một nhà truyền đạo Dòng Tên, António de Andrade, và người bạn đồng hành Manuel Marques vào năm 1624. De Andrade đã thuật lại rằng mình đã trông thấy các kênh thủy lợi và các cây trồng tươi tốt tại một vùng đất khô hạn và hoang vắng. Có lẽ là một bằng chứng cho tính cởi mở của vương quốc, nhóm của de Andrade đã được phép xây dựng một nhà nguyện tại Tsaparang và truyền bá về Kitô giáo cho người dân và bản thân vua cũng cải đạo. Một lá thư của De Andrade kể lại rằng một số tướng lĩnh đã nổi dậy và kêu gọi những người Ladak lật đổ người thống trị. Đã có xích mích giữa Cổ Cách và Ladakh trong nhiều năm, và lời mời đã được chú ý vào năm 1630. Quân Ladakh đã bao vây kín Tsaparang. Em trai của nhà vua, một vị Lạt-ma chủ tọa đã khuyên vị lãnh đạo thân Kitô giáo đầu hành và trở thành vua chư hầu và lời khuyên quan trọng này cuối cùng đã được chấp thuận. Các nguồn sử liệu Tạng thì khẳng định rằng cư dân Cổ Cách vẫn duy trì tình trạng trước kia của họ. Một truyền thuyết kể rằng quân Ladakh đã tàn sát hầu hết người dân Cổ Cách, khoảng 200 người sống sót bằng một đường hầm í mật trong cung điện Cổ Cách và chạy trốn đến Qulong. Trong khi đó, vào đỉnh cao, Cổ Cách có tới 100.000 cư dân. Vị vua cuối cùng Khri bKra shis Grags pa lde đã bị đưa đến Ladakh với thân phận tù nhân và mất tại đây. Hậu duệ nam giới cuối cùng của triều đại đã đến Lhasa và mất ở đây vào năm 1743.

Tsaparang và vương quốc Cổ Cách sau đó bị triều đình trung ương Tây Tạng ở Lhasa chinh phục vào năm 1679-80, dưới quyền vị Đạt-lai Lạt-ma thứ 5, La-bốc-tạng Gia-mục-thố. Người Ladakh biij đẩy ra khỏi các khu vực.

Các nhà khảo cổ phương Tây nghe nói về Cổ Cách một lần nữa vào thập niên 1930 thông qua các công việc của một người Ý tên là Giuseppe Tucci. Công việc của ông chủ yếu là về các bức bích họa của Cổ Cách.

Dưới đây là danh sách những người cai trị Cổ Cách và vương quốc Ya rtse liên quan do các nhà Tạng học Luciano Petech và Roberto Vitali đưa ra

A. Các hậu duệ của tán phổ Thổ Phồn.
B. Vua của Cổ Cách và Phổ Lan.
C. Vua của Ya rtse.
D. Vua Cổ Cách.





</doc>
<doc id="1295797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295797" title="Đạo (nước)">
Đạo (nước)

Đạo () là một nước chư hầu của nhà Chu, nước này nằm ở phần phía nam của huyện Nhữ Nam, tỉnh Hà Nam. Đạo tồn tại dưới cái bóng của Sở, một thế lực láng giềng hùng mạnh đang bị Tề kìm hãm. Trong thời gian Tề Hoàn công cai trị, Tề vẫn còn là một trong Ngũ Bá và duy trì quan hệ hữu hảo với Đạo cùng với các tiểu quốc chư hầu nhỏ khác chẳng hạn như Giang (江), Hoàng (黃) và Bá (柏). Khi Hoàn công mất vào năm 643 TCN, Tề xảy ra nội loạn nên thế nhược, Sở đã nắm lấy cơ hội này để mở rộng lãnh thổ lên phía bắc. Dân nước Đạo được tái định cư tại một nơi gọi là Kinh Địa (荊地) cho đến khi Sở Bình vương lên ngôi và cho khôi phục lại nước Đạo trên đất cũ. Đạo cuối cùng bị Sở diệt mặc dù vẫn chưa rõ thời điểm xảy ra việc này. Con cháu đời sau của nước Đạo muốn giữ gìn quốc tính nên xưng họ Đạo.



</doc>
<doc id="1295799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295799" title="Đền Vạn Kiếp">
Đền Vạn Kiếp

Đền Vạn Kiếp là một trong những ngôi đền lớn thuộc địa phận tỉnh Đắk Lắk, nằm ở 102 Nguyễn Du, phường Tự An, thành phố Buôn Ma Thuột
Tên Vạn Kiếp có nghĩa là hàng nghìn năm, tồn tại mãi mãi...Đền được xây dựng vào năm 1960 bởi Đạo nhân Nguyễn Đình Cảo nên người dân thường gọi đền là Đền Ông Cảo. Đền được xây để thờ phụng Đức Thánh Trần Đại Vương và qua đạo Mẫu để nhớ về dòng dõi Rồng - Tiên, lịch sử quốc gia xã hội.

Đền có vị trí "non nước hữu tình":

Đền Vạn Kiếp có một cổng chính, diện tích khoảng "1000m". Đền có một cấu trúc đặc biệt theo lịch sử Việt Nam qua thời kì dựng nước và giữ nước. Đền thờ theo thứ tự từ trong cùng đền ra ngoài và từ cao xuống thấp: Thờ Mẹ Âu Cơ Tam Tòa Thánh Mẫu – Quốc Tổ Hùng Vương; Cộng đồng Trần Triều Đức Hưng Đạo Đại Vương; Đức Vua Cha Ngọc Hoàng – Nam Tào Bắc Đẩu – Hội đồng Quan Lớn…


</doc>
<doc id="1295800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295800" title="Lưu Chí Vỹ">
Lưu Chí Vỹ

Lưu Chí Vỹ (sinh ngày 2 tháng 12, năm 1983, tại Tam Bình, Vĩnh Long) được biết đến với vai trò là ca sĩ và từng là cựu thành viên của nhóm nhạc AXN. Sau khi chia tay nhóm nhạc AXN, Lưu Chí Vỹ đã cho phát hành 1 CD và 1 VCD riêng của mình, được đánh giá là khá ăn khách trên thị trường. Tuy tách khỏi nhóm nhưng anh vẫn làm việc với người quản lý cũ của mình là nhạc sĩ Nhất Trung.


</doc>
<doc id="1295801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295801" title="Đổng quý nhân (Hán Hiến Đế)">
Đổng quý nhân (Hán Hiến Đế)

Đổng quý nhân (chữ Hán: 董貴人, ? - 200) là phi tần của Hán Hiến Đế và là con gái Đổng Thừa, một viên quan được coi là trung thần nhà Đông Hán.

Khi Hán Hiến Đế lọt vào tay Tào Tháo và bị ông ta kiềm kẹp để lệnh chư hầu, Đổng Thừa đã nhận mật chiếu của Hán Hiến Đế được cất giấu trong 1 chiếc thắt lưng nạm ngọc với mục tiêu là trừ khử Tào Tháo. Đổng Thừa đã tập hợp những vị đại thần đáng tin cậy, trong số đó có Lưu Bị và Cát Bản để bàn bạc về các tiêu diệt Tào Tháo. Chẳng may kế hoạch bị bại lộ, Tào Tháo biết được âm mưu của nhóm người này và đã ra lệnh xử trảm Đổng Thừa cùng con gái ông là Đổng quý nhân và cả gia đình ông.



</doc>
<doc id="1295804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295804" title="Lễ Ngũ Tuần">
Lễ Ngũ Tuần

Lễ Ngũ Tuần có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="1295811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295811" title="Phương pháp khoa học">
Phương pháp khoa học

Phương pháp khoa học là một bộ các kỹ thuật nhằm nghiên cứu các hiện tượng, mục đích là để thu được kiến thức mới, hoặc chỉnh sửa và gắn kết với các kiến thức trước. Để được coi là khoa học, phương pháp điều tra phải được dựa vào việc thu thập chứng cứ thực nghiệm hoặc chứng cứ đo lường được, tuân thủ theo những nguyên tắc lý luận cụ thể. Từ điển tiếng Anh Oxford định nghĩa phương pháp khoa học là: "một phương pháp hay thủ tục đặc trưng của khoa học tự nhiên từ thế kỷ 17, bao gồm quan sát có hệ thống, đo lường, và thí nghiệm, và xây dựng, kiểm định và sửa đổi các giả thuyết".

Một đặc điểm nổi trội của phương pháp khoa học so với các cách thức thu thập kiến thức khác là việc các nhà khoa học cố gắng để thực tế chứng minh cho thực tế, ủng hộ một lý thuyết khi những dự đoán về một lý thuyết được xác nhận và thách thức một lý thuyết khi những dự đoán đó là sai. Cách thức tiến hành của các dạng điều tra rất đa dạng, nhưng phương pháp khoa học có những đặc trưng có thể nhận diện so với những phương pháp thu thập kiến thức khác. Các nhà khoa học đề xuất các giả thuyết như là những lý giải cho hiện tượng, và thiết kế các nghiên cứu thực nghiệm để kiếm định các giả thuyết này thông qua những dự đoán từ chúng. Những bước này đều phải lặp lại nhằm ngăn chặn những sai lầm hoặc lúng túng trong bất cứ một thí nghiệm cụ thể nào. Các lý thuyết bao hàm nhiều dạng điều tra có thể kết nối rất nhiều những giả thuyết rút ra độc lập thành một cấu trúc gắn kết và hỗ trợ nhau. Ngược lại, các lý thuyết có thể giúp hình thành nên các giả thuyết mới và đặt một nhóm các giả thuyết vào một bối cảnh.

Nghiên cứu khoa học phải thật khách quan hết mức có thể nhằm giảm thiểu những diễn giải thiên vị về kết quả. Một điều nữa là các phương pháp luận và dữ liệu nghiên cứu nên được lập thành tài liệu, lưu trữ và chia sẻ để các nhà nghiên cứu khác có thể xem xét, tạo điều kiện để xác minh kết quả.






</doc>
<doc id="1295814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295814" title="Băng tần Ku">
Băng tần Ku

Băng tần K () là một phần của phổ điện từ trong dải sóng cực ngắn. Ký hiệu K chỉ ()—nói cách khác là băng tần trực tiếp nằm dưới băng K. Trong các ứng dụng radar, băng K có tần số 12-18 GHz theo định nghĩa chính thức về băng tần dùng cho radar theo chuẩn 521-2002 của IEEE.

Băng tần K chủ yếu được dùng cho vệ tinh thông tin, đáng chú ý nhất là dùng cho các dịch vụ phát quảng bá và cố định, và cho các ứng dụng cụ thể như vệ tinh theo dõi và chuyển tiếp dữ liệu của NASA được dùng cho liên lạc với tàu con thoi và trạm ISS. Các vệ tinh dùng băng K cũng được dùng cho backhaul và đặc biệt cho vệ tinh từ địa điểm xa trở về các studio của đài truyền hình để chỉnh sửa và phát sóng. Băng tần này được chia thành nhiều đoạn khác nhau đối với từng khu vực địa ly theo quy định của Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU).

Một số tần số trong băng này dùng để đo tốc độ xe đang chạy, đặc biệt là ở châu Âu.

So với băng C, băng K không phải hạn chế công suất để tránh gây nhiễu cho các hệ thống vi ba mặt đất, do đó công suất đường lên và đường xuống có thể tăng. Công suất cao hơn cũng có nghĩa là chảo anten thu cũng nhỏ hơn. Khi công suất tăng, kích thước chảo anten thu có thể giảm.

Băng K cũng cung cấp cho một người dùng tính linh hoạt nhiều hơn. Kích thước chảo anten nhỏ nên người dùng cho thể chọn vị trí đặt chảo sao cho phù hợp nhất với hoàn cảnh của mình. Đối với người dùng cuối, băng K nói chung là rẻ hơn và cho phép anten nhỏ hơn (vì tần số cao hơn và chùm tia tập trung hơn). Băng K cũng ít bị suy hao bởi mưa hơn so với băng K.

Anten trạm mặt đất của trạm điều khiển vệ tịnh đòi hỏi phải bám vị trí vệ tinh chính xác hơn khi vệ tinh hoạt động ở băng K so với băng C. Độ chính xác thông tin phản hồi cần cao hơn và anten có thể yêu cầu một hệ thống điều khiển vòng kín để duy trì vị trí của anten trạm mặt đất.

Tuy nhiên có hệ thống băng K cũng có một số nhược điểm. Đặc biệt là ở tần số cao hơn 10 GHz, ở những vùng có mưa lớn thì suy hao cường độ tín hiệu lớn (còn gọi là fading do mưa). Vấn đề này có thể khắc phục giảm nhẹ được, tuy nhiên bằng cách triển khai một chiến lược quỹ năng lượng đường truyền thích hợp khi thiết kế tuyến vệ tinh, và tăng công suất cao hơn để bù đắp tổn hao gây bởi fading do mưa. Băng K không chỉ dùng cho truyền dẫn truyền hình, mà còn được dùng để truyền dẫn thoại/audio.

Phổ tần số cao hơn của băng K bị suy hao nhiều hơn so với phổ tần vệ tinh dùng băng C. Một hiện tượng tương tự như fading do mưa là fading do tuyết (xảy ra ở những vùng có tuyết rơi hoặc băng tích tụ đáng kể làm thay đổi tiêu điểm của chảo anten thu) cũng xảy ra trong mùa đông. Ngoài ra, vệ tinh băng K thường cần công suất nhiều hơn để truyền so với vệ tinh băng C. Trong điều kiện fading do mưa và tuyết, tổn hao của băng K và K có thể giảm nhẹ bằng cách dùng lớp phủ chống nước theo nguyên lý hiệu ứng lá sen.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands



</doc>
<doc id="1295821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295821" title="Chủ nghĩa Vandal">
Chủ nghĩa Vandal

Chủ nghĩa Vandal, bắt nguồn từ người Vandal được đặt tên bởi người La Mã, là thuật ngữ nói về hành vi liên quan tới văn hóa: sự phá hoại văn hóa, hoặc làm hỏng những gì đẹp đẽ và đáng tôn kính. Thuật ngữ này cũng dùng để chỉ những hành vi phá hoại tài sản như graffiti hay làm mất uy tín tài sản mà không có sự chấp thuận của chủ nhân tài sản đó.


</doc>
<doc id="1295822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295822" title="Băng tần Ka">
Băng tần Ka

Băng tần K (phát âm: "Kay-A") bao gồm các tần số trong dải 26,5–40 GHz. Băng K là một phần của băng K nằm trong phổ điện từ. Ký hiệu K để chỉ "K-above" — có nghĩa là băng tần nằm trên của băng K. Băng tần 30/20 GHz được dùng cho vệ tinh thông tin, đường lên hoặc dùng 27,5 GHz hoặc dùng 31 GHz, và dùng cho radar bám mục tiêu tầm gần độ phân giải cao trên máy bay quân sự. Một số tần số được dùng để đo tốc độ phương tiện cơ giới. Tàu vũ trụ Kepler dùng dải tần số này cho đường xuống để truyền các dữ liệu khoa học thu thập được bởi kính thiên văn không gian.

Tên gọi "Băng tần K" bắt nguồn từ thuật ngữ tiếng Đức là Kurz-above, "kurz" có nghĩa là "ngắn" trong tiếng Đức.

Trong vệ tinh thông tin, băng K cho phép băng thông cao hơn, và sẽ được dùng cho các vệ tinh Iridium Next trong tương lai. Băng K nhạy cảm hơn đối với việc suy giảm cường độ tín hiệu do mưa hơn so với băng K và băng C.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1295826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295826" title="Băng tần Q">
Băng tần Q

Băng tần Q là một phần của phổ điện từ, có tần số nằm trong dải 33 tới 50 GHz. Nó nằm ở trên và có một phần trùng với băng K của IEEE (26.5 to 40 GHz). Nó nằm dưới băng tần V (50–75 GHz) theo định nghĩa của IEEE.

Băng Q được dùng chủ yếu cho các vệ tinh thông tin, thông tin vi ba mặt đất và nghiên cứu thiên văn vô tuyến, chẳng hạn như kính thiên văn QUIET. Nó cũng được dùng cho radar điều tra tính chất bề mặt Trái Đất.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1295829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295829" title="Khu thắng cảnh Lednice–Valtice">
Khu thắng cảnh Lednice–Valtice

Phong cảnh văn hóa Lednice - Valtica ) là một tổ hợp văn hóa-tự nhiên rộng 283,09 km² ở Cộng hòa Séc, Vùng Nam Moravia, gần Břeclav và Mikulov. Nó được hình thành từ giữa thế kỷ 17 và thế kỷ 20. Tháng cảnh được tạo nên với vẻ đẹp của lâu đài Lednice, lâu đài Valtice và những vườn hoa sặc sỡ tạo thành một trong những vườn phong cảnh rộng lớn nhất châu Âu.

Năm 1996, Khu thắng cảnh Lednice–Valtice đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới cạnh một địa điểm khác Khu bảo tồn cảnh quan Pálava vào năm 1996.


</doc>
<doc id="1295831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295831" title="Lâm Chánh Anh">
Lâm Chánh Anh

Lâm Chánh Anh (; birth name: Lâm Căn Bảo 林根寶; 27/12/1952 - 8/11/1997) là diễn viên, chỉ đạo võ thuật, đạo diễn và nhà sản xuất phim của điện ảnh Hồng Kông. Ông nổi tiếng là người có kỷ luật và biết tự chủ. Lâm Chánh Anh là một diễn viên và đạo diễn võ thuật tài năng. Với vai trò làm diễn viên, chỉ đạo hành động, đạo diễn, nghệ sĩ diễn và giảng viên, ông đã làm rất nhiều người cảm động với tính bộc trực và tinh thần chuyên nghiệp. Ông đã để lại một huyền thoại màn ảnh, được nhiều thế hệ trên khắp thế giới yêu thích. Chánh Anh qua đời vì ung thư tại bệnh viện Thánh Theresa tại Hồng Kông ngày 8/11 ở tuổi 44.

Lâm Chánh Anh (林正英) sinh tại Hồng Kông ngày 27/12/1952 vào năm Thìn, tên thật là Lâm Căn Bảo (林根寶). Gia đình ông rất nghèo. Cả cha và mẹ đều làm nghề nấu nướng thuê và không hề được đi học. Chánh Anh là đứa con thứ 3 trong gia đình 6 anh em. Ông đi học tại trường tiểu học Shun Yi ở Hồng Kông, nhưng cuối cùng bỏ học sau 2 năm. Cha ông gởi ông tới học tại Học viện Hí kịch Trung Quốc dưới sự hướng dẫn của sư phụ Fan Fok Fa.

Vì có thân hình nhỏ gọn, Chánh Anh thường đóng thế cho các diễn viên nữ. Tuy nhiên, sư phụ ông phàn nàn rằng Chánh Anh là một đứa trẻ tinh nghịch và bướng bỉnh. Vì thế chỉ sau nửa năm, sư phụ ông đành phải cho ông lên sàn diễn với vở kịch "White Beach" (Bãi biển trắng). Nhưng chỉ sau 5 năm, Chánh Anh nhận ra rằng ngành kịch đang chìm dần vào quên lãng. Ông bắt đầu tham gia vào ngành điện ảnh qua sự giới thiệu của một người bạn.

Vào tuổi 17, Chánh Anh trở thành thầy dạy võ và diễn viên đóng thế tại Shaw Brothers Studio với tiền lương $HK60/ngày. Ông trả cho thầy mình 1/3 số tiền, và đem về cho gia đình 1/3. Số tiền còn lại ông dùng đãi bạn bè mình. Chánh Anh từng nói đó là một trong những ngày hạnh phúc nhất cuộc đời mình.

Chánh Anh từng thách đấu với Lý Tiểu Long trong một khách sạn vì ông không tin rằng Lý Tiểu Long mạnh như lời đồn. Ông đặt một chiếc gối trước ngực, và Tiểu Long đá cả ông và chiếc gối bay trong phòng. Tiểu Long rất ấn tượng với cá tính của ông và ngay sau đó viết thư mời ông trở thành phụ tá riêng cho mình. Khi đó Lâm Chánh Anh 19 tuổi.

Chánh Anh bắt đầu làm việc cho Lý Tiểu Long và cùng chỉ đạo võ thuật cho những bộ phim của Tiểu Long như "Đường Sơn Đại Huynh", "Tinh Võ Môn", "Long Tranh Hổ Đấu", "Mãnh Long Quá Giang", "Tử Vong Du Hí".. Lúc còn trẻ, Chánh Anh rất nóng tính và thường xuyên đánh nhau. Trong quá trình quay phim "Đường Sơn Đại Huynh", ông bị bắt giữ do đánh nhau, và Tiểu Long phải bảo lãnh ông ra khỏi tù. Mặc dù không dược đi học nhiều, Chánh Anh có những cuộc bàn luận sôi nổi với Tiểu Long và Tiểu Long rất thích điều này 
Khi Lý Tiểu Long qua đời, Chánh Anh rất đau buồn. Sau đó ông gia nhập nhóm diễn viên đóng thế do Hồng Kim Bảo đứng đầu

Chánh Anh làm việc với vai trò chỉ đạo võ thuật và diễn viên đóng thế trong nhóm của Hồng Kim Bảo. Tài năng võ thuật của ông bắt đầu được chú ý trong bộ phim "The Magnificent Butcher". Ông đóng vai sát thủ cầm quạt và trình diễn màn võ thuật với Nguyên Bưu

Vào năm 1982, Chánh Anh đoạt giải thưởng điện ảnh Hồng Kông cho bộ phim "Phá Gia Chi Tử". Những màn đấu võ trong phim được bàn cãi là một trong những pha võ thuật về Vịnh Xuân hay nhất trong phim ảnh. Chánh Anh đóng vai Lương Nhị Đệ, người thầy nghiêm khắc của Lương Tán.

Nhưng sự thành công không đến với ông cho đến năm 1985, khi bộ phim "Cương Thi Tiên Sinh" làm bùng nổ thể loại phim ma cà rồng. Ông cũng được đề cử nam diễn viên xuất sắc trong bộ phim này.

Trong những năm tiếp theo, Chánh Anh tiếp tục xuất hiện trong vai thầy pháp trong các bộ phim về cương thi như "Cương Thi Tiên Sinh II" (1986), "Cương Thi Tiên Sinh III" (1987), "Cương Thi Đấu Ma Cà Rồng" (1989), "Đặc Cảnh Diệt Ma" (1990), "Cương Thi Vật Cương Thi II" (1990).

Chánh Anh cũng tham gia vào các thể loại phim khác như "Song Long Xuất Hải" (1984), Họa Bì (1988), Trường Học Trong Lửa (1988), Sự Phục Thù (1988). Ông chứng minh rằng khả năng diễn xuất của mình cũng xuất sắc như khả năng võ thuật. Nhiều người nghi ngờ rằng sự thành công của Cương Thi Tiên Sinh có phải là một điều may mắn xảy ra trong sự nghiệp diễn xuất của ông bởi vì điều đó mãi mãi gắn liền tên tuổi Lâm Chánh Anh với vai thầy pháp trong phim cương thi. Mặc dù ông có rất nhiều vai diễn làm xao động lòng người trong các bộ phim thể loại khác.

Năm 1989, Chánh Anh làm đạo diễn cho bộ phim đầu tiên của mình "Cương Thi Đấu Ma Cà Rồng". Ông vào vai người thầy pháp như thường lệ, Tiền Tiểu Hào vào vai học trò ông. Vì chi phí làm phim vượt quá kế hoạch, ông đã không nhận tiền đạo diễn.. Mặc dù bộ phim không nhận được sự thành công vượt trội như các bộ phim trước, nhưng tính cương trực của ông làm cho người khác suy nghĩ về mục đích của nghề làm phim.

Sự thành công vang dội của "Cương Thi Tiên Sinh" bắt đầu trở thành gánh nặng đối với Chánh Anh khi ông luôn bị gán với vai thầy pháp. Vào thập niên 90, điện ảnh Hồng Kông bắt đầu đi xuống, các vai diễn và phim hay cũng ít đi. Chánh Anh không hề dừng lại mà tiếp tục đảm nhận vai thầy pháp và các vai phụ trong những bộ phim kinh phí thấp.

Năm 1990, ông trở thành nhà sản xuất cho bộ phim "Đặc Cảnh Diệt Ma". Ông cũng tham gia vào bộ phim với vai trò diễn viên và chỉ đạo võ thuật. Màn đấu võ trong phim giữa ông và nhóm người Nhật được ông dàn dựng. Một lần nữa, khán giả thấy được tài năng của ông trong vai trò chỉ đạo võ thuật.

Một số bộ phim ma của Chánh Anh trong thập niên 90 gồm có "Thượng đế Cũng Phải Cười III" (1991), "Thiên Địa Huyền Môn" (1991), "Ma Cà Rồng Chúa" (1991), "Thần Chuối" (1992). Ngoài ra, khả năng diễn xuất của ông cũng được thể hiện trong các bộ phim thể loại khác như "Tay Súng Thần" (1992), "Nước Mắt Người Yêu" (1992)

Năm 1995, mặc dù ngành công nghiệp phim đang tiến triển châm, hãng ATV mời Lâm Chánh Anh đóng vai chính trong bộ phim truyền hình "Ma Đạo Tranh Bá". Ông được trả $HK 1 triệu để tham gia vào bộ phim, một con số khổng lồ đối với khi ông còn là một diễn viên đóng thế với $HK60/ngày. Ông vào vai Mao Tiểu Phương, một người thầy pháp chuyên diệt trừ ma quỷ và cứu giúp dân lành. Sự thành công của bộ phim làm sống lại sự nghiệp của Lâm Chánh Anh. Trong quá trình quay phim, Lâm Chánh Anh và Uyển Quỳnh Đan bắt đầu có tình cảm với nhau. Trong bộ phim, Uyển Quỳnh Đan vào vai Chung Quân và phải lòng Mao Tiểu Phương (Lâm Chánh Anh đóng). Điều bất ngờ là khi bộ phim kết thúc, cả hai người cũng thật sự yêu nhau.

Phần II của bộ phim "Ma Đạo Tranh Bá" được quay vào năm 1996 và có tựa đề "Diệt Ma Hiệp Đạo". Bộ phim một lần nữa nhận được rất nhiều sự ủng hộ ở Trung Quốc, Hồng Kông, và Đài Loan.

Không lâu sau đó, Chánh Anh ký tiếp hợp đòng với ATV để diễn trong bộ phim "Duyên Kiếp Luân Hồi". Bộ phim là câu chuyện tình yêu với dàn diễn viên chính trong "Diệt Ma Hiệp Đạo". Chánh Anh đóng vai phụ trong bộ phim này. Tuy nhiên đây không phải là vai diễn cuối cùng trong sự nghiệp của ông. Vai diễn cuối cùng của ông là trong bộ phim "Hiệp Khách Hòa Thượng" (1997). Đây không phải là vai thầy pháp nhưng lại rất ấn tượng. Một vài người cho rằng Lâm Chánh Anh đang thật sự diễn tả cái chết của chính mình.

Mùa hè năm 1997, phần III của "Ma Đạo Tranh Bá" bắt đầu được sản xuất nhưng bị ngừng nửa chừng khi Lâm Chánh Anh đã qua đời vì ung thư. Căn bệnh của ông là do di truyền.

Lâm Chánh Anh lập gia đình vào năm 1983 và có hai người con, 1 trai và 1 gái. Ông ly dị vào năm 1988, toà xử quyền nuôi con thuộc về người cha.

Trong quá trình làm phim "Ma Đạo Tranh Bá", Lâm Chánh Anh và Uyển Quỳnh Đan đã nảy sinh tình cảm. 2 người tiến đến với nhau nhưng sau đó Chánh Anh chủ động chia tay với Quỳnh Đan và dọn đến nơi khác ở. Sau khi Chánh Anh mất, Quỳnh Đan từng thổ lộ:

Mùa hè năm 1997, Chánh Anh liên tục ra vào bệnh viện. Lời đồn rằng ông bị bệnh ung thư bắt đầu lan rộng. Nhưng ông một mực đòi rời khỏi bệnh viện để sắp xếp xong công việc. Nhiều bạn bè gọi điện hỏi thăm nhưng ông điều nói rằng đó chỉ là tin đồn không có thực.

Không ai biết lúc nào Chánh Anh phát hiện rằng mình bị bệnh ung thư vì ông không cho phép gia đình tiết lộ bệnh tình của mình. Một số người bạn thân của Chánh Anh nói rằng họ biết ông đang bị bệnh, nhưng vì biết rõ tính khí của Chánh Anh nên không ai dám hỏi. Tiền Gia Lạc nói về Lâm Chánh Anh trong một cuộc phỏng vấn:

Lâm Chánh Anh chia tay với Uyển Quỳnh Đan khi họ đang yêu nhau. 2 tuần trước khi mất, ông dọn tới nhà chị mình sống. Ông từ chối mọi cuộc viếng thăm từ bạn bè, người thân và con mình. Ông bắt đầu bị bất tỉnh lần này đến lần khác vào đầu tháng 11. Gia đình của Chánh Anh phải đưa ông tới bệnh viện Thánh Teresa. Ông đã ở trong tình trạng hôn mê và sức khỏe trở nên yếu dần.

Ngày 8 tháng 11, năm 1997, Lâm Chánh Anh qua đời vì bệnh ung thư tại bệnh viện Teresa vào 1230 sáng, 1 tháng trước khi ông tròn 45 tuổi.

Yêu cầu của Lâm Chánh Anh là có một tang lễ nhỏ, nên sau khi ông mất gia đình của ông tạm thời không đưa tin ra công chúng và chuẩn bị cử hành tang lễ chỉ vào vài ngày sau. Tang lễ được cử hành vào ngày 13 tháng 11, năm 1997 với sự tham gia của gia đình và bạn bè thân. Bộ trang phục thầy pháp Chánh Anh mặc lúc đóng phim cùng những quần áo và mắt kính ông yêu thích nhất đều được chôn chung với ông.

Sau tang lễ, thi thể của ông được hỏa táng và chôn tại Hoa Kỳ. Dòng chữ trên mộ ghi:

Phần 1 của bộ phim Khử Tà Diệt Ma do ATV sản xuất năm 1998 là bộ phim để tưởng nhớ Lâm Chánh Anh. Bộ phim có sự góp mặt của dàn diễn viên trong Diệt Ma Hiệp Đạo. Cốt truyện xoay quanh người kế thừa cuối cùng của Mao Tiểu Phương (nhân vật Lâm Chánh Anh đóng trong Ma Đạo Tranh Bá và Diệt Ma Hiệp Đạo.

Lâm Chánh Anh đã làm đạo diễn võ thuật/hành động cho 32 bộ phim, tham gia diễn xuất trong 130 bộ phim và làm đạo diễn, nhà sản xuất phim cho một số bộ phim khác. 
Một số phim phổ biến tại tại Việt Nam gồm có:




</doc>
<doc id="1295832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295832" title="Điện thoại thông minh">
Điện thoại thông minh

Điện thoại thông minh hay điện thoại tinh khôn () là khái niệm để chỉ loại điện thoại tích hợp một nền tảng hệ điều hành di động với nhiều tính năng hỗ trợ tiên tiến về điện toán và kết nối dựa trên nền tảng cơ bản của điện thoại di động thông thường.

Ban đầu điện thoại thông minh bao gồm các tính năng của điện thoại di động thông thường kết hợp với các thiết bị phổ biến khác như PDA, thiết bị điện tử cầm tay, máy ảnh kỹ thuật số, hệ thống định vị toàn cầu GPS. Điện thoại thông minh ngày nay bao gồm tất cả chức năng của laptop như duyệt web, Wi-Fi, các ứng dụng của bên thứ 3 trên di động và các phụ kiện đi kèm cho máy.

Những điện thoại thông minh phổ biến nhất hiện nay dựa trên nền tảng của hệ điều hành Windows Phone của Microsoft, Android của Google và iOS của Apple.

Điện thoại thông minh Là một thuật ngữ chủ yếu chống đối Điện thoại tính năng mà ra.

Các ngành công nghiệp tin rằng điện thoại thông minh đa số có một màn hình độ phân giải cao hơn so với điện thoại truyền thống và điện thoại thông minh như một máy tính di động, vì nó có một hệ điều hành riêng biệt vì có thể hiển thị phù hợp các trang website bình thường và người dùng có thể thay đổi một giao diện và sở hữu khả năng mở ứng dụng tiện hơn và dễ dàng cài đặt lẫn gõ bỏ ứng dụng; điện thoại thông minh có màn hình cảm ứng độ phân giải cao, và sẵn sàng để gọi bàn phím ảo và viết chữ tay.

Có thể tiến hành đa tác vụ thao tác, và có một đa phương tiện mạnh mẽ, Email, Internet và hoàn toàn có thể thay đổi các thiết bị truyền thống như MP3 và PDA điện thoại thông minh có thể thay thế xử lý các vấn đề máy tính văn phòng và các vấn đề khác, nó có thể giao tiếp với mạng duy trì một thời gian kết nối liền mạch với thời gian, đồng thời có thể vô hiệu hóa mạng bất cứ lúc nào, và đồng bộ hóa dữ liệu với máy tính, máy tính xách tay và các thiết bị khác.

Một số hãng sản xuất điện thoại thông minh nổi tiếng hiện nay:

Tính tới cuối quý III năm 2013, Android là hệ điều hành phổ biến nhất, chiếm tới 81.9% trong tổng số 211,6 triệu điện thoại được tiêu thụ trên toàn cầu, theo đó là iOS với 12.1%, Windows Phone là 3.6% và BlackBerry là 1.8%.



</doc>
<doc id="1295834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295834" title="Antôn Nguyễn Hữu Quỳnh">
Antôn Nguyễn Hữu Quỳnh

Antôn Nguyễn Hữu Quỳnh là một giáo dân Công giáo Việt Nam, được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong thánh vào năm 1988.
Antôn Nguyễn Hữu Quỳnh sinh năm 1768 tại làng Mỹ Hương, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình trong một gia đình Công giáo. Bởi vì ông là người con thứ năm nên cũng được gọi là Năm Quỳnh. Theo gia phả, ông là con cháu đời thứ 15 của Nguyễn Trãi (1380-1442). Thuở nhỏ, Quỳnh theo làm đệ tử Giám mục Labartette Bình để được học làm linh mục, nhưng vì hai người anh trai của Quỳnh cũng có ý định đi tu nên gia đình gọi Quỳnh về nối dõi tông đường. Năm 1800, Quỳnh gia nhập quân đội của Nguyễn Ánh và đã góp công trong chiến thắng với quân của Cảnh Thịnh nên được sắc phong làm vệ úy. Khi Nguyễn Ánh lên ngôi lấy hiệu là Gia Long (1802) thì Quỳnh xin giải ngũ để trở về quê sinh sống. Ông dành nhiều thời gian để học thêm về nghề thuốc và dần dần trở thành một lương y nổi tiếng khắp vùng. Tiền ông kiếm được khá nhiều nhưng đã dành phần lớn bố thí cho người dân nghèo, chữa bệnh miễn phí cho họ. Lòng nhân ái của ông được biểu hiện rõ nét khi trong làng gặp bệnh dịch tả, ông đã bỏ ra cả hàng trăm quan tiền để phát thuốc nuôi dưỡng và chăm sóc các bệnh nhân. Ngoài ra, ông còn phụ trách dạy giáo lý Công giáo trong làng thay cho các linh mục, tu sĩ khi thời kỳ bắt đạo diễn ra.

Năm 1838, vua Minh Mạng ra lệnh truy nã linh mục thừa sai Candalh Kim. Ông Quỳnh lén đưa linh mục này đi trốn ở Kim Sen, đây là một trang trại cũ của tổ tiên. Khi ấy, quan sai lính đến nhà ông khám xét, lôi các đầy tớ ra đánh đập tra khảo, một người sợ quá đã khai ra chỗ trú ẩn đó. Quân lính kéo đến trang trại Kim Sen, sau khi bắt ông Quỳnh và tịch thu sách đạo, họ liền áp giải ông về Đồng Hới. Dọc đường, ông Quỳnh nhắn tin một người con kín đáo đến gặp và hối lộ cho binh lính 50 quan tiền để đốt sổ ghi tên những người tín hữu trong xứ, để họ được an thân. Ông Quỳnh bị giam ở Đồng Hới và chịu nhiều cảnh nhục hình vì không chịu bước qua cây Thánh Giá. Ông Quỳnh bị giam hai năm, trong thời gian đó, quan nóng lòng nên ba bốn lần gởi sớ về kinh đô xin nhanh xử tử ông, nhưng vua Minh Mạng cứ trì hoãn bởi vì vua biết ông là người đã được lòng dân. Đến ngày 10 tháng 7 năm 1840, vua Minh Mạng chấp thuận cho quan tỉnh Quảng Bình xử giảo ông.

Giáo hoàng Lêô XIII suy tôn ông Antôn Nguyễn Hữu Quỳnh lên bậc chân phước ngày 27 tháng 5 năm 1900 và ngày 19 tháng 6 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II suy tôn ông lên bậc hiển thánh.


</doc>
<doc id="1295835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295835" title="Quần đảo Solovetsky">
Quần đảo Solovetsky

Quần đảo Solovetsky (), hoặc Solovki () là một quần đảo nằm trong vịnh Onega của Bạch Hải, Nga.

Về đơn vị hành chính, quần đảo thuộc huyện Solovetsky, Arkhangelsk. Xét về mặt đơn vị đô thị, nó một khu dân cư nông thôn Solovetskoye thuộc huyện Primorsky. Trung tâm hành chính của cả quần đảo nằm tại Solovetsky, và hầu hết dân cư cũng đều sống trên đảo Solovetsky. Theo điều tra dân số năm 2010, dân số của quần đảo là 861 người. 
Quần đảo có tổng diện tích là bao gồm 6 hòn đảo:


Quần đảo chia tách cửa vịnh Onega với Bạch Hải. Vị trị gần nhất trên đất liền với quần đảo là tại Bán đảo Onega.

Quần đảo chủ yếu là đồi núi, với điểm cao nhất đạt 107 mét. Hầu hết diện tích quần đảo được bao phủ bởi những cánh rừng Thông châu Âu và Vân sam Na Uy với một phần là đầm lầy. Ngoài ra, quần đảo còn có rất nhiều hồ nước liên kết với nhau tạo thành một hệ thống kênh rạch. Một tính năng thú vị của hòn đảo chính là các mê cung đá, như là mê cung đá trên đảo Bolshoi Zayatsky.

Trong quá khứ, quần đảo là nơi thiết lập Tu viện Solovetsky của Chính thống giáo Đông phương. Nó được hình thành trong nửa sau của thế kỷ 15 bởi hai thầy tu tới từ tu viện Kirillo-Belozersky. Tới thế kỷ 16, nơi đây đã nổi tiếng như là một vùng đất giàu có và trung tâm tôn giáo có ảnh hưởng nhất tại Nga.

Thành lũy và nhà thờ lớn của nó được dựng lên trong suốt giai đoạn đầu của Ivan Đệ tứ theo lệnh của Tổng Giám mục Philip II của Moskva. Trong suốt thời kỳ Sa hoàng trong lịch sử nước Nga, tu viện nổi tiếng như là một pháo đài vững mạnh đẩy lùi các cuộc tấn công của kẻ thù, như là Chiến tranh Livonian (thế kỷ 16), chiến tranh Ba Lan-Muscovite (thế kỷ 17), hay Chiến tranh Krym (thế kỷ 19), Nội chiến Nga (thế kỷ 20).

Năm 1974, cảnh quan văn hóa lịch sử của đảo Solovetsky đã được công nhận là một di tích lịch sử, bảo tàng kiến trúc và khu bảo tồn thiên nhiên của Liên Xô. Năm 1992, nó được ghi vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO như là một ví dụ nổi bật về khu định cư và truyền bá tôn giáo trong môi trường khắc nghiệt của Bắc Âu, cho thấy sự đáng ngưỡng mộ về đức tin và sự kiên trì của cộng đồng tôn giáo thời Trung cổ.
Quần đảo được kết nối với đất liền bởi sân bay Solovki và các chuyến tàu biển (thường chỉ vào mùa hè) từ Arkhangelsk, Kem và Belomorsk.



</doc>
<doc id="1295836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295836" title="Tây Kavkaz">
Tây Kavkaz

Tây Kavkaz là vùng phía tây của Kavkaz kéo dài 275.000 ha từ Biển Đen tới núi Elbrus, miền nam nước Nga. Khu vực được UNESCO công nhận là di sản thế giới được biết đến như là khu vực núi cao rộng lớn của châu Âu không chịu sự tác động của con người. Một loạt các môi trường sống thay đổi liên tục trong khu vực diện tích nhỏ, từ vùng đất thấp cho đến những đỉnh núi cao, sông băng. Khu vực này cách khoảng 50 km về phía băc thành phố nghỉ mát Sochi.
Tây Kavkaz cũng bao gồm Khu dự trữ sinh quyển Nhà nước Kavkaz (Tiếng Nga Кавказский государственный природный биосферный заповедник) là khu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt (loại Ia của IUCN). Khu dự trữ được thành lập bởi chính phủ Liên Xô vào năm 1924 tại Krasnodar, Adygea, Karachay-Cherkessia để bảo tồn loài Thông Nordmann cao đến 80 mét (được cho là những cây cao nhất châu Âu) cùng một khu rừng độc đáo có sự xuất hiện của loài Thanh tùng châu Âu và Hoàng dương châu Âu ở Sochi.

Khoảng một phần ba các loài cây núi cao trong khu vực là loài đặc hữu. Tây Kavkaz cũng bao gồm phần diện tích của Vườn quốc gia Sochi (IUCN II). Nơi đây nổi tiếng với loài báo Ba Tư và Bò bizon Kavkaz, một loài đã bị tuyệt chủng vào năm 1927.
Khu vực di sản thế giới Tây Kavkaz được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1999 bao gồm các khu vực bảo vệ rộng lớn của núi cao, đồng cỏ với sự đa dạng sinh học tuyệt vời, cùng nhiều loài thực vật đặc hữu, động vật hoang dã quý hiếm. Di sản bao gồm các khu bảo tồn thiên nhiên:



</doc>
<doc id="1295840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295840" title="Lực Euler">
Lực Euler

Trong cơ học cổ điển, gia tốc Euler (đặt tên theo Leonhard Euler), cũng có thể biết đến như là gia tốc phương vị hay gia tốc ngang, là một loại gia tốc xuất hiện khi một hệ quy chiếu quay không đều được sử dụng để khảo sát chuyển động và có sự biến đổi vận tốc góc của trục hệ quy chiếu.
Hướng và độ lớn của gia tốc Euler được cho bởi:
với:
Sử dụng gia tốc trên, lực Euler là:
với:


</doc>
<doc id="1295842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295842" title="Phêrô Đoàn Công Quí">
Phêrô Đoàn Công Quí

Linh mục Phêrô Ðoàn Công Quí (1826-1859) là một trong 117 vị thánh tử đạo Việt Nam.
Ông sinh năm 1826 tại thôn Hưng Định, tổng Bình Chánh Thượng, huyện Bình An, phủ Phước Long, Trần Biên Hòa. Nay là phường Hưng Định, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương, là con trai út của ông Antôn Đoàn Công Miêng và bà Anê Nguyễn Thị Trường, gia đình vốn dòng đạo đức, quyền quý, nguyên quán ở Huế đã từng phò vua giúp nước. Ông bà là người di cư từ miền Trung (Huế) vào Nam]] và muốn Quí theo đường học vấn đàng hoàng để làm vẻ vang cho dòng tộc, nhưng Quí lại thường đến với linh mục nhà thờ họ Búng tên là Tám. Một thời gian sau, cậu xin phép cha mẹ được ở và theo học luôn với linh mục này, thỉnh thoảng mới về thăm gia đình. Tên của các anh chị của cậu Phêrô Quí là: Phêrô Đoàn Công Thới, Maria Đoàn Thị Bường, Augustinô Đoàn Công Đã, Micae Đoàn Công Rạng, Antôn Đoàn Công Báu.

Năm 1847, linh mục Tám giới thiệu Thầy Quí với linh mục Gioan Miche (Mịch) - sau này là Giám mục - để xin học tiếng Latinh và theo đường tu tập. Về sau, Thầy Quí gia nhập chủng viện Thánh Giuse ở Thị Nghè, tỉnh Gia Định. Năm 1848, với chức thầy giảng, thầy được gửi đi du học tại đại chủng viện của Hội Thừa sai Paris bên Penang (Mã Lai) để học triết học, thần học, ngoại ngữ và văn chương. Sau 7 năm được hướng dẫn, học tập và tu đức tương đối đầy đủ, Thầy lên đường trở về quê hương vào ngày 11.4.1855 trong bối cảnh vua Tự Đức ra sắc chỉ cấm đạo Công giáo gay gắt. Trong tình thế ấy, Giám mục Lefèvre (Ngải) giao cho ông nhiệm vụ chăm sóc, dạy dỗ, động viên giáo dân tại các họ đạo địa phương, lúc này phụ thân đã qua đời. Năm 1858, ông được truyền chức linh mục tại nhà thờ Thủ Dầu Một. Một thời gian phục vụ tại các giáo xứ vùng Lái Thiêu, Gia Định và Kiến Hòa, linh mục Phêrô Đoàn Công Quí chuyển về Vĩnh Long làm linh mục phó xứ Cái Mơn.

Cuộc bách hại đạo Công giáo của vua Tự Đức ngày càng khốc liệt, quân lính bao vây Dòng Mến Thánh Giá Cái Mơn để lùng bắt giáo sĩ, nhưng vì không bắt được ai nên họ bắt giam một nữ tu để tra khảo. Nghe tin đó, linh mục Quí muốn nộp mạng để lính tha cho các nữ tu nhưng giáo dân đã ngăn cản ông thực hiện việc này. Linh mục bề trên của giáo phận là Borelle (Hòa) giao cho linh mục Quí cải trang thành dân thường để đi thăm viếng, an ủi và ban các bí tích cho các giáo dân nên ông mới nguôi ý định nộp mạng.

Ngày 27 tháng 12 năm 1858, linh mục Quí được bổ nhiệm về giáo họ Đầu Nước ở Cù Lao Giêng (tỉnh An Giang). Với tính tình vui vẻ, hiền lành, hòa đồng với mọi người, các giáo hữu rất trân trọng và kính mến, linh mục Quí luôn an ủi những người đau khổ, nhủ bảo những kẻ khô khan nguội lạnh, thương yêu giúp đỡ những ai túng thiếu... nhờ đó mà tinh thần đạo đức rất sốt nóng, phấn khởi lan rộng.

Ngày 7 tháng 1 năm 1859 (nhằm lễ Ba Vua), quan quân triều đình bao vây nhà ông trùm họ (còn gọi là ông Câu) Emmanuel Lê Văn Phụng để bắt đạo trưởng Tây (tức các giáo sĩ phương Tây), các giáo dân khác báo tin và một linh mục đề nghị với linh mục Quí cùng đi trốn, nhưng ông không đi mà chạy vào ẩn nấp dưới sàn nhà ông Phụng. Thấy binh lính chuẩn bị đánh đòn chủ nhà để tra khảo, linh mục Quí tự ra nhận mình là đạo trưởng, nhưng binh lính không chịu và nói chắc chắn là còn có đạo trưởng Tây ở trong nhà này. Khi một em bé chỉ và nói linh mục Quí là đạo trưởng thì binh lính liền trói ông, ông Phụng và 32 giáo dân khác rồi giải về Châu Đốc.

Quan thẩm vấn linh mục này nhiều điều và hứa sẽ tha cho ông nếu ông tuyên bố bỏ đạo nhưng ông vẫn kiên quyết không bao giờ bỏ đạo Công giáo. Quan ra lệnh tống giam ông và đồng thời dùng nhiều phương kế dụ dỗ, đe dọa, tra tấn để ông đổi ý nhưng ông vẫn không chịu. Sau cùng, quan thảo bản án trảm quyết gửi về kinh đô xin ý kiến.

Ngày 30 tháng 7 năm 1859, linh mục Đoàn Công Quí và ông Lê Văn Phụng nhận án tử và ra pháp trường xử trảm ngày hôm sau. Thi hài họ được an táng tại nhà thờ Năng Gù, về sau được cải táng về chủng viện Cù Lao Giêng vào năm 1959.

Giáo hoàng Piô X suy tôn chân phước cho linh mục Phêrô Đoàn Công Quí vào ngày 2 tháng 5 năm 1909. Ngày 19 tháng 6 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II suy tôn ông lên bậc hiển thánh. Ngày nay, tên của ông được đặt cho một đại chủng viện ở Việt Nam là Đại chủng viện Thánh Quí

Tên của ông thường được viết là Phêrô Đoàn Công Quý, nhưng có ý kiến cho rằng viết tên "Quí" thì chính xác hơn. Một số nguồn sau đây củng cố ý kiến này:

Tài liệu tham khảo: 


</doc>
<doc id="1295857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295857" title="Cầu Vĩnh Thịnh">
Cầu Vĩnh Thịnh

Cầu Vĩnh Thịnh là cây cầu bắc qua sông Hồng, nối thị xã Sơn Tây thuộc thành phố Hà Nội với huyện Vĩnh Tường thuộc tỉnh Vĩnh Phúc, trên quốc lộ 2C thuộc tuyến đường vành đai 5 thành phố Hà Nội.

Cầu Vĩnh Thịnh được thiết kế với chiều rộng mặt cầu 16,5m bao gồm 4 làn xe. Các làn xe đều rộng 3.5m và bảo đảm tốc độ 80 km/h.

Tổng mức đầu tư của dự án là 2.323 tỷ VND, bao gồm nguồn vốn đầu tư vay từ Quỹ hợp tác phát triển kinh tế Hàn Quốc và vốn đối ứng của Việt Nam. Chủ đầu tư là Bộ giao thông Vận tải.

Cầu Vĩnh Thịnh được khởi công xây dựng vào ngày 18 tháng 12 năm 2011

Cầu được thông xe vào ngày 08/06/2014

Tổng chiều dài thực tế là 5.487m, trong đó phần cầu dài 4.480m, còn lại là đường dẫn trên cạn.


</doc>
<doc id="1295959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295959" title="Quản (nước)">
Quản (nước)

Quản (; khoảng 1046–1040 BC) là một tiểu quốc chư hầu nằm trên địa phận tỉnh Hà Nam ngày nay. Kinh đô của Quản là Quản Thành () nay thuộc quận Quản Thành của Trịnh Châu và sức mạnh của nó bị giới hạn ở khu vực xung quanh.

Quản được thành lập ngay sau khi nhà Chu được hình thành, Quản là một thái ấp dành cho người em trai của Chu Vũ Vương, người này được phong tước hiệu "Quản thúc". Ba anh em Quản thúc, Hoắc thúc và Sái thúc được gọi là "Tam giám", các lãnh thổ của họ có chức năng bảo vệ cho xứ sở của thiên tử nhà Chu, trong đó Quản là một trọng trấn ở phía đông. Tuy nhiên, sau khi Chu Vũ Vương mất, Tam giám và Vũ Canh đã nổi loạn chống nhiếp chính vương Chu Công. Chu Công xuất binh tiêu diệt, nước Quản bị phế. Vua duy nhất của Quản là Quản Thúc Tiên.


</doc>
<doc id="1295963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295963" title="Ngạc (nước)">
Ngạc (nước)

Ngạc () là một nước chư hầu nằm tại miền trung Trung Quốc từ thời nhà Thương (1600–1046 TCN) cho đến khi bị diệt vào năm 863 TCN. Ngạc đã chuyển từ đất gốc tại miền nam tỉnh Hà Nam hiện nay đến vùng đất thuộc tỉnh Hồ Bắc hiện nay. Vua của nước Ngạc là một trong Tam công, các chức quan cao cấp do Trụ Vương bổ nhiệm vào thời cuối nhà Thương (1600–1046 TCN)

Có một số thuyết khác nhau về nguồn gốc của Ngạc, trong đó có thuyết nói rằng các cư dân ban đầu của Ngạc có nguồn gốc Bách Việt hay thuộc văn hóa Đại Khê. Thuyết khác cho rằng với thời nhà Thương, các hậu duệ của Hoàng Đế mang họ "Cật" (姞) được Trụ Vương của nhà Thương ban cho đất đại xung quanh huyện Hương Ninh, tỉnh Sơn Tây hiện nay và hình thành nên nước Ngạc.

Trụ Vương muốn lấy một khuê tú của Cửu hầu (九侯), tức vua của nước Cửu làm tì thiếp, song cô là một người con gái có phẩm hạnh và côi vị trí này thiếp kém. Trong cơn giận dữ, Trụ Vương đã cho giết chết cả Cửu hầu và khuế tú của ông và cho băm nhỏ thi thể của hầu tước. Ngạc hầu, nhìn thấy sự bất công trong việc đối đãi của thiên tử với Cửu hầu nên đã từ bỏ thân phận chư hầu của mình và cũng bị Trụ Vương sát hại.

Trong những năm đầu dưới thời Tây Chu (1046–771 TCN), nước Tấn dịch chuyển đến đất Ngạc và buộc Ngạc phải nam tiến đến phần phía bắc của thành phố Nam Dương của tỉnh Hà Nam hiện nay. Tuy nhiên sau khi di dời, Ngạc lại gặp phải mối đe dọa đến từ nước Sở, do vậy, vào thời giữa của Tây Chu, Ngach lại phải thiên di một lần nữa, lần này cũng là nam tiến và nơi đến thuộc địa phận tỉnh Hồ Bắc hiện nay, định cư tại phía đông của Ngạc Châu.

Sau một cuộc nổi loạn tại Ngạc, năm 863 TCN, tức năm thứ 7 dưới thời trị vì của Chu Di Vương, vua nước Sở là Hùng Cừ (熊渠) đã diệt nước Ngạc và ban đất Ngạc cho con trai là Hùng Chí (熊摯). Việc tiêu diệt nước Ngạc được ghi lại trên một đỉnh đồng được gọi là Vũ Đỉnh (禹鼎).

Hùng Chí tiếp tục sống tại đất cũ của Ngạc ở Ngạc Châu, Hồ Bắc sau cái chết của vua cha. Năm vị tử tước sau đó của Sở đều cư trú tại Ngạc Châu trong khi người thứ sáu là, Hùng Ngạc (熊鄂) đã quyết định để nơi này là kinh đô thay thế của Sở. Sở Cung Vương (楚共王) (trị vì 590–560 TCN) đã ban cho người con trai thứ ba đất Ngạc. Năm 323 TCN, tức năm thứ sáu dưới thới trị vì của Sở Hoài Vương (楚懷王), nhà vua đã ban đất Ngạc cho người em trai của mình là Hùng Khải (熊启). Với việc Sở bị Tần diệt vào năm 223, Ngạc Châu trở thành một huyện của triều đại do Tần Thủy Hoàng lập nên.

Ngày nay, Ngạc (鄂) vẫn là một tên gọi tắt của tỉnh Hồ Bắc.


</doc>
<doc id="1295967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295967" title="Hàn (nước Tây Chu)">
Hàn (nước Tây Chu)

Hàn (), là một tiểu quốc chư hầu tồn tại vào thời kỳ Tây Chu và đầu thời Xuân Thu, tập trung quanh khu vực Hàn Thành thuộc tỉnh Thiểm Tây và Hà Tân thuộc tỉnh Sơn Tây ngày nay. Nước Hàn do một người con trai của Chu Vũ Vương lập nên, ông được sử sách gọi là "Hàn hầu" (韓侯) vào thế kỷ 11 TCN. Những vị vua nước Hàn mang tước hiệu hầu tước và mang họ "Cơ" (姬). Năm 757 TCN, Hàn bị Tấn chinh phục. Sau khi Tấn Vũ công thay thế Tấn hầu Dẫn làm vua nước Tấn, ông đã cấp đất Hàn cho Hàn Vạn (韓萬) vào thế kỷ 8 TCN. Hàn Vạn là tổ tiên các vua nước Hàn (403 TCN–230 TCN).


</doc>
<doc id="1295971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295971" title="Khổng Tú Quỳnh">
Khổng Tú Quỳnh

Khổng Tú Quỳnh (sinh 22 tháng 11 năm 1991 tại thành phố Hồ Chí Minh) được biết đến với vai trò là diễn viên và là một trong những ca sĩ thành công với dòng nhạc teen pop ở Việt Nam. Cô còn là người mẫu của các tạp chí và quảng cáo sản phẩm của tuổi teen.

Khổng Tú Quỳnh từng là người mẫu trên các báo tuổi teen, tuy nhiên chưa hề xuất hiện trên sân khấu lớn bao giờ. Cô được quản lý Thảo Minh Châu phát hiện sau một lần làm MC cho một chương trình.

Sau khi gia nhập công ty "NewGen Entertainment" , lần đầu tiên cô xuất hiện trên sân khấu lớn hơn 5000 người với ca khúc ""Tiệm bánh Dâu Tây"" và đã gây ấn tượng với khán giả, từ lúc đó mà Khổng Tú Quỳnh có nickname là ""cô bé Dâu Tây"". Cô càng thành công hơn sau khi thể hiện các ca khúc như "Nhớ lắm", "Lạnh"... Được gọi là ""Idol sáng giá cho văn hóa 9x" " nên cô nàng ""Dâu Tây"" được nhiều thương hiệu lựa chọn làm đại sứ như Game "Chiến Quốc", nước hoa "Fres, Gummy". Cô cũng đã có một shop thời trang mang tên "Kira".

Ngày 9 tháng 8 năm 2009, album "Dâu Tây’s Story" được phát hành, được xem như là một món quà cảm ơn sự ủng hộ của các bạn đã dõi theo Khổng Tú Quỳnh trong suốt chặng đường âm nhạc của cô. Tặng kèm album là một bộ phim ngắn cùng tên với album.

Ngày 9 tháng 9 năm 2009, Khổng Tú Quỳnh ra mắt album online "Try To Up" với hình ảnh "" ECHIC BOI"" cá tính và thử sức hát và nhảy với dòng nhạc "underground", Khổng Tú Quỳnh cũng quay MV "R&B buồn" tặng kèm album. Sau album này, phong cách của Khổng Tú Quỳnh cũng trưởng thành hơn và những sản phẩm âm nhạc về sau của cô cũng khác so với trước kia.

Cuối năm 2009, cô tham gia phim "Công chúa Teen và Ngũ hổ tướng" với vai "Dâu Teen", đóng cặp với NSƯT Hoài Linh.

Năm 2010: Cô kết hợp với ca sĩ Tim ra mắt ca khúc "Không giới hạn", ca khúc này lọt vào khá nhiều BXH âm nhạc sau khi phát hành, cô cũng tham gia đóng 2 MV ca nhạc của ca sĩ Tim. Sau dự án này, Khổng Tú Quỳnh tham gia phim "Màu của tình yêu", cô vào vai họa sĩ "Kỳ Nguyên" trong bộ phim. Vào tháng 6, cô ra mắt ca khúc "Vội vàng" và sang Anh để biểu diễn cho đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu người Việt toàn châu Âu. Ngoài việc biểu diễn, cô cũng quay MV cho ca khúc này tại đây.

Cuối năm 2010, Khổng Tú Quỳnh vào vai "Thương" trong phim "Thiên sứ 99", đóng cặp với Ngô Kiến Huy.

Tháng 5 năm 2011, Khổng Tú Quỳnh được đài truyền hình Nhật Bản NHK phỏng vấn, cô chia sẻ về những ngày chạm ngõ nghệ thuật. Sau đó cô ra mắt single "Tìm chốn bình yên" và tặng kèm 2 MV là "Tìm chốn bình yên" và "Đã từng yêu". Cô cũng tham gia đóng MV ca nhạc của Ngô Kiến Huy.

Đầu năm 2012, Khổng Tú Quỳnh phát hành album "Mãi mãi bên anh" và MV tặng kèm cùng tên. Sau album này, Khổng Tú Quỳnh ra mắt single "Điều sẽ đến", đây là ca khúc nhạc sĩ Đỗ Phương viết riêng cho giọng ca của Khổng Tú Quỳnh, phù hợp với phong cách 'sexy lady' mà cô đang theo đuổi.

Cuối năm 2012, Khổng Tú Quỳnh cùng Ngô Kiến Huy ra mắt single chung "Yêu em", single tặng kèm 2 MV. Khổng Tú Quỳnh và Ngô Kiến Huy chia sẻ quay MV xong cả hai ốm đúng 3 ngày vì phải dầm mưa nhân tạo khi quay đi quay lại từ tối đến sáng hôm sau.

Đầu năm 2013, Khổng Tú Quỳnh ra mắt single "Cảm giác yêu". Khổng Tú Quỳnh chia sẻ đây là một trong những sản phẩm âm nhạc mà cô vô cùng tâm huyết, bởi toàn bộ nội dung MV trong single là do chính cô viết ra sau nhiều đêm trằn trọc suy nghĩ. Một thời gian sau, cô được chương trình "Giọng hát Việt" chọn để làm MC hậu trường, đồng hành cùng chương trình và các thí sinh.

Vào tháng 7 năm 2013, Khổng Tú Quỳnh phát hành album The G-Invasion cùng các ca sĩ khác, album do công ty ca sĩ Đăng Khôi phát hành. Sau đó cô cùng các ca sĩ như Thanh Duy, Hương Giang.. ra mắt ca khúc và MV "Tình yêu đau đớn thế".

Vào tháng 8 năm 2014, Khổng Tú Quỳnh đã tách ra khỏi công ty quản lý cũ là công ty NewGen, sau đó cô vào vai "Quỳnh - nickname bé Dâu" trong phim "Không nói được". Sau bộ phim, cô đầu quân vào công ty mới là công ty 6th Sense Entertainment, cũng là công ty quản lý Đông Nhi hiện giờ.

Năm 2015: Sau khi vào công ty mới, Khổng Tú Quỳnh đã tung ra MV "Đừng Cố Níu Kéo" đánh dấu sự trở lại sau một thời gian im ắng. Sau đó cô dự thi chương trình "Cùng nhau tỏa sáng" trong đội "Tươi xanh" và tham gia phim "Mắt nai" với vai "Mắt Nai". Sau bộ phim này, Khổng Tú Quỳnh lắng lại để tiếp tục luyện tập tại công ty mới trước khi ra sản phẩm âm nhạc tiếp theo.

Vào tháng 5 năm 2017: Khổng Tú Quỳnh và Ngô Kiến Huy đã cùng nhau ra mắt MV "Yêu Không Đường Lui" kỷ niệm 7 năm yêu nhau. MV được quay tại Hàn Quốc theo dạng travel blogger.


hạc sĩ

</doc>
<doc id="1295989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295989" title="Phúc Âm hóa">
Phúc Âm hóa

Phúc Âm hóa (hoặc Truyền bá Phúc Âm, Rao giảng Tin Mừng, Loan báo Tin Mừng) là việc thuyết giảng về sách Phúc Âm hoặc truyền bá đức tin Kitô giáo đến những đối tượng khác nhau. Đây là quá trình mà người Kitô hữu tìm cách truyền bá nội dung sách Tin Mừng và những kiến ​​thức về nó đến với những người ngoài Kitô giáo. Hiểu đơn giản, đó là quá trình đến với những người không biết Chúa Kitô để làm cho họ biết Chúa Kitô và lời của ông. Một định nghĩa mang tính hàn lâm hơn là: "Rao giảng Tin Mừng của Chúa Giêsu Kitô qua quyền năng của Chúa Thánh Thần với mục tiêu là mời gọi tất cả những người nghe mình trở nên tin vào Giêsu". Rao giảng Tin Mừng là công việc cốt lõi của tất cả các giáo hội Kitô giáo vì họ tin rằng đó là lệnh truyền của Chúa Giêsu. Những hoạt động rao giảng Tin Mừng có tính nghiên cứu chiến lược thường được gọi là thừa sai.

Bên cạnh đó, thuật ngữ "tái rao giảng Tin Mừng" (hoặc "Tân Phúc-Âm-hóa") chỉ những hoạt động rao giảng Phúc Âm theo cách thức mới mẻ và phù hợp với thời đại, hoặc tiếp xúc lại với những Kitô hữu không còn thực hành đức tin Kitô giáo của họ.


</doc>
<doc id="1295991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295991" title="Phốt pho đỏ">
Phốt pho đỏ

Phốt pho đỏ là một dạng thù hình quan trọng của phốt pho. Phốt pho đỏ là chất bột màu đỏ có cấu trúc polyme nên khó nóng chảy và khó bay hơi hơn phốt pho trắng. Phốt pho đỏ tồn tại dưới dạng chất rắn vô định hình. Nó được tạo ra bằng cách đun nóng phốt pho trắng đến 250 °C (482 °F) hoặc để phốt pho trắng dưới ánh sáng mặt trời, ở nhiệt độ cao hơn, phốt pho đỏ kết tinh lại.

Phốt pho đỏ không bốc cháy ở nhiệt độ dưới 250C trong khi phốt pho trắng bốc cháy ở 30C. Phốt pho đỏ không tan trong các dung môi thông thường, dễ hút ẩm và chảy rữa, không phát quang trong bóng tối (phốt pho trắng phát quang màu lục trong bóng tối ở nhiệt độ thường). Khi đun nóng không có không khí, phốt pho đỏ chuyển thành hơi, khi làm lạnh thì hơi đó ngưng tụ thành phốt pho trắng.

Trong phòng thí nghiệm, người ta thường dùng phốt pho đỏ chứ không phải phốt pho trắng.


</doc>
<doc id="1295996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1295996" title="Cry of Fear">
Cry of Fear

Cry of Fear (hay gọi tắt là CoF) là trò chơi điện tử hành động, kinh dị, bắn súng kiểu nhập thân nhân vật (First-Person Shooter) được sản xuất bởi Team Psykskallar, xây dựng dựa trên cấu hình là một bản game modification (chỉnh sửa) của trò chơi Half-Life.

Trò chơi bắt đầu phát triển từ đầu năm 2008 và chính thức ra mắt vào ngày 22 tháng 02 năm 2012 với phiên bản 1.0, phát hành miễn phí hoàn toàn. Mặc dù trong thời gian trước khi ra mắt, trò chơi này đã đạt được nhiều sự tán thưởng của rất nhiều người chơi game trên toàn thế giới và đạt được nhiều giải thưởng công nhận từ Mod DB.

Tiếp đó, vào ngày 25 tháng 04 năm 2013, Cry of Fear chính thức ra mắt trở lại là một trò chơi tách biệt hoàn toàn khỏi Half-Life trên Steam, không còn là một bản mod của Half-Life, không còn yêu cầu người chơi phải có Half-Life để chơi trò chơi này nữa.

Cry of Fear là trò chơi bắn súng kiểu nhập thân nhân vật (First-Person Shooter), bao gồm cả kiểu chơi một người và nhiều người. Ngoài việc đơn thuần là cầm vũ khí và chiến đấu thì người chơi còn phải tìm ra các manh mối, những câu giải đố để hoàn thành những mục tiêu cần làm. Trò chơi mang nhiều điểm chịu ảnh hưởng của một số bộ phim và các trò chơi kinh dị khác như Resident Evil, Ju-on: The Grudge và Silent Hill, nhưng yếu tố ảnh hưởng nhiều và mạnh nhất là Silent Hill (do trưởng nhóm là một người hâm mộ Silent Hill).

Có 4 độ khó khác nhau trong Cry of Fear là Dễ (Easy), Bình Thường (Medium), Khó (Difficult) và Ác Mộng (Nightmare). Trong đó, mức độ Bình Thường (Medium) là mức độ chuẩn được dùng trong các chế độ chơi không có phần chọn độ khó. Độ khó Ác Mộng là độ khó mở rộng, yêu cầu người chơi phải hoàn thành trò chơi một lần để mở độ khó này.

Đặc biệt, khác hẳn so với những trò chơi khác cũng là những bản chỉnh sửa khác của Half-Life, thì Cry of Fear là trò chơi đầu tiên đưa ra một hệ thống túi đồ (Inventory) dựa trên cơ chế của trò chơi Resident Evil. Túi đồ này ngoài việc để chứa đồ, hỗ trợ sử dụng đồ hay vứt bỏ đồ mà ngoài ra còn có các chức năng quan trọng khác như sử dụng hai vũ khí (hoặc các thiết bị khác) cùng một lúc (Dual-Wielding), ghép đồ (Combining), chức năng cài đặt rút nhanh vũ khí hoặc thiết bị (Shortcut). Ngoài ra, trong mục còn có cả sổ ghi chép (Notes), dùng để ghi lại những manh mối của cốt truyện (thường là từ những mảnh giấy có ghi một vài chữ, những lá thư bí ẩn), những mật mã 4 số dùng để mở các cửa, thang máy... được khóa bằng bảng mã điện tử.

Túi đồ bao gồm hai bộ phận là "Pockets" (Túi quần, túi áo của nhân vật) và "Bag" (Cặp học sinh của nhân vật), nhưng trong phần chơi nhiều người thì hai bộ phận này được gắn vào làm một gọi là "Uniform" (Bộ cảnh phục). Mỗi bộ phận gồm có 3 ô vuông (tương đương với ba chỗ trống để đựng đồ). Mỗi một đồ vật (không tùy thuộc kích thước vật lý lớn hay nhỏ) đều chiếm vào chỗ trống là một ô vuông.

Hệ thống lưu lại phần chơi cũng mới hoàn toàn và cũng dựa trên cơ chế của Resident Evil, người chơi không còn được lưu phần chơi của mình tùy ý mọi lúc mọi nơi nữa mà phải tìm đến một máy ghi âm bên trong có một cuộn băng cassette. Trong phần chơi bình thường thì cuộn băng này có thể được ghi không giới hạn. Tuy nhiên trong phần chơi với độ khó là Ác Mộng (Nightmare) - độ khó cao nhất của Cry of Fear, thì một máy ghi âm chỉ có thể sử dụng được 5 lần duy nhất.

Về nội dung, trò chơi này mang nội dung kinh dị, có sự xuất hiện của các nhân tố viễn tưởng như ma, người chết - "twitcher" (trong Cry of Fear không gọi người chết là "zombie"), những hiện tượng siêu nhiên huyền bí. Trò chơi còn đưa ra cho người chơi nhièu lựa chọn trong cốt truyện, mỗi một lựa chọn sẽ dẫn đến những tình tiết, kết cục khác nhau của câu chuyện. Trong trò chơi có nhiều chi tiết đánh đố người chơi, buộc người chơi phải suy luận, ngẫm nghĩ cùng với những gợi ý mà trò chơi đã đưa ra, cho nên việc chơi trò chơi này không chỉ đơn thuần là hành động mà còn phải vận động trí óc và suy nghĩ.

Trò chơi còn có cả những nội dung, các đồ vật bị khóa, yêu cầu người chơi phải hoàn thành dần dần trò chơi để mở khóa (Unlockables).

Ngoài phần chơi một người còn có phần chơi nhiều người hoạt động theo kiểu hợp tác. Người chơi phối hợp với nhau và bắn twitcher (người chết) theo hai kiểu: Chơi theo cốt truyện (Story Mode) hoặc chơi theo kiểu sống sót (Suicide Mode - Cách gọi kiểu chơi này của Cry of Fear, tương đương với "Survival Mode").

Kết thúc mỗi một phần chơi sẽ phần tổng kết, nói về thành tích của người chơi đã đạt được trong phần chơi đó như số phát bắn, số quái vật bị giết bởi súng hay vũ khí cận chiến, số phát bắn trượt, nhìn thấy đoạn kết nào... và cuối cùng là đánh giá kĩ năng bằng thang điểm A, B, C, F, S.

Những phần bình luận của nhà phát triển (Developer Commentary) đã được nhìn thấy trong các trò chơi sử dụng Source Engine của Valve. Team Psykskallar đã đưa phần này vào trò chơi của mình.

Khi người chơi đã hoàn thành trò chơi này một lần, Cry of Fear sẽ mở ra phần bình luận của các thành viên của Team Psykskallar, nói về những ý tưởng, giải thích những đoạn khó hiểu về cốt truyện trong trò chơi, những giai đoạn mà đội đã phát triển trò chơi này. Luôn được nhìn thấy xuyên suốt trong phần chơi mới, giúp người hiểu được quá trình phát triển của Cry of Fear.

Đây là điểm đáng chú ý nhất ở Cry of Fear, đồ họa, nhiều người chơi trên thế giới ngợi ca Team Psykskallar dường như đã làm sống lại GoldSrc Engine của Valve, một engine ngày trước đã giúp Valve nhận được nhiều giải thưởng Game của năm (Game of The Year) từ trò chơi Half-Life bây giờ gần như được thay thế bằng các engine đời mới như Source Engine, Unreal Engine 3, CryEngine... Cry of Fear đã làm thay đổi hoàn toàn, từ đồ họa, hiệu ứng nước, hiệu ứng Đen/Trắng cho đến những hiện tượng vật lý, đưa GoldSrc Engine lên đến đỉnh cao (theo nhận xét của nhiều người). Những nét đổi mới này đôi khi vẫn khiến cho nhiều người chơi hay bị lúng túng vì không thể phân biệt được đây là Source Engine hay là GoldSrc Engine. Ngoài ra, lần đầu tiên, Mục lục 3D (3D Menu) được giới thiệu ở một bản sửa đổi của Half-Life, có dạng tương tự như hình nền 3D của các trò chơi của Valve sử dụng Source Engine.


Nhân vật trung tâm của Cry of Fear là Simon, một thanh niên độ tuổi 19, bị mắc bệnh tâm lý do cuộc sống luôn luôn cảm thấy mình lẻ loi, cô độc. Một tối, trên đường về nhà, Simon gặp một người đàn ông bị thương kêu cứu, cậu chạy đến định giúp thì bị một chiếc xe ô tô đằng xa phóng lại tông vào cậu.

Khi tỉnh dậy sau một cơn ác mộng, Simon nhận ra mình không còn ở con phố mà mình bị xe tông nữa mà lại ở trong một con hẻm tối, không hề bị chấn thương, nhận được tin nhắn từ mẹ mình bảo hãy mau về trước khi trời tối. Từ đây Simon bắt đầu cuộc phiêu lưu của mình.

Sau đó, Simon gặp một người lạ mặc y phục bác sĩ, đeo một chiếc mặt nạ liền thấy nghi ngờ về sự xuất hiện của người này.

Sau khi gặp phải một cơn ảo giác kinh khủng như phản ánh về cuộc sống thực tại của mình, một cảnh hiện thực hiện ra cho thấy cảnh sát đang bao vây hiện trường nơi xảy ra vụ tai nạn của Simon. Sau đó trở lại, Simon đã quyết định phải về nhà càng sớm càng tốt, nhưng việc lại không bao giờ suôn sẻ, trên đường tìm đến lối thoát, Simon đã gặp Sophie, một cô bạn gái cùng trường độ tuổi 20, là người mà Simon đang yêu thầm, đang ở trên nóc của một ngôi nhà chung cư gần công viên. Hai người đã ngồi đây nói chuyện, sau một hồi, thì mới thấy rằng, Sophie cũng ở trong một hoàn cảnh giống Simon, ở trường hay bị mọi người trêu chọc, xa lánh. Và Simon đã bày tỏ sự thật về tình cảm của mình với Sophie nhưng lại bị khước từ một lần nữa do Sophie lại luôn nghĩ mối quan hệ của họ chỉ dừng ở bạn bè. Tuy nhiên, Sophie lại luôn luôn mong muốn được "tránh xa tất cả" (""... to get away from everything!"" - trích lời thoại trong trò chơi), có lẽ là tránh xa với cuộc sống thực tại. Tuy nhiên, Simon lại hiểu sai - không ngờ đến được ý định của Sophie. Và Sophie đã nhảy lầu tự vẫn. Bỏ lại Simon, Simon tự hỏi tại sao, và một con quái vật xuất hiện gọi tên là Carcass, Simon tức giận vì cho rằng chính con quái vật này đã khiến Sophie phải làm việc này, Carcass là con trùm (Boss) thứ ba trong Cry of Fear. Và đây là lúc để người chơi lựa chọn với số mệnh của con quái vật: Một là bắn hạ Carcass, hai là bỏ trốn (Một lý do cho phần lựa chọn nữa chính là do sức mạnh của con quái vật cũng khiến người chơi gặp khó khăn trong việc tiêu diệt).

Sau khi đã quyết định, Simon tiếp tục con đường thoát thân khỏi thành phố, khi bước đến gần xác của Sophie, một cảnh hồi tưởng hiện lên với việc Simon đã bị Sophie từ chối tình yêu của mình ngày trước.

Simon đến một ga tàu điện và phát hiện ra bác sĩ ở đây, tuy nhiên cậu đã mất dấu bác sĩ. Và rồi một cơn ác mộng nữa lại xảy ra. Kết thúc cơn ác mộng hiện ra một cảnh bác sĩ đang nói chuyện với một sĩ quan cảnh sát về tình trạng sức khỏe và căn bệnh tâm lý của Simon từ khi vụ tai nạn xe đâm xảy ra, theo như bác sĩ nói, thì Simon đã bị liệt phần chân sau vụ tai nạn (buộc cậu phải ngồi xe lăn) kèm theo đó là một số căn bệnh tâm lý khác đang hủy hoại tinh thần của Simon.

Quay lại với Simon ở ga tàu điện, từ khi gặp cơn ác mộng đó, cậu lại càng khẩn trương để chạy thoát khỏi nơi này, trước khi lại có thêm những điều kinh khủng như "thế" tiếp tục xảy ra.

Simon đã lên tàu điện và chạy về nhà. Trong tàu có một chiếc va li có ghi dòng chữ bằng máu: "Ta muốn lấy lại cái chân" (Tiếng Anh là ""I want my feet back""). Sau khi nghe thấy tiếng động lạ ở trong tàu, Simon đi về các toa sau và phát hiện ra quái vật đã theo mình trên con tàu. Dừng ở một toa thì cậu nhìn thấy một cái chân bị thối rữa, liền đem đặt nó lại vào cái va li thì đột ngột tàu bị trật bánh, toa tàu của Simon bị treo lơ lửng ở đoạn cầu bị gãy ở gần rừng. Simon thoát được khỏi toa tàu trước khi nó bị rơi xuông vực sâu, nhưng đã bị mất tất cả vũ khí, đồ dùng mang theo và cả chiếc cặp học sinh của mình. Cậu tiếp tục hành trình của mình để về nhà bằng cách đi bộ qua khu rừng vào lúc nửa đêm. Sau đó tìm đến một bệnh viện tâm thần, Simon phát hiện ra bác sĩ đang đi vào viện, Simon bám theo. Đến lúc gặp nhau, bác sĩ đứng đằng sau một cánh cửa sắt bị khóa, bác sĩ bảo Simon tìm cho ông ta một khẩu súng ngắn ở sàn bowling, rồi ông ta sẽ cho Simon vào trong bằng cách đưa cho cậu chiếc chìa khóa để mở cửa. Đó là một khẩu súng ngắn Ruger P345. Ngoài ra, ở sàn bowling, Simon cũng đã phát hiện ra tên thật của bác sĩ là Purnell. Quay lại chỗ bác sĩ, Simon có hai lựa chọn, một là đưa cho bác sĩ khẩu súng, hai là không đưa. Nếu đưa, bác sĩ sẽ cảm ơn Simon vì đã tin tưởng ông ta và đưa cậu chiếc chìa khóa, nhưng không đưa tận tay mà ném xuống đất, Simon cúi xuống định nhặt chìa khóa thì bị bác sĩ bắn một phát vào vai, Simon tức giận, thề sẽ tìm và giết chết bác sĩ. Bác sĩ sau đó bỏ đi. Ở lựa chọn hai cũng gần tương tự như vậy, Simon không đưa khẩu súng, bác sĩ có vẻ thất vọng vì Simon đã không tin mình, tuy nhiên vẫn đưa cho Simon chiếc chìa khóa bằng cách tương tự, nhưng lại rút ra một khẩu Taurus.357 Magnum (súng côn quay) bắn vào vai Simon.

Lúc sau, Simon tìm ra được mật mã mở cửa lên gác mái của bệnh viện nhờ cuộc gọi điện thoại bí ẩn của mình. Simon tìm ra bác sĩ ở đây, hai người đã có một cuộc đấu súng. Simon giết được bác sĩ và lấy chìa khóa mở cửa sau của bệnh viện tâm thần. Trước khi bác sĩ chết, có một cảnh hồi tưởng hiện ra. Chính là cảnh bác sĩ và Simon (đang ngồi trên xe lăn), bác sĩ khuyên Simon hãy viết một quyển sách có câu chuyện gần sát thực với cuộc đời của mình.

Trở lại với chuyện chính, sau khi Simon thoát khỏi bệnh viện thì lúc này trời đã sáng, cậu tiếp tục con đường về nhà nhưng vẫn gặp phải Twitcher. Khi về được nhà, Simon tìm mẹ mình, nhưng không có ai ở nhà. Chỉ thấy trong phòng mình có một quyển sách. Simon cầm quyển sách lên đọc. Bỗng xuất hiện cảnh Simon ngồi trên xe lăn, viết nốt vài dòng cuối trên cuốn sách và dùng súng tự sát (hoặc định tự sát nhưng nhìn thấy nhân vật Simon trong quyển sách mở cửa phòng mình).

Câu chuyện của Simon kết thúc bằng màn đánh trùm cuối chính là Simon. Tùy thuộc vào lựa chọn của người chơi trước đó, thì Simon được người chơi điều khiển có thể là Simon thật (ngồi xe lăn, là hiện thực của người thanh niên này) hoặc là nhân vật Simon trong quyển sách (Đã cùng người chơi đi suốt chặng đường của trò chơi). Kết thúc màn đánh trùm là đoạn kết (Conclusion).

Có 4 kết thúc khác nhau, số phận của Simon, bác sĩ Purnell và Sophie ngoài đời thật phụ thuộc vào cách lựa chọn hai tình huống trong phần mà người chơi đã làm.

Ngoài ra còn có cả cốt truyện về bác sĩ Purnell, mặc dù đã gợi ý cho Simon viết một quyển sách. Mặc dù có tác dụng tích cực nhưng về sau quyển sách lại đi theo xu hướng phản tác dụng, bác sĩ Purnell quyết định thâm nhập vào thế giới của Simon và tiêu hủy quyển sách.

Còn về phần chơi nhiều người, cốt truyện nối tiếp với cốt truyện của Simon, về bốn cảnh sát Thụy Điển, họ đã đọc được quyển sách của Simon và thấy mọi thứ cực kì khủng khiếp. Họ đã quyết định thâm nhập vào thế giới của Simon và tìm mọi cách để ngăn chặn vụ tai nạn. Kết thúc của phần này được coi là có hậu nhất, vì Simon được cứu sống (đội cảnh sát đã bắt người lái xe đã cho xe đâm vào Simon trước khi vụ tai nạn xảy ra). Còn mối quan hệ của Simon và Sophie ngày ngày được phát triển, với hình ảnh cặp đôi này nắm tay nhau đi trên vỉa hẻ của một con phố.

Hầu hết các nhân vật trong Cry of Fear đều được người chơi nhập thân vào và hoàn thành cuộc phiêu du của họ trên con đường tìm ra lối thoát cho nhân vật chính của trò chơi, Simon. Sau đây là danh sách các nhân vật trong Cry of Fear.

Simon: Là nhân vật trung tâm của Cry of Fear, một thanh niên chừng 19 tuổi. Simon bị mắc bệnh tâm lý (có thể là bệnh trầm cảm) và đang tự hủy hoại mình với biểu hiện là những vết sẹo dài trên cánh tay do tự mình dùng dao cắt đã đen thẫm lại. Cả cuộc đời của Simon tràn ngập sự đen tối, đau khổ. Có rất ít thông tin về cuộc sống cá nhân của Simon, nhưng chắc chắn, Simon đã sống cùng mẹ mình ở một ngôi nhà nhỏ ở Kirkville. Ở trường, Simon có yêu một cô gái tên Sophie, nhưng tình yêu của cậu đã bị khước từ. Tình trạng bệnh lý của Simon càng ngày tồi tệ hơn sau khi cậu gặp tai nạn xe tông, sau tai nạn, hai chân của Simon đã bị liệt hoàn toàn, càng reo thêm nỗi tuyệt vọng cho cậu. Để khắc phục vấn đề, bác sĩ Purnell, người trực tiếp đảm nhận việc chăm sóc Simon sau tai nạn, đã khuyên cậu viết một cuốn sách về cuộc đời, để Simon trút hết tất cả những gì kinh khủng nhất trong trái tim của mình vào cuốn sách. Simon đã viết tự truyện về mình, với những sự kiện chưa bao giờ có thật. Và chính Simon cũng đã phải tự đấu tranh với nhân vật trong truyện đối chiếu với mình ngoài đời thật, đó chính là Simon. Để phân biệt với Simon thật và nhân vật Simon trong sách, thì tên gọi "Simon ốm yếu" (Sick Simon) được dùng để chỉ Simon ngoài đời thật và "Simon trong sách" (Book Simon) được dùng để chỉ nhân vật đối chiếu của Simon trong cuốn tự truyện của mình. Trong Cry of Fear, người chơi hầu như sẽ hoàn thành chuyến phiêu du của mình qua con mắt của "Simon trong sách", "Simon ốm yếu" cũng có được người chơi điều khiển, nhưng phải phụ thuộc vào những lựa chọn trong cốt truyện mà người chơi phải thực hiện mới có thể chơi dưới con mắt của nhân vật này.

Các nhân vật trong trò chơi chỉ nhắc về Simon với cái tên đơn thuần là Simon. Tên họ của nhân vật này là Henriksson có thể được nhìn thấy trên chiếc tem địa chỉ tới của bưu kiện bí ẩn ("Hidden Package"), vốn là một đồ vật phải được mở khóa mới có thể nhận được (Unlockable).

Sophie: Là một nhân vật phụ trong Cry of Fear, một cô gái tuổi chừng 20, là người được Simon yêu thầm, cũng ở trong tình trạng tương tự như Simon. Ở trường, Sophie luôn bị mọi người xa lánh, trêu chọc, duy nhất Simon là người đứng ra bảo vệ cô. Sophie thực sự biết ơn, nhưng lại không nghĩ đến việc yêu Simon, mà chỉ coi Simon là một người bạn thân, cụ thể là một lần Simon đã từng bày tỏ tình yêu của mình tới Sophie, nhưng cô gái lại ngay lập tức từ chối lời đề nghị. Trong cuốn tự truyện của Simon, Sophie cũng đã xuất hiện, và đã kể với Simon về cuộc đời mình. Sophie đã bày tỏ khát khao được ""tránh xa với tất cả"" và nhảy lầu tự vẫn. Số mệnh của Sophie ngoài đời thật, sống hay chết là phụ thuộc vào lựa chọn của người chơi.

Bác sĩ Purnell: Là nhân vật chính số hai của Cry of Fear. Trong cốt truyện của Simon, bác sĩ Purnell mang vai phản diện. Bác sĩ Purnell là người trực tiếp chăm sóc cho Simon sau tai nạn, là người đặc biệt quan tâm với tình trạng bệnh trầm cảm của Simon. Sau khi khuyên Simon viết một cuốn sách về cuộc đời mình, bác sĩ Purnell chỉ thấy cách này chỉ hiệu nghiệm trong một thời gian ngắn, nhưng sau đó vẫn lại tiếp tục tự hành hạ mình bằng chính những nỗi khổ của mình đã đặt vào cuốn sách. Và dần dần, nội dung của cuốn sách càng rơi khỏi tầm kiểm soát của chính Simon, và nó bắt đầu chứa đựng dần sự nguy hiểm đến Simon. Bác sĩ Purnell quyết định thâm nhập vào thế giới của Simon để ngăn chặn quyển sách bằng cách đốt nó trước khi quá muộn. Trong cốt truyện của Simon, thì "Simon trong sách" đã nghĩ rằng sự xuất hiện của bác sĩ Purnell là điểm xấu và bác sĩ Purnell chính là người gây hại cho mình. Và "Simon trong sách" đã giết bác sĩ Purnell. Về số mệnh của bác sĩ Purnell ngoài đời thật, sống hay chết là phụ thuộc vào lựa chọn của người chơi.

Đội cảnh sát Thụy Điển: Đội cảnh sát bao gồm bốn người, là các nhân vật chính của phần chơi nhiều người theo kiểu hợp tác. Trong phần chơi một người, các sĩ quan cảnh sát có xuất hiện một vài lần dưới vai phụ. Đội cảnh sát bốn người đã được đọc quyển sách của Simon, và thấy kinh hãi với thế giới ma quỷ của Simon, họ đã quyết định thâm nhập vào thế giới cuốn sách của Simon và tìm đường giải cứu Simon trước khi vụ tai nạn xảy ra. Sau khi đội cảnh sát đã thành công trong việc giải cứu Simon, họ kết luận rằng đây là một trải nghiệm kinh khủng nhất từ trước đến giờ, nhưng họ đã sống sót nhờ sự hợp tác chặt chẽ với nhau.

Mẹ của Simon: Không có sự hiện diện của nhân vật này trong suốt trò chơi, nhưng đôi khi người phụ nữ này vẫn nhắn tin vào máy điện thoại di động của Simon và mong cậu trở về nhà sớm. Về sự thật thì có rất ít thông tin về nhân vật này, người phụ nữ có thể đã chết, do chính tay Simon sát hại. Người phụ nữ được đề cập tới trong quyển sách của Simon dưới một loại quái vật trong Cry of Fear, gọi là Drowned (người chết đuối), có thể đã chết vì bị dìm dưới nước quá lâu.

David Leatherhoff: Nhân vật chính của trò chơi Afraid of Monsters và Afraid of Monsters: Director's Cut, cũng là một bản sửa của Half-Life (mod) được làm bởi Team Psykskallar, là một thanh niên bị nghiện một loại thuốc giảm đau và luôn ở trong trạng thái phê thuốc và gặp phải những ảo giác khi nhìn người thường mà lại ngỡ ra là ma quái. Nhân vật này trở lại trong Cry of Fear, vào đoạn kết số 5 (bí mật). David là người đã cho xe tông vào Simon, sau đó nói rằng là mình bị phê quá nên mất kiểm soát. Thực ra đây chỉ là một đoạn kết hài (Fun Ending) và nó không hề có thực trong cốt truyện chính thống của Cry of Fear.

Dưới đây là danh mục các vũ khí và thiết bị xuất hiện trong Cry of Fear.

Dao gập (Tiếng Anh: "Switchblade"): Một con dao nhỏ xuất hiện từ khi bắt đầu phần chơi một người có hai chế độ tấn công là chém và đâm. Lực tấn công khá yếu nhưng cũng có giúp cho người chơi chống đỡ được sức mạnh của quái vật.

Dùi cui cảnh sát ("Nightstick"): Loại dùi cui được dùng phổ biến bởi lực lượng cảnh sát với lực đánh khá mạnh, thích hợp với việc tiêu diệt quái vật mạnh. Vũ khí này xuất hiện từ khi bắt đầu phần chơi nhiều người.

Búa nện ("Sledgehammer"): Búa nặng và tốc độ vung búa bị hạn chế, nhưng lại là một trong những vũ khí cận chiến có lực đánh mạnh nhất.

Cành cây ("Branch"): Được tìm thấy với số lượng lớn ở trong rừng, vốn chỉ là những khúc gỗ những cũng trờ thành vũ khí, lực đánh mạnh hơn một chút so với lực đánh của dùi cui.

Glock 19: Một loại súng ngắn khá cơ bản với băng đạn 15 viên, lực bắn tuy yếu nhưng cũng có nhiều điểm hữu dụng, ví dụ như nó có thể gắn với một chiếc đèn pin cỡ nhỏ, giúp cho việc đi lại trong bóng tối ít gặp phải khó khăn.

Ruger P345: Loại súng ngắn này có lực bắn khá mạnh nhưng hộp tiếp đạn tương đối nhỏ, chỉ có 8 viên và độ giật khá lớn. Vũ khí này xuất hiện từ khi bắt đầu phần chơi nhiều người. Trong cốt truyện của Simon, thì bác sĩ Purnell đã yêu cầu Simon tìm và đưa cho ông ta khẩu súng này.

Heckler & Koch VP70: Loại súng ngắn này có hộp tiếp đạn lớn nhất trong các loại súng ngắn (18 viên), với lực bắn trung bình và là loại súng ngắn duy nhất có và chỉ có khả năng bắn 3 phát liên tiếp (Burst).

Taurus.357 Magnum: Một khẩu súng côn quay chỉ có 5 viên, với tốc độ bắn chậm và thời gian thay đạn lâu, nhưng nó lại có lực bắn mạnh nhất trong tất cả các loại súng ngắn. Trong phần chơi một người, khẩu súng này được sở hữu bởi bác sĩ Purnell và Simon có thể lấy nó bằng cách không đưa khẩu súng Ruger P345 cho bác sĩ Purnell.

Browning HP 9mm: Là khẩu súng ngắn duy nhất của Simon ngoài đời thật, và Simon đã dùng khẩu súng này để tự sát sau khi ngừng viết sách. Khẩu súng này có hộp tiếp đạn chứa 18 viên, tốc độ bắn chậm hơn Glock 19 một chút, người chơi chỉ có thể sử dụng được nếu chọn được đúng con đường tới đoạn kết kiểu số 4 với màn đánh trùm Simon trong sách.

Remington 870: Súng bắn đạn hoa cải (shotgun) duy nhất trong Cry of Fear, hộp tiếp đạn có 5 viên và là loại súng duy nhất khi trong hộp tiếp đạn vẫn còn đạn mà người chơi cho thực hiện lệnh thay đạn mà không bị mất một viên đạn nào hết.

Súng trường AR-15 / M16: Loại súng trường tiến công với hộp tiếp đạn 20 viên và có lực bắn tương đối mạnh, với hai chế độ bắn từng phát một (Semi-Automatic) hoặc bắn ba phát liên tiếp (Burst).

Súng săn ("Hunting Rifle"): Một khẩu súng trường có lắp kính ngắm, hộp tiếp đạn 5 viên, chuyên dùng để tiêu diệt mục tiêu từ xa. Khi ngắm trong ống kính cần phải nín hơi và năng lượng giảm dần để giữ yên súng. Hình hài của khẩu súng được xây dựng dựa trên thiết kể của súng trường Lee-Enfield Mk I.303.

Steyr TMP / Brügger & Thomet MP9: Một loại súng ngắn tiểu liên với hộp tiếp đạn 30 viên, tốc độ bắn nhanh và lực bắn bằng với lực bắn của Glock 19, thích hợp với việc bắn tầm gần. Tuy nhiên, nó chỉ dành cho những người chơi đã ủng hộ cho Team Psykskallar với một khoản tiền khoảng $10 hoặc cao hơn.

Gewehr 43 / Karabiner 43 (gọi tắt Gew.43 / G43 hay Kar.43 / K43): Một loại súng trường đời cũ được sản xuất bởi Đức Quốc xã. Hộp tiếp đạn 10 viên, chỉ có thể bắn với chế độ từng phát một (Semi), lực bắn mạnh gần bằng lực của súng săn nên có thể dùng thay thế súng săn khi bắn tầm gần. Tuy nhiên, loại súng này chỉ xuất hiện và được dùng trong phần chơi nhiều người.

Heckler & Koch MP5: Loại súng tiểu liên với hộp tiếp đạn 30 viên, tốc độ bắn nhanh. Loại súng này xuất hiện trong bản Cry of Fear trên Steam.

Ngoài ra còn có các loại vũ khí bí mật khác chỉ được tìm thấy qua việc mở khóa (Unlock) với các điều kiện mà trò chơi đưa ra như Rìu cứu hộ ("Fireaxe"), Súng trường FAMAS, Cuốn sách của Simon ("Simon's Book"), Máy ảnh kĩ thuật số ("Digital Camera").

Điện thoại di động (Tiếng Anh: "Mobile Phone"): Đây là chiếc điện thoại di động cá nhân của Simon. Nó được sử dụng với nhiều chức năng như gọi điện, nhận điện thoại và tin nhắn. Ngoài ra, chiếc điện thoại được trang bị với đèn Flash và được Simon dùng dưới dạng một chiếc đèn pin. Hình hài của chiếc điện thoại được xây dựng theo thiết kế của chiếc điện thoại Sony Ericsson W610i.

Đèn ắc quy xách tay ("Lantern"): Một loại đèn ắc quy có thể được tìm nhiều trong rừng, nó có khả năng tỏa sáng một vùng rộng lớn kể cả khi nó không được người chơi cầm lên, trừ khi nó bị người chơi cất đi.

Đèn pin quân sự ("Tactical Light"): Một chiếc đèn pin chỉ có thể được dùng khi gắn vào một khẩu súng Glock 19 bất kì. Đây là chiếc đèn phát ra ánh sáng với cường độ lớn, thuận tiện cho việc đi lại trong bóng tối.

Đèn pin ("Flashlight"): Một chiếc pin bình thường. Chức năng của nó cũng gần tương tự với chiếc đèn Flash của điện thoại di động (có thể bật tắt bất cứ lúc nào tùy ý người chơi). Trong phần chơi một người, chiếc đèn được coi là một dụng cụ chiếm một ô trong túi đồ của người chơi. Nhưng trong phần chơi nhiều người, thì chiếc đèn này lại có sẵn và không được đưa vào trong túi đồ của người chơi, cho nên người chơi không bao giờ phải lo lăng về việc thiếu nguồn ánh sáng trong bóng tối.

Mặt nạ chống độc ("Gasmask". Trong trò chơi gọi là "Nightvision"): Chiếc mặt nạ vốn là của bác sĩ Purnell, nó có chức năng như một chiếc kính nhìn ban đêm (Nightvision). Hộ trợ hoàn toàn cho người chơi về nhu cầu ánh sáng trong bóng tối. Chiếc mặt nạ này không chiếm chỗ trong túi đồ. Nó có thể được sử dụng trong phần cốt truyện của Simon dưới dạng một đồ vật cần mở khóa (Unlockable).

Chìa khóa các loại ("Key"): Có rất nhiều loại chìa khóa, mỗi chiếc có thể được dùng một hoặc một vài lần. Sau khi hết công dụng của nó, những chiếc chìa khóa sẽ tự động biến mất khỏi túi đồ của người chơi.

Những mẩu giấy: Ghi những thông tin khác nhau, dưới dạng một lá thư, hay chỉ vài câu chữ bí ẩn, hay những mật mã... Những mẩu giấy này có thể được lưu lại trong cuốn sổ tay của Simon (Notes).

Cầu chì (Fuse): Những chiếc cầu chì được sử dụng nhiều lần trong ga tàu điện ngầm, tất cả đều có chức năng là để mở các cửa tự động trong ga.

Pháo sáng ("Flare"): Những cây pháo sáng thường được tìm thấy nhiều trong khu vực tàu điện ngầm, nó có chức năng thắp sáng bóng tối trong một thời gian nhất định (tùy thuộc vào độ khó của trò chơi), thay thế tạm thời cho chiếc điện thoại di động sau khi nó hết pin.

Xi lanh ("Syringe"): Những chiếc xi lanh này đựng một lượng morphine, là nguồn cung cấp năng lượng và sinh lực duy nhất trong cốt truyện chính thống của Cry of Fear. Khi dùng, người chơi được cấp một lượng "Sinh lực" (Health) và "Năng lượng" (Stamina). Nhưng nếu lạm dụng thì nó lại có hại cho người chơi.

Thuốc giảm đau dạng viên ("Pills"): Những viên thuốc giảm đau được đóng trong một chiếc lọ màu da cam, nắp trắng là nguyên nhân chính gây ra ảo giác đối với David Leatherhoff ở trong Afraid of Monsters. Nó đã trở lại và thay thế những chiếc xi lanh trong phần giao thoa giữa hai trò chơi Cry of Fear và Afraid of Monsters: Director's Cut. Tuy nhiên, nó chỉ cung cấp cho người chơi "Sinh lực" nhưng không có "Năng lượng" bổ sung.

Ngoài ra, còn có nhiều các loại thiết bị và dụng cụ dùng với số lần có hạn khác với những chức năng khác nhau. Một số ví dụ như băng từ video ("video tape"), dây thừng ("rope"), kéo cắt ("Scissors"), bật lửa ("Lighter"), cưa tay ("Saw"), cái chân bị thối rữa ("rotted foot"), tượng vàng Stephano...

Đây là loại thiết bị xuất hiện thường xuyên trong phần chơi một người của Cry of Fear. Máy ghi âm ("Tape recorder") được lấy cảm hứng từ chiếc máy ghi âm trong trò chơi Resident Evil, là một chiếc máy ghi âm vào một đoạn băng cassette (theo Simon miêu tả thì chiếc máy đã khá cũ và bị bụi và mốc) mà Simon dùng để ghi lại những trải nghiệm trong chuyến đi của mình. Chúng có chức năng ghi lại phần chơi mà người chơi đã vượt qua, người chơi có thể ghi lại phần chơi của mình trong năm mục ("slot") duy nhất tùy chọn. Trong phần chơi với ba mức độ Dễ (Easy), Bình Thường (Medium) và Khó (Difficult), thì số lượng lần sử dụng trên chiếc máy ghi âm là không giới hạn. Nhưng với độ khó Ác Mộng (Nightmare) thì một chiếc máy chỉ có thể ghi lại năm lần và sau đó thì hết chức năng.

Cry of Fear là sự thành công thứ hai của Team Psykskallar, sau Afraid of Monsters và bản nâng cấp Afraid of Monsters: Director's Cut cũng là bản mod kinh dị của Half-Life được phát triển bởi đội này.

Cry of Fear đã được hàng nghìn người chơi trên thế giới đánh giá cao về cốt truyện, đồ hoạ, nhân vật. Trò chơi này đã được công chúng trên Mod DB đánh giá chất lượng là 9.5. Về các ý kiến nhận xét của người chơi về Cry of Fear, có thể tham khảo tại đây.

Trò chơi còn đạt được nhiều giải thưởng lớn của Mod DB, như giải "Cộng đồng bình chọn 2012", giải "Trò chơi một người hay nhất năm 2012", giải "Trò chơi đáng sợ nhất 2012", giải ba "Bản mod của năm 2012", giải nhì "Trò chơi hay nhất từ trước đến nay" và giải nhất "Bản mod sắp ra mắt hay nhất năm 2011".

Ngoài ra, đa số người hâm mộ không chỉ đánh giá cao về trò chơi, mà họ còn nói rằng trò chơi không chỉ để lại cho họ ấn tượng duy nhất là cái sợ, mà hơn hết, chính là hình ảnh con quái vật Sawrunner (fan đôi khi gọi là Chainsaw Guy), đây là một trong những chi tiết đáng sợ nhất của Cry of Fear.

Với chương trình Steam Greenlight do Valve tổ chức, với mục đích giúp các những người hoặc tổ chức sản xuất trò chơi điện tử cá nhân với kích thước nhỏ được công bố trò chơi của mình, Team Psykskallar đã công bố Cry of Fear tham gia chương trình và được người chơi bình chọn trở thành Greenlit (đã được chọn) sau đó. Cry of Fear ban đầu dự kiến sẽ ra mắt chính thức trên Steam nhân ngày kỉ niệm trò chơi tròn một năm tuổi (22/02/2012 - 22/02/2013). Nhưng do gặp phải một số vấn đề kĩ thuật, đặc biệt là do đợt cải tiến GoldSrc Engine của Valve đã khiến bản mod không thể hoạt động bình thường được nữa, đội phát triển đã hoãn ngày ra mắt sang hai tháng sau để có thời gian sửa chữa trò chơi. Sau đó, đội dự kiến sẽ ra mắt vào ngày 24/04/2013, nhưng do gặp phải một vấn đề tranh cãi với Valve, do Valve muốn những trò chơi trên Greenlight nên được bán chứ không phải là ra mắt miễn phí hoàn toàn. Đồng thời cũng do Valve lo ngại rằng Team Psykskallar có thể đem bán trò chơi sử dụng Engine của họ này mà chưa có sự đồng ý của họ.

Tuy nhiên, Valve đã chấp nhận cho trò chơi ra mắt miễn phí ngày sau đó (25/04/2013).

Ngoài việc cho ra mắt trò chơi, Team Psykskallar còn cho ra cả bản SDK (Software Development Kit) để cho người chơi có thể tùy ý tạo các phần chơi Cry of Fear riêng của mình. Tuy nhiên, Team Psykskallar lại không cho phép người chơi được sử dụng các tệp (file) của trò chơi vào mục đích tạo ra một bản mod cá nhân riêng. Bộ SDK mới nhất phiên bản 1.2 đã được cho ra mắt vào ngày 17 tháng 08 năm 2012 đang được cho tải về miễn phí trên Mod DB.

Theo như thông báo của Team Psykskallar, thì truyện tranh Cry of Fear đang được sáng tác bởi họa sĩ Peter Mason, dựa trên cốt truyện của trò chơi của Cry of Fear. Một vài trang truyện đã được đưa lên trang Cry of Fear trên Mod DB.



</doc>
<doc id="1296008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296008" title="Nemathelminthes">
Nemathelminthes

Aschelminthes (còn được gọi là Aeschelminthes), liên kết chặt chẽ với "Platyhelminthes", là một "phylum" đã lỗi thời của "pseudocoelomate" và các động vật tương tự khác không còn được coi là liên quan chặt chẽ và đã được chuyển thành "phylum" quyền của riêng của chúng. Aschelminthes nhìn chung ngày nay chỉ được sử dụng như là một cái tên không chính thức cho bất kỳ thành viên của khoảng mười phylum động vật không xương sống khác nhau trước đây là bao gồm trong Aschelminthes.
Nó được coi là một nhóm nhiều dạng tổ tiên.

Dù các chuyên gia động vật không xương sống không nhất thiết đồng ý cách phân loại này, các nhóm hợp nhất trong Aschelminthes bao gồm:



</doc>
<doc id="1296022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296022" title="Chim thiên đường vua Saxony">
Chim thiên đường vua Saxony

Chim thiên đường vua Saxony (danh pháp hai phần: Pteridophora alberti) là một loài chim thuộc họ Chim thiên đường ("Paradisaeidae"). Nó là thành viên duy nhất trong chi đơn loài "Pteridophora" và là loài đặc hữu của núi rừng ở New Guinea.

Cả hai tên gọi chung "vua của Saxony" và tên khoa học cụ thể "alberti" đã được trao để vinh danh vua Albert của Sachsen. Con chim đôi khi được gọi là "Kisaba" người bản xứ Papua New Guinea và Tây New Guinea, như là một giải thích con người của cuộc gọi to của nam giới.
Chế độ ăn uống bao gồm chủ yếu là trái cây, quả và động vật chân đốt.


</doc>
<doc id="1296024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296024" title="Tuổi trẻ và Tổ quốc">
Tuổi trẻ và Tổ quốc

Tuổi trẻ và Tổ quốc là một cuộc thi truyền hình cho thanh niên được phối hợp sản xuất giữa Ban Thanh thiếu niên VTV6 – Đài Truyền hình Việt Nam và ANTV - Truyền hình Công an Nhân dân. Chương trình ra mắt số đầu tiên lúc 19h50 thứ sáu, ngày 13/1/2012 trên kênh VTV6.

Đối tượng chương trình hướng đến là các bạn trẻ có ý tưởng hoặc các dự án vì cộng đồng.

Chương trình là nơi tụ họp của những ý tưởng đóng góp cho cộng đồng, cổ vũ những người trẻ phát triển phẩm chất lãnh đạo. Tuổi trẻ và Tổ quốc đã thu hút sự tham gia của 28 nhà lãnh đạo trẻ cùng 28 dự án thuộc 8 hạng mục, đã cho những nét phác họa phản ánh bức tranh toàn cảnh về đất nước Việt Nam ngày nay cùng chân dung của những con người trẻ đang chung tay góp sức xây dựng Tổ quốc.

Ban tổ chức sẽ thực hiện sơ loại chọn 30 thí sinh/ dự án. Cuộc thi bao gồm 4 vòng thi chính:

Ban giám khảo và khán giả sẽ bầu chọn ra các thí sinh/dự án xuất sắc nhất bước vào vòng trong; Cuối cùng sẽ có 2 bạn trẻ thi tài trong trận chung kết để chọn ra người đoạt danh hiệu "Hiệp sĩ vì Cộng đồng" cùng giải thưởng 100 triệu đồng.

Đêm chung kết và lễ trao giải thưởng được phát sóng trực tiếp trên kênh VTV6 tối 07/10/2012.

Chương trình được thiết kế là sự kết hợp các định dạng của trò chơi truyền hình, truyền hình thực tế và phóng sự truyền hình thực tế.

Trò chơi truyền hình (Game show)

Phóng sự thực tế

Các số 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25: Cập nhật sự tiến triển của 3 dự án thông qua các clip đồng hành của các dự án gửi về.

Truyền hình thực tế (Reality show)


Tuổi trẻ & Tổ quốc được kết hợp với các phương tiện truyền thông hiện đại như website báo chí, mạng xã hội, mạng chia sẻ video… Có thể tương tác với chương trình theo 4 hình thức như: 

Đồng hành với các vòng thi, có:






</doc>
<doc id="1296025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296025" title="Chim nghệ lục">
Chim nghệ lục

Chim nghệ lục (danh pháp hai phần: Aegithina viridissima) là một loài chim trong họ Aegithinidae. Chúng được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Myanma, và Thái Lan.

Môi trường sống tự nhiên của loài này là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Chúng đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1296026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296026" title="Chim mào bắt rắn chân đỏ">
Chim mào bắt rắn chân đỏ

Chim mào bắt rắn chân đỏ (danh pháp hai phần: Cariama cristata) là một loài chim thuộc họ Chim mào bắt rắn ("Cariamidae").. Chúng là các loài chim sinh sống trên đất liền và chủ yếu là đi lại trên mặt đất hơn là bay (mặc dù chúng có thể bay một quãng ngắn). Chúng có chân, cổ và đuôi dài nhưng các cánh ngắn, phản ánh đúng cung cánh sống của chúng. Các loài chim này có bộ lông nâu với mỏ ngắn và mào thẳng đứng. Môi trường sinh sống là các vùng đồng cỏ khô và thoáng đãng.

Thức ăn của chúng là các loài côn trùng, rắn và thằn lằn. Loài chim này được tìm thấy tại khu vực từ miền đông Brasil tới miền trung Argentina. Loài này làm tổ trên mặt đất và đẻ hai trứng.



</doc>
<doc id="1296029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296029" title="Áp suất âm thanh">
Áp suất âm thanh

Áp suất âm hay áp suất âm thanh là chênh lệch áp suất cục bộ so với áp suất khí quyển trung bình gây ra bởi một sóng âm. Áp suất âm trong không khí có thể được đo bằng microphone, và trong nước bằng cách dùng hydrophone. Đơn vị SI cho áp suất âm "p" là pascal (ký hiệu: Pa).

Ngưỡng áp suất âm (SPL) hay ngưỡng âm thanh là đo lường lô-ga-rít áp suất âm hiệu dụng của một âm thanh so với một giá trị tham chiếu. Nó được đo bằng đề-xi-ben (dB) trên một ngưỡng tham chiếu tiêu chuẩn. Áp suất âm "không" tham chiếu thường dùng trong không khí là 20 µPa RMS, which is usually considered the threshold of human hearing (at 1 kHz).

Áp suất âm tức thời là độ lệch từ các áp suất môi trường xung quanh cục bộ formula_1 gây ra bởi một sóng âm tại một vị trí đã cho và given instant in time.

Áp suất âm hiệu dụng là đạo hàm cấp hai của áp suất âm tức thời over a given interval of time (or space).

Áp suất âm tổng formula_2 bằng:

ở đây:

Trong một sóng âm, biến bổ sung cho áp suất âm là vận tốc hạt âm thanh.
Chúng cùng nhau xác định cường độ âm thanh của sóng. Cường độ âm thanh tức thời cục bộ là kết quả của áp suất âm và vận tốc âm thanh.

Đối với biên độ nhỏ, áp suất âm thanh và vận tốc hạt liên quan tuyến tính và tỷ lệ của chúng là trở kháng âm thanh. Trở kháng âm thanh phụ thuộc vào cả các đặc tính của sóng và trung gian truyền tải.

Trở kháng âm thanh được cho bởi

ở đây

Áp suất âm "p" liên quan tới dịch chuyển hạt (hoặc biên độ hạt) ξ bằng công thức

Áp suất âm "p" là

thông thường đơn vị N/m² = Pa.

ở đây:

Khi đo âm thanh được tạo ra bởi một đối tượng, điều quan trọng là đo được khoảng cách tới đối tượng, vì áp lực âm thanh giảm dần theo khoảng cách từ một nguồn điểm với 1/"r" (chứ không phải 1/"r"<sup>2</sub>, như cường độ âm thanh).
Quy luật khoảng cách này đối với áp suất âm "p" trong 3D is inverse-proportional to the distance "r" of a punctual sound source.

Nếu áp suất âm formula_11, được đo tại một khoảng cách formula_12, one can calculate the sound pressure formula_13 at another position formula_14,

Mức độ công suất âm thanh là một đo đạc loga của công suất của một âm thanh so với một giá trị tham chiếu.<br>
Mức độ công suất âm thanh, ký hiệu là "L" và đo theo dB, được định nghĩa bằng
trong đó

Công suất âm thanh tham chiếu thường được sử dụng trong không khí là





</doc>
<doc id="1296032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296032" title="Bullroarer (nhạc cụ)">
Bullroarer (nhạc cụ)

Bullroarer hay còn có tên gọi khác là "nhạc cụ hình thoi" hoặc turndun. Loại nhạc cụ này thường được dùng trong việc tế lễ thời cổ đại và nó có ý nghĩa là công cụ giao tiếp giữa những thế giới xa xôi. Nó xuất hiện trong Thời đại đồ đá, được khai quật tại Ukraina với độ tuổi 17000 năm trước công nguyên. Các sợi dây thừng quấn thành hình xoắn nhẹ phía trên và người chơi sẽ tung nó lên, xoay tròn theo phương ngang. Âm thanh sẽ được tạo ra khi người chơi xoay như vậy. Vào thời Hy Lạp cổ, nó là loại nhạc cụ linh thiêng và đáng sợ, chỉ được sử dụng trong giao tiếp với Thần linh.


</doc>
<doc id="1296033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296033" title="Windows Aero">
Windows Aero

Windows Aero là công cụ hiệu ứng máy tính được sử dụng như một hiệu ứng trong suốt và tạo cảm giác cho người sử dụng máy tính một cách thích thú, Windows Aero chỉ tương thích được Windows Vista và Windows 7.

Đối với trường hợp của Windows 8 thì Windows Aero chỉ còn các hoạt hình của nó. Nó lại có tên là Aero Lite.

Một trong những tính năng trực quan rõ ràng hơn Aero là đường viền cửa sổ kính, cho phép bạn tập trung vào các nội dung của cửa sổ đang mở. Hành vi cửa sổ cũng đã được thiết kế lại, với hình ảnh tinh tế kèm theo sự giảm thiểu, tối đa hóa, và tái định vị của cửa sổ xuất hiện mượt mà hơn và dễ dàng.

Một phần trải nghiệm Windows Aero là Windows Flip 3D, đó là một cách để sắp xếp các cửa sổ đang mở của bạn trong một ngăn xếp ba chiều mà bạn có thể nhanh chóng lướt qua mà không cần phải vào Thanh tác vụ.

Ngay cả cách nhấn ALT + TAB để chuyển đổi các cửa sổ đã được đưa ra một bản cập nhật. Thay vì các biểu tượng đơn giản, bạn có thể xem trực tiếp xem trước của cửa sổ cho mỗi chương trình đang mở.

Các phiên bản sau của Windows Vista bao gồm Aero:





Aero không được bao gồm trong Windows Vista Home Basic.

Các phiên bản sau của Windows 7 bao gồm Aero:
Aero không được bao gồm trong Windows 7 Home Basic hoặc Windows 7 Starter Edition.

Để cho phép Aero trong Windows Server 2008 R2, bạn sẽ cần phải cài đặt các tính năng Desktop Experience, kích hoạt dịch vụ Giao diện, và sau đó chọn một chủ đề Aero.

Bạn có thể cần phải cập nhật trình điều khiển card video của bạn để chạy Aero. Nếu phần cứng của bạn không hỗ trợ Aero, bạn có thể chọn các màu sắc cơ bản: Windows 7, mà không bao gồm minh bạch hay các hiệu ứng Aero khác. 

Microsoft đã bổ sung thêm một chủ đề mới "Aero Lite" trong Windows 8 được coi là một sự thay thế cho hiện tại "Windows Basic" chủ đề trong Windows Vista và Windows 7. 

Chủ đề Aero Lite được kích hoạt theo mặc định trong hệ thống máy tính mà không hỗ trợ giao diện Aero.


</doc>
<doc id="1296034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296034" title="Aconcagua (định hướng)">
Aconcagua (định hướng)

Aconcagua có thể là:


</doc>
<doc id="1296035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296035" title="San Lorenzo de Almagro">
San Lorenzo de Almagro

Club Atlético San Lorenzo de Almagro là một câu lạc bộ bóng đá ở Argentina có trụ sở tại Buenos Aires.

Đầu năm 1900, trên con phố Almagro ở Buenos Aires nở rộ phong trào vẽ graffiti về bóng đá với tittle: "Los Forzosos de Almagro desafían" (những kị sĩ Almagro). Thậm chí trên cả xe điện và bus ở Almagro,;sau một tai nạn, trong đó một chiếc xe đường xe điện bị thương nặng một cầu thủ, linh mục Công giáo, Lorenzo Massa bắt đầu lưu trữ các trò chơi trong sân sau của nhà thờ giáo xứ của mình ở Mexico đại lộ. Dưới sự hướng dẫn của mình, San San Lorenzo de Almagro đã được chính thức thành lập vào ngày 01 tháng 4 năm 1908 tôn vinh Cha Massa, Battle of San Lorenzo, Saint Lawrence, và dĩ nhiên, Barrio".

Do đội không có một sân vận động, San Lorenzo bắt đầu chơi trò chơi gia đình của mình trong một tài sản lĩnh vực của Martínez Câu lạc bộ, được đặt trong khu phố cùng tên của. Các đội hình đã chơi trận đầu tiên vào ngày 26 tháng 4 năm 1914, và vào cuối seaon của San Lorenzo đã chơi một trận đấu cuối cùng phải đối mặt với Excursionistas để tuyên bố một nhà vô địch. San Lorenzo đã giành được hàng loạt (kết quả 0-0 và 5-0). Tiêu đề này cho phép San Lorenzo tranh chấp playoffs để thúc đẩy Argentina Primera Division, mà cuối cùng thu được sau khi đánh bại Club Honor y Patria một điểm số 3-0.

Năm 1916, San Lorenzo đã khánh thành sân vận động riêng của mình (sau này có biệt danh "El Gasómetro") trong một trận đấu với Estudiantes de La Plata. Sân vận động được đặt tại khu phố Boedo, La Plata Avenue, nơi vẫn còn cho đến khi đóng cửa của nó trong những năm 1980.

Kể từ khi xúc tiến để Primera vào năm 1915, San Lorenzo tham gia Amateur Primera Division cho đến năm 1930, khi câu lạc bộ quyết định (cùng với các đội khác của Argentina) để tạo ra một giải đấu chuyên nghiệp. Vào tháng 2 năm 1919, San Lorenzo tham gia của" Torneo Caballito, mà cuối cùng đã giành chiến thắng. Các đội tham gia giải đấu Câu lạc bộ Atlético Atlanta, Atlético Huracán, Ferro Carril Oeste, Estudiantil Porteño và Sportivo Almagro.

San Lorenzo cũng giành được 3 danh hiệu vào năm 1923, 1924 và 1927 và kết thúc ở vị trí thứ 2 trong năm 1925 và 1926. Tương tự như vậy, đội tuyển đã đạt được danh tiếng quốc tế giành chiến thắng Aldao Copa (một cuộc thi được chơi bởi những nhà vô địch của Argentina và Uruguay]]) vào năm 1923 và 1927.

San Lorenzo nhanh chóng trở thành một trong những câu lạc bộ hàng đầu tại Buenos Aires, kể từ khi bắt đầu chuyên nghiệp trong năm 1931, nó đã được tính trong đầu năm (" Cinco Grandes ") cùng với Boca Juniors, Independiente, River Plate và Racing Club.

Trong những năm 1930, của Isidro Lángara và người chơi khác của Basque gốc endeared San Lorenzo cho cộng đồng Basque. Nhóm nghiên cứu cũng dựa vào các cầu thủ từ các tỉnh, được gọi là "los Gaucho", và giành danh hiệu chuyên nghiệp đầu tiên vào năm 1933.

Năm 1946, San Lorenzo đã phá vỡ sự độc quyền River Plate và đã giành được chức vô địch, đội sau đó đã đi vào một tour du lịch của Tây Ban Nha]] và Bồ Đào Nha là một trong những điểm nổi bật của lịch sử của câu lạc bộ. Sau khi để thua Real Madrid, nó đã đánh bại Barcelona và cả hai Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha đội tuyển quốc gia; báo chí Tây Ban Nha nổi tiếng của San Lorenzo là đội bóng tốt nhất trên thế giới ". Thủ René Pontoni đã được cung cấp một hợp đồng với Barcelona, ​​nhưng từ chối rời khỏi Argentina (Barcelona sau đó soạn thảo River Plate Alfredo Di Stéfano). Fellow chơi Reinaldo Martino đã ở lại bóng đá châu Âu và sau này sẽ trở thành một ngôi sao với [[Juventus]].

Trong những năm 1960, một thế hệ cầu thủ được gọi là "carasucias" (nghĩa đen: khuôn mặt bẩn) là con cưng của người hâm mộ Argentina bởi vì chơi tấn công bất cẩn của họ, và trò hề xấu-boy của họ ngoài sân cỏ. Nhóm 1968 được biệt danh là "los matadores" khi nó đã giành được chức vô địch mà không mất một trò chơi duy nhất, đội bóng này đã được công nhận là đội bóng tốt nhất trên thế giới bởi nhiều nhà báo. Trong những năm 1968-1974 San Lorenzo đã giành tổng cộng bốn danh hiệu vô địch, thu hoạch tốt nhất bao giờ hết. Năm 1972, câu lạc bộ đã trở thành Argentina đội đầu tiên giành chiến thắng hai chức vô địch trong một năm.

Thật không may, người nghèo chính quyền đã dẫn dắt San Lorenzo đến một cuộc khủng hoảng kinh tế rất lớn, mà ngay cả buộc phải bán sân vận động của họ cũng nằm. Nhóm nghiên cứu đã xuống hạng vào năm 1981, chỉ để trở về cho bộ phận đầu với sự phô trương lớn trong mùa giải 1982, thiết lập hồ sơ tham dự tất cả các thời gian cho câu lạc bộ.

Vào thời điểm đó, câu lạc bộ không có sân vận động và bị cản bởi nợ và bất thường. Gây tranh cãi của Tổng thống Fernando Miele (1986-2001) đưa cả hai sân vận động mới và hai giải đấu danh hiệu: Clausura '95 (sau 21 năm mà không cần chiến thắng một tiêu đề phân chia đầu tiên) và Clausura 2001 (trong đó nhóm nghiên cứu đã đạt được 11 trận thắng liên tiếp). San Lorenzo kết thúc Clausura 2001 với 47 điểm trong một giải đấu của 19 trận đấu, thiết lập kỷ lục cho haul điểm cao nhất kể từ khi khởi đầu của [[Apertura và Clausura]] hệ thống trong năm 1990.

Vào cuối năm 2001, San Lorenzo đã giành danh hiệu quốc tế đầu tiên của họ: [[Copa Mercosur]] 2001, trở thành đội bóng Argentina chỉ để giành chiến thắng cốc quốc tế, bởi vì các nhà vô địch khác là tất cả các từ Brazil.

San Lorenzo cũng đã giành được ấn bản đầu tiên của Copa Sudamericana trong tháng 12 năm 2002, tuyên bố danh hiệu thứ hai quốc tế của họ, và nhận được cơ hội để chơi [[Recopa Sudamericana|Recopa]] chống lại [[Copa Libertadores]] vô địch [ [Câu lạc bộ Olimpia | Olimpia

San Lorenzo được xác định với tầng lớp trung lưu bầu không khí của khu phố Boedo. Đối thủ derby của nó từ phần phía nam của Buenos Aires Huracán, người đã được thúc đẩy trở lại sự phân chia đầu tiên cho mùa giải 2007-08.

Trong năm 2007, San Lorenzo giành League Division Đầu tiên, Clausura 2007 khi đánh bại Boca Juniors trong cuộc chạy đua cho danh hiệu. Được dẫn dắt bởi người quản lý Ramón Díaz]], San Lorenzo bảo đảm các tiêu đề sau vòng 17 của trận đấu, với hai trò chơi vẫn chơi. Họ kết thúc giải đấu với 45 điểm.

Estadio Gasómetro sân vận động ở Boedo là một địa điểm nổi tiếng tuyệt vời, nơi mà nhiều trò chơi quốc tế đã được tổ chức. Trong chính phủ quân sự vào năm 1979, San Lorenzo đã buộc phải bán sân vận động cho một số tiền nhỏ. Sau 14 năm cho thuê sân vận động San Lorenzo với sự giúp đỡ của người hâm mộ khánh thành sân vận động mới, được gọi là "Nuevo Gasómetro" mở cửa tháng 12 năm 1993 tại giao lộ của con đường Perito Moreno và Varela Flores khu phố. Người hâm mộ không bao giờ thích nghi với nơi ở mới và sân vận động cũ và vị trí của nó được tuyên bố bởi San Lorenzo và người hâm mộ của họ cho đến ngày nay. Ngày 12 Tháng Tư năm 2011, đã có một cuộc biểu tình tham dự của hơn 20.000 người ủng hộ khai hoang là nơi dành cho San Lorenzo.

Tên chính thức của sân vận động" Estadio Pedro Bidegain" theo tên một cựu chủ tịch câu lạc bộ. Nó có sức chưa 47.964 và kích thước sân là 110 x 70 m.







</doc>
<doc id="1296036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296036" title="Me (album của Super Junior-M)">
Me (album của Super Junior-M)

迷 (Me) () là album phòng thu đầu tiên và cũng là album ra mắt của nhóm nhạc Mandopop Hàn Quốc Super Junior-M, một nhóm nhỏ của Super Junior. "Me" được phát hành dưới dạng CD tại vài tỉnh của Trung Quốc từ ngày 23 tháng 4 năm 2008. Một phiên bản tiếng Hàn của album với 3 ca khúc thêm vào đã được phát hành ở Hàn Quốc vào ngày 30 tháng 4 năm 2008. Phiên bản sửa đổi được phát hành tại Đài Loan, Hong Kong, Malaysia, Thái Lan, Nhật Bản, và các nước châu Á khác vào ngày 2 tháng 5 năm 2008.

Avex Taiwan phát hành phiên bản Asia Deluxe Edition repackage cho album này vào ngày 1 tháng 8 năm 2008, không chỉ có thêm 3 bonus track như trong phiên bản phát hành tại Hàn Quốc mà còn kèm theo cả DVD.

Super Junior-M là nhóm nhỏ chính thức thứ ba của Super Junior sau Super Junior-K.R.Y và Super Junior-T, đã ra mắt tại Trung Quốc vào ngày 8 tháng 4 năm 2008 bằng việc quảng bá cho đĩa đơn đầu tiên ""U"" - một phiên bản chuyển đổi sang Tiếng Quan Thoại từ ca khúc tiếng Hàn thành công nhất của Super Junior đã được phát hành từ năm 2006 là ""U"". Album 迷 (Me) được thu âm tại Hàn Quốc và mất 3 tháng để hoàn thành. Henry, một thành viên mới được thêm vào Super Junior-M, đã đóng góp công sức vào album bằng khả năng chơi violin điêu luyện của mình, và một thành viên mới nữa là Zhou Mi cũng đã tham gia bằng việc viết lời cho 3 ca khúc trong album.

Không giống như phiên bản gốc của Super Junior, "U" của Super Junior-M được chuyển đổi từ âm thanh trầm sang hip hop và jazz. Bài hát cũng có thêm một đoạn nhạc bridges, với màn trình diễn violin solo của Henry (giống như trong bài Don't Don của Super Junior) và một đoạn dance bridge của Han Geng và Donghae, khiến cho phiên bản này dài hơn khoảng 1 phút so với bản gốc tiếng Hàn. Các bản làm lại khác trong album, chẳng hạn như ""Miracle"", ""Full of Happiness"", ""Don't Don"", ""Marry U"" và ""A Man in Love"" vốn là những ca khúc hit trước đó của Super Junior, đều đã được phối lại cho phù hợp hơn với lời bài hát tiếng Trung, nhưng vẫn được giữ lại gần sát với bản gốc tiếng Hàn. ""At Least There's Still You"" (至少 还有 你) là một phiên bản làm lại từ ca khúc cùng tên vào năm 2000 của Sandy Lam. Những bài hát mới trong album như ""Me"", ""Love Song"", ""In My Arms"", và ""The Moment"" đã cho thấy rất nhiều các phong cách âm nhạc khác nhau để cho thấy khả năng vận dụng các thể loại âm nhạc đa dạng của Super Junior-M. ""Me"" là một ca khúc vui vẻ mang phong cách của rock hiện đại với nhịp điệu mới mẻ và đệm tiếng guitar acoustic, và đây cũng là đĩa đơn thứ hai của album. ""Love Song"" là một ca khúc nhạc dance có nhịp điệu vừa phải với lời bài hát và giai điệu nhẹ nhàng. ""In my Arms"" là một ca khúc R&B ballad êm dịu với nhịp trống nhanh và mạnh mẽ; phần giai điệu và điệp khúc cũng khiến bài hát trở nên sáng sủa hơn. ""The Moment"" là một ca khúc nhạc dance nhanh với sự kết hợp tinh tế giữa lời rap và nhạc cụ bộ dây. Ca khúc cuối cùng, ""The One"", là một bản ballad được sáng tác dành riêng cho Olympic Bắc Kinh 2008. Ca khúc này có lời lẽ hùng tráng và hoa lệ với giai điệu thanh thoát của tiếng violin đi kèm.

"Me" xuất hiện trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc của Trung Quốc ngày sau khi được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2008. Doanh số album đặt trước đã ngay lập tức chiếm vị trí thứ #1 tại Amazon Trung Quốc và các trang mua bán trên mạng khác. "Me" cũng ra mắt tại vị trí thứ #2 trên các bảng xếp hạng Đài Loan sau khi được phát hành vào ngày 2 tháng 5 năm 2008 tại đây, cạnh tranh với album mới của Sodagreen. Album cũng ra mắt tại bảng xếp hạng tháng của MIAK K-pop (Hàn Quốc) với vị trí thứ #10. Sau vài tuần phát hành, ""Me"" đã đạt vị trí thứ #1 trên bảng xếp hạng Top in Music của Trung Quốc.




Số liệu lấy từ cả doanh số bán offline và online.


</doc>
<doc id="1296038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296038" title="Aconcagua">
Aconcagua

Aconcagua () là ngọn núi cao nhất châu Mỹ với chiều cao 6,959 m (22,841 ft).. Nó tọa lạc trên dãy núi Andes phần thuộc tỉnh Mendoza của Argentina. Nó nằm cách thủ phủ của tỉnh Mendoza 112 km (70 dặm). Đỉnh núi cao nhất của ngọn núi này nằm cách tỉnh San Juan 5 km và cách biên giới với Chile 12 km. Đây là ngọn núi cao nhất ở cả Tây và Nam bán cầu.

Aconcagua bị chia cắt theo hướng Bắc Nam bởi "Valle de las Vacas" và theo hướng Đông Tây bởi "Valle de los Horcones Inferior". Ngọn núi này cũng như vùng phụ cận của nó đều thuộc Parque provincial Aconcagua. Ngọn núi này có một số sông băng, trong đó dài nhất là "Ventisquero Horcones Inferior" dài 10 km. Nó bắt nguồn từ mạn nam cao 3600 km so với mặt nước biển gần trại Confluencia.




</doc>
<doc id="1296039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296039" title="China Lake (súng phóng lựu)">
China Lake (súng phóng lựu)

China Lake là loại súng phóng lựu bắn nhiều lần do Trung tâm vũ khí hải quân China Lake thiết kế. Loại súng này được thiết kế chủ yếu cho các lực lượng đặc nhiệm, hiện tại loại súng này đang được trang bị với số lượng rất ít vì số lượng từng được chế tạo theo nhiều nguồn khác nhau chỉ dao động trong khoảng dưới 50 khẩu.

China Lake sử dụng cơ chế nạp đạn kiểu bơm. Súng chứa được 4 quả đạn, 3 quả nằm trong ống đạn phía trên nòng súng và một quả nằm sẵn trong nòng. Khe nạp đạn nằm ở phía sau ống đạn và phía dưới thân súng. Sau mỗi lần bắn thì người sử dụng sẽ kéo cần bơm để đẩy vỏ đạn cũ ra ngoài qua khe nhả đạn nằm phía trên thân súng và đẩy cần bơm trở về vị trí cũ để nạp viên đạn mới.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là thước ngắm dạng thang giống như khẩu M79. Báng súng làm bằng gỗ cố định.

Loại súng này từng được trang bị chiến đấu thử nghiệm cho lực lượng Hải quân Hoa Kỳ SEAL trong cuộc chiến tranh Việt Nam, nơi các khẩu súng này chứng tỏ hỏa lực cao của mình so với các loại súng phóng lựu cầm tay khác nhưng cũng bộc lộ rắc rối là các viên đạn 40 mm quá nặng để sử dụng cơ chế nạp đạn kiểu bơm cơ bản, nó làm cho người sử dụng rất mỏi tay do trọng lượng của các viên đạn khiến cần bơm trở nên rất nặng. Có nhiều nỗ lực để cải tiến loại súng này nhưng số lượng súng được chế tạo kể cả các mẫu thử nghiệm chỉ khoảng dưới 50 khẩu.

Do số lượng của loại súng này nên chỉ có 2 khẩu là được mang ra trưng bày trong các viện bảo tàng trên thế giới, một khẩu trưng bày tại viện bảo tàng UDT/ SEAL, Fort Pierce, Florida, Hoa Kỳ trong khi khẩu còn lại trưng bày tại bảo tàng Chứng tích chiến tranh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam nơi nó được gọi là khẩu M79 cải tiến.


</doc>
<doc id="1296040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296040" title="Super Junior Full House">
Super Junior Full House

Super Junior Full House () là loạt chương trình truyền hình thực tế của Hàn Quốc được phát sóng từ ngày 27 tháng 5 năm 2006 đến ngày 26 tháng 8 năm 2006. Mỗi tập có độ dài khoảng 25 phút, được phát sóng vào mỗi thứ 7 hàng tuần trong khung giờ của "SBS Realtime", sau khi chương trình "Love Letter" kết thúc. Chương trình chia sẻ những trải nghiệm thú vị trong quá trình ở nhờ một tháng dưới dạng homestay của hai sinh viên người nước ngoài tại ký túc xá của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior.

Hai người nước ngoài, Anya - một cô gái người Nga 18 tuổi, và Eva - một người Anh lai Nhật 25 tuổi, đã đến thủ đô Seoul, Hàn Quốc để ở nhờ trong ký túc của Super Junior. Trong quá trình sống chung, hai cô gái ngoại quốc đã có được những trải nghiệm đầy thú vị và hài hước với Super Junior, và tình bạn giữa họ trở nên ngày càng khăng khít. Trong suốt 13 tập của chương trình đều tập trung chủ yếu vào chủ đề học tiếng Anh của Super Junior.



Ngoài ra còn có sự xuất hiện của các thành viên khác. Ở tập đầu, cả 13 thành viên đã đến sân bay để đón hai cô gái. Trong tập đến thăm làng tiếng Anh, Leeteuk và Eunhyuk có đến tham gia. Và trong tập cuối - là buổi chia tay đặc biệt, nên Leeteuk và Eunhyuk cũng đảm nhận vai trò là người hướng dẫn đặc biệt.




</doc>
<doc id="1296042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296042" title="Estudiantes de La Plata">
Estudiantes de La Plata

Câu lạc bộ Estudiantes de La Plata là một câu lạc bộ giàu truyền thống của Argentina.
Câu lạc bộ là một trong số các đội bóng thành công nhất ở Argentina. Năm 1967, Estudiantes là đội bóng đầu tiên bên ngoài của truyền thống "năm" để giành được một chức vô địch chuyên nghiệp. Kể từ đó, đội hình đã giành được bốn danh hiệu vô địch nữa để mang lại một tổng số đến năm. Nó đã có thành công quốc tế thậm chí còn lớn hơn, đã giành được sáu danh hiệu quốc tế. Bạc quốc tế "Estudiantes bao gồm bốn Copa Libertadores (bao gồm cả ba thẳng 1968-70), một Intercontinental Cup, và Interamerican Cup.

Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1905 khi một nhóm của các cầu thủ và người hâm mộ đã quyết định ly khai từ đối thủ ngày nay Gimnasia de La Plata. Kết quả các trận đấu giữa hai câu lạc bộ được biết đến như là" Clásico Platense". Câu lạc bộ hiện đang tính với sự hỗ trợ của hơn 40.000 thành viên và sân vận động nhà của họ là Estadio Jorge Luis Hirschi.

Môn thể thao khác thực hành tại Estudiantes bóng rổ, đội bóng ném, hockey, golf, bơi và bóng chuyền.

Năm 1905, một nhóm cầu thủ bóng đá và người hâm mộ trong thành phố La Plata đã quyết định để phá vỡ đi từ Gimnasia y Esgrima, các câu lạc bộ lớn trong thành phố, kể từ khi Gimnasia của quản lý bị bỏ quên bóng đá sau khi đóng cửa các lĩnh vực của họ trên các đường phố 13 và 71).

Vì vậy, ngày 04 tháng 8 năm 1905, trong shoestore "New York" trên 7th Street, giữa 57 và 58 của thành phố La Plata, câu lạc bộ được thành lập dưới cái tên "Câu lạc bộ Atlético Estudiantes" tổng thống đầu tiên của nó, Miguel Gutiérrez, được bầu vào đêm rất giống nhau, khi điều lệ câu lạc bộ đã được soạn thảo bởi các thành viên mang thẻ-1, Alfredo Lartigue. Kể từ khi thành lập, tổ chức chủ yếu được dành riêng cho bóng đá, nhưng trong những năm qua câu lạc bộ mở rộng và kết hợp bóng rổ, ném, hockey, bóng, [ [bơi ngoai (thể thao) | bơi]] và golf, trong số những người khác.

Khi tính chuyên nghiệp đã được thông qua trong bóng đá Argentina vào năm 1931, Estudiantes đã có một đội hình huyền thoại bao gồm: Miguel Ángel Lauri, Alejandro Scopelli, Alberto Zozaya, Manuel Ferreira và Enrique Guaita, được gọi là" Los Profesores" ("giáo sư"), và vẫn được coi là một trong những đội hình hay nhất mọi thời đại của Argentina [http://cartasesfericas.wordpress.com/2009/10/25/los-profesores/. Alberto Zozaya ghi bàn thắng đầu tiên của bóng đá chuyên nghiệp ở Argentina và là cầu thủ ghi bàn hàng đầu của giải đấu chuyên nghiệp đầu tiên. Ferreira chơi cho đội tuyển quốc gia trong năm 1928 Thế vận hội Olympic và World Cup năm 1930, Guaita và Scopelli chơi cho Đội tuyển Ý đã giành 1934 FIFA World Cup. Saul Calandra, anh em Sbarra (Raúl và Roberto) và Armando Nery đã trở thành nỗi khiếp sợ của mọi hàng thủ.

Những năm 1950 chứng kiến ​​sự nổi lên của thủ môn [Gabriel Ogando]], và các cầu thủ như Walter Garcerón, Alberto Bouche, Juan Eulogio Urriolabeitía, Ricardo Infante, Hector Antonio, cũng như các mùa giải cuối cùng của tiền đạo Manuel Pelegrina, Estudiantes "vua phá lưới mọi thời đại với 221 bàn thắng vẫn còn cho đến ngày nay.

Trong những năm 1960, Miguel Ignomiriello huấn luyện đội trẻ Estudiantes U19 được gọi là "La Tercera que Mata" (" Cá con giết người "), đội ngũ huấn luyện bởi [ Osvaldo Zubeldía] đã dành chiến thắng tại 1967 "Metropolitano" vô địch. Với chiến tích này, Estudiantes đã trở thành câu lạc bộ đầu tiên bên ngoài " Big Five" bao gồm (Boca Juniors, River Plate, Racing Club, Independiente và San Lorenzo) đã làm nên lịch sử. Điều này đã mở đường cho các câu lạc bộ "nhỏ" khác sẽ làm tương tự như vậy (Vélez Sársfield vào năm 1968, Chacarita Juniors một năm sau đó.
Estudiantes đã giành chiến thắng Copa Libertadores ba năm liên tiếp (1968, 1969 và 1970), và Cúp Liên Lục Địa chống lại Manchester United. Trận đấu này vẫn còn được nhớ cho các hành vi bạo lực của cầu thủ Estudiantes.

" 'Xuất hiện trong phần này một cầu thủ đã chơi ít nhất 50 trò chơi cho câu lạc bộ"'
Juan Sebastián Verón]] và José Luis Calderon mừng sinh nhật với Copa Libertadores chiến thắng trong năm 2009.]

" '1930 'Của năm 1960"'

" 'Zubeldía của nhóm"'
" '1970 'Năm 1980"'

" 'Bilardo của nhà vô địch"'

[[Thể loại:San Lorenzo de Almagro| ]]
[[Thể loại:Câu lạc bộ bóng đá thành lập năm 1908]]
[[Thể loại:Câu lạc bộ bóng đá Argentina]]
[[Thể loại:Câu lạc bộ hockey sân Argentina]]
[[Thể loại:Đội bóng chuyền Argentina]]
[[Thể loại:Đội liên đoàn rugby Argentina]]
[[Thể loại:Khởi đầu năm 1905 ở Argentina]]

</doc>
<doc id="1296054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296054" title="Danh sách các tổ chức quy định ngôn ngữ">
Danh sách các tổ chức quy định ngôn ngữ

Danh sách các tổ chức theo quy định ngôn ngữ là danh sách để xác định việc quản lý ngôn ngữ quốc gia, được nhiều cơ quan ngang bộ quản lý nhằm mục đích duy trì "luật ngôn ngữ" và mang lại sự trong sáng các ngôn ngữ bản địa ở nhiều quốc gia trên thế giới.


</doc>
<doc id="1296056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296056" title="Bộ chi hoa dương động, bất yết tống tiên sinh">
Bộ chi hoa dương động, bất yết tống tiên sinh

Bojihwayangdong buralsongseonsaeng(Hàn Quốc:보지화양동 불알송선생, hanja:步之華陽洞 不謁宋先生 hay 步之花陽同 不謁宋先生, Hán Việt: "Bộ chi hoa dương động, bất yết tống tiên sinh", tạm dịch là: tản bộ đến Hoa Dương động, không yết kiến được Tống tiên sinh) là một trò chơi chữ song ngữ bằng chữ Hán và tiếng Triều Tiên được xem là thuộc văn học thời kỳ Triều Tiên thế kỷ 17, tác giả là văn thần và học giả thế kỷ 18 của Triều Tiên Heo Mok (许穆 Hứa Mục).

Heo Mok và Song Si-yeol ("Tống Thời Liệt" hay "Hoa Sơn Động chủ") là đối thủ chính trị. một ngày nọ Heo Mok ghé thăm Hayangdong, nơi ở của Song Siyeol. nhưng Song Siyeol từ chối tiếp. Heo Mok đã cho biết "Bojihwayangdong buralsongseonsaeng"

Boji(보지; 步之 hay 寶之, Hán Việt là "bộ chi" hay "bảo chi") là bộ phận sinh dục phụ nữ trong chính tả Hangul, Bural(불알) là tinh hoàn nam giới. seonsaeng (tiên sinh) là thầy giáo và lời kính cẩn đối với người già.
Như vậy theo phát âm trong tiếng Triều Tiên thì cụm từ chữ Hán này sẽ có nghĩa "Âm vật Dương Động chủ, Tinh hoàn Tống Tiên sinh".


</doc>
<doc id="1296059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296059" title="Giuse Nguyễn Duy Khang">
Giuse Nguyễn Duy Khang

Giuse Nguyễn Duy Khang (1832-1861) là một thầy giảng Dòng Ba Ða Minh, đã được phong thánh của Giáo hội Công giáo Rôma vào năm 1988 bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.
Giuse Nguyễn Duy Khang sinh năm 1832 tại làng Trà Vy, xã Vũ Công, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình trong một gia đình Công giáo đạo đức. Cha mất sớm, mẹ lo cho Khang được học hành đàng hoàng rồi gởi Khang cho linh mục Mátthêu Năng thuộc Dòng Đa Minh với ý hướng cho con đi tu. Sau mười năm sống cùng linh mục này, Khang được ông gửi vào chủng viện Kẻ Mốt để học tiếng Latinh, chuẩn bị cho sứ vụ linh mục tương lai. Trong thời gian này, Khang cũng nhập Dòng Ba Đa Minh (tu hội dành cho giáo dân) và được tín nhiệm giao cho nhiều trọng trách. Giám mục Hemosilla (tên việt là Liêm) ở Kẻ Mốt cũng chọn thầy Khang làm người phụ tá riêng.

Ngày 5 tháng 8 năm 1861, vua Tự Đức ra chiếu chỉ cấm đạo Công giáo. Theo đó, mọi tín hữu Kitô bị khắc trên má chữ "tả đạo", không được sống thành cộng đoàn, mà đều bị phân tán vào các làng ngoại giáo; các nhà thờ, nhà chung, tài sản của giáo sĩ bị tịch thu, chia chác hoặc hủy hoại. Trong bối cảnh đó, ngày 18 tháng 9, Giám mục Hemosilla đành phải quyết định giải tán chủng viện Kẻ Mốt và chia tay các chủng sinh để ly tán, riêng thầy Khang thì vẫn quyết theo Giám mục Hemosilla. Thầy Khang và giám mục trú ẩn trong một cái hang ở Thọ Ninh, rồi lại xuống một thuyền đánh cá để tránh bị quan quân phát hiện. Cả hai người đến được Hải Dương và tá túc trên thuyền của một giáo hữu tên Trương Bính.

Một hôm, người con trai của Trương Bính cãi lộn với cha mẹ, anh ta tức giận nên đã đi tố cáo ông bà chứa chấp đạo trưởng. Quan quân kéo đến vây bắt thì thầy Khang liền nhổ cây sào chống thuyền chạy đến đứng chắn cho Giám mục Hemosilla nhưng ông nói rằng: "Đừng làm vậy mà hãy phó mặc cho Chúa". Thầy Khang vâng lời và cả hai người bị binh lính bắt về Hải Dương, giam mỗi người một nơi. Trong thời gian này, thầy Khang bị đưa đi tra tấn ba lần, nhưng thầy vẫn không hề tiết lộ chi tiết ẩn náu của các giáo sĩ khác, và cũng không chịu bỏ đạo theo yêu cầu của nhà quan. Ngày 6 tháng 12 năm 1861, triều đình gửi bản án xử trảm thầy Khang, thầy chịu án cùng năm. Thi hài của thầy được dân địa phương chôn cất ở ngoài ruộng. Năm 1867, người anh ruột của thầy Khang đã dời hài cốt của em mình về nhà nguyện Kẻ Mốt.

Ngày 20 tháng 5 năm 1906, Giáo hoàng Piô X suy tôn thầy Giuse Nguyễn Duy Khang lên bậc chân phước. Ngày 19 tháng 6 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II suy tôn ngài lên bậc hiển thánh.



</doc>
<doc id="1296063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296063" title="Chim mào bắt rắn chân đen">
Chim mào bắt rắn chân đen

Chim mào bắt rắn chân đen (danh pháp hai phần: Chunga burmeisteri) là một loài chim trong họ Cariamidae.. Chúng là các loài chim sinh sống trên đất liền và chủ yếu là đi lại trên mặt đất hơn là bay (mặc dù chúng có thể bay một quãng ngắn). Chúng có chân, cổ và đuôi dài nhưng các cánh ngắn, phản ánh đúng cung cánh sống của chúng. Các loài chim này có bộ lông nâu với mỏ ngắn và mào thẳng đứng. Môi trường sinh sống là các vùng đồng cỏ khô và thoáng đãng. Thức ăn của chúng là các loài côn trùng, rắn và thằn lằn.

Chim mào bắt rắn chân đen được tìm thấy tại Argentina, Bolivia, vàParaguay. Loài này làm tổ trên cây và cũng đẻ hai trứng.

Loài chim mào này có vuốt thứ hai có thể duỗi thẳng mà chúng có thể nhấc lên khỏi mặt đất. Mặc dù nó tương tự như vuốt hình liềm của một chi khủng long là Velociraptor (tốc long hay linh đạo long) và các họ hàng gần của nó, nhưng các vuốt của chim mào không đủ cong để có thể coi là một loại vũ khí thật sự.


</doc>
<doc id="1296065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296065" title="Mộc cầm">
Mộc cầm

Mộc cầm, tiếng Anh: Xylophone (Từ chữ Hy Lạp — "xylon", "wood" + —"phonē", "sound, voice", có nghĩa là "wooden sound" - âm thanh của gỗ) là một loại nhạc cụ bao gồm các thanh gỗ (hoặc loại hiện đại được thay thế bằng các ống kim loại) xếp lại với nhau đặt trên một ống bầu rỗng, các ống bầu này sẽ phát ra âm dội. Người ta sẽ sử dụng dùi đánh lên các thanh gỗ (hoặc kim loại) để tạo ra âm thanh, vào thời cổ đại, dùi được làm từ thân cây liễu. Mộc cầm xuất hiện vào khoảng 2000 năm trước Công nguyên ở khu vực Đông Nam Á, chiếc cổ nhất được phát hiện đang được trưng bày tại Thư viện nhạc giao hưởng ở Viên, Áo, một mẫu đàn phím gỗ với kiểu dáng tương tự cũng được tìm thấy tại Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1296066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296066" title="Micae Hồ Đình Hy">
Micae Hồ Đình Hy

Micae Hồ Ðình Hy (1808-1857) là một tín hữu Công giáo Việt Nam, giữ chức quan thái bộc trong Triều Nguyễn. Ông tử đạo thời vua Tự Đức và đã được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong làm thánh của Giáo hội Công giáo Rôma vào năm 1988.

Micae Hồ Đình Hy sinh năm 1808 tại Nhu Lâm, tỉnh Thừa Thiên trong một gia đình quan chức, là con út trong số 12 anh chị em. Từ nhỏ, Hy đã theo học các thầy đồ Nho và cũng biết chút tiếng Anh và tiếng Pháp. Dưới triều vua Tự Đức, ông được lên tới chức thái bộc, đặc trách ngành dệt tơ lụa, vải vóc của cả nước. Triều vua Tự Đức nổi tiếng là bắt đạo Công giáo, nhưng quan Hồ Đình Hy vẫn không ngại tỏ ra mình là người Công giáo. Vì thế, ông vẫn đặt bàn thờ Thiên Chúa nơi xứng đáng trong nhà.

Thế nhưng, ông cũng bị ảnh hưởng bởi lối sống không đúng mực từ giới quan lại. Ông quan hệ với một thiếu nữ trẻ, và cô này sinh được ba người con ngoài hôn. Để chuộc lại lỗi lầm, ông đã cho rửa tội để theo đạo Công giáo và đưa chúng về nuôi nấng tử tế như con chính thức của mình. Ông cố gắng làm nhiều việc thiện để đền bù tội lỗi, xin Thiên Chúa thứ tha. Tương truyền, có một người bị tố cáo vì đã lấy trộm kho lẫm của nhà vua. Quan Hy can thiệp đã xin được vua Tự Đức ân xá. Người này đến xin tạ ơn và tặng cho quan Hy một túi tiền lớn nhưng ông nói với anh ta rằng: "Hãy cầm tiền và đi ngay, bằng không tôi sẽ giao anh cho công lý bây giờ". Quan Hy cũng bỏ tiền ra chuộc về hai bé gái bị mua bán, cho rửa tội và nuôi nấng đến khi trưởng thành.

Giám mục Pellerin (tên việt là Phan) phụ trách giáo phận Đông Đàng Trong tỏ ra tín nhiệm quan Hy và trao cho ông trọng trách hỗ trợ các thầy giảng ở tỉnh Thừa Thiên, coi sóc tài sản và cơ sở truyền giáo trong giáo phận. Với trọng trách này, ông đã đóng góp nhiều tiền của, công sức cho Giáo hội Công giáo ở Việt Nam.

Cuối năm 1856, quân đội Pháp bắn phá cảng Đà Nẵng mở đầu cho thời kỳ xâm lược Việt Nam làm cho vua Tự Đức phẫn nộ, ra lệnh bắt giam quan thái bộc Hồ Đình Hy vì nghi ngờ ông có giao thiệp với ngoại bang. Quân lính bắt ông nhận tội, bước qua cây thánh giá và khai ra các giáo sĩ, kể cả quân lính có đạo Công giáo. Ông cương quyết không bỏ đạo, nhưng vì bị tra tấn quá đau đớn nên ông lỡ nói tên một vài tín hữu. Thực ra, ông nghĩ rằng những người này đã kịp trốn đi nơi khác, nào ngờ dựa vào lời ông, triều đình bắt được thêm 29 người. Ông cho rằng tất cả là lỗi của mình nên khóc lóc, xưng tội xin Thiên Chúa thứ tha. Ông tự nhủ: "Dù có lấy nước của các con sông trên Địa Cầu, cũng không rửa sạch tội của tôi được. Có lẽ chỉ có thể rửa sạch chúng bằng chính máu của tôi thôi".

Ngày 30 tháng 4 năm 1857, vua Tự Đức kết án quan Hồ Đình Hy là: "Khinh luật nước, theo tả đạo, lại gởi con đi Tân Gia Ba thăm đạo trưởng Oai và bàn chuyện liên lạc với tàu Pháp. Rõ ràng là đứa hai lòng đáng chết nghìn lần. Ta truyền phải chém đầu làm gương". Vua còn ghi chi tiết phải xử thế này: năm quan triều đình và 15 binh sĩ dẫn Hồ Đình Hy đi vòng quanh Thành Nội Huế ba ngày. Khi đi ngang qua chợ và nơi công cộng, phải rao tội ông lên cho dân biết. Hơn nữa, tại mỗi ngã ba đường thì đánh thêm 30 trượng. Sau ba ngày như thế thì chém đầu. Nhà vua truyền vậy với hy vọng các Kitô hữu sẽ lấy làm tủi nhục mà lo bỏ đạo. Sáng ngày 22 tháng 5 năm đó, ông bị đưa ra pháp trường xử tử.



</doc>
<doc id="1296068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296068" title="Chim xanh trán vàng">
Chim xanh trán vàng

Chim xanh trán vàng hay chim xanh ngực vàng (danh pháp khoa học: Chloropsis aurifrons) là một loài chim thuộc họ Chim xanh ("Chloropseidae").. Loài này sinh sản ở trong Ấn Độ, Sri Lanka, và các khu vực của Đông Nam Á. Nó thường bao gồm chim xanh Sumatra ("C. media") từ Sumatra là phân loài, nhưng cả hai có sự khác biệt lớn, hình thái học.


</doc>
<doc id="1296069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296069" title="Chim xanh lớn">
Chim xanh lớn

Chim xanh lớn (danh pháp khoa học: Chloropsis sonnerati) là một loài chim thuộc họ Chim xanh ("Chloropseidae"). Nó được phân biệt với chim xanh nhỏ ("Chloropsis cyanopogon") bởi chiếc mỏ mạnh mẽ, cổ họng và vòng mắt màu vàng của con mái và thiếu một đường viền màu vàng cùng các mảng cổ họng màu đen được tìm thấy trong con trống "c. cyanopogan".

Nó được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Myanma, Singapore, và Thái Lan. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng đất thấp khu rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới ẩm và rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới, chủ yếu là rừng cũ và rừng thứ sinh và các rìa rừng.

Nó di chuyển khá rõ ràng ở các tầng tán, nhảy giữa các nhánh cây và bay từ cây này sang cây khác. Nó thường ăn quả, nhưng cũng ăn côn trùng và động vật không xương sống nhỏ.


</doc>
<doc id="1296072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296072" title="Vương Du (Đông Tấn)">
Vương Du (Đông Tấn)

Vương Du (chữ Hán: 王愉, ? – 30/3/404), tự Mậu Hòa (茂和), tiểu tự Câu (驹), người Tấn Dương, Thái Nguyên , quan viên cuối đời Đông Tấn.

Du là hậu duệ của sĩ tộc họ Vương ở Tấn Dương, Thái Nguyên, con trai thứ hai của trung thư lệnh Vương Thản Chi. Du và anh trai Vương Khải sớm được nhận quan vị thanh cao, đến khi trưởng thành được thăng đến Phiếu kỵ tư mã, gia hiệu Phụ quốc tướng quân. Anh em Du vốn đã có gia thế hiển hách, thời Hoàn Ôn nắm quyền thì Du là con rể của ông ta, thời Hội Kê vương Tư Mã Đạo Tử nắm quyền lại có em họ là vương phi của ông ta, thành ra vô cùng thịnh vượng, đương thời không ai sánh kịp.

Năm Long An đầu tiên (397), Thanh, Duyện 2 châu thứ sử Vương Cung lấy cớ trị tội Vương Quốc Bảo – em ba của Du, dấy binh uy hiếp kinh sư, quyền thần Tư Mã Đạo Tử chịu nhún, bức tử Quốc Bảo. Bấy giờ Du với anh cả Vương Khải đều xin cởi chức, nhờ Đạo Tử cho rằng họ với Quốc Bảo khác mẹ, lại không hòa hợp, nên tránh được vạ. Năm sau (398), Đạo Tử nghe kế của Tư Mã Thượng Chi, muốn thiết lập ngoại viện cho mình, bèn lấy Du làm Giang Châu thứ sử, đô đốc Dự Châu 4 quận, Phụ quốc tướng quân, Giả tiết.

Nhưng Dự Châu thứ sử Dữu Giai tức giận vì mất binh quyền ở 4 quận, xúi giục Vương Cung với bọn Kinh Châu thứ sử Ân Trọng Kham, Quảng Châu thứ sử Hoàn Huyền lần thứ 2 dấy binh. Du mới đến trấn, thì tiền phong của Ân Trọng Kham là Dương Toàn Kỳ hợp binh với Hoàn Huyền xuôi dòng tấn công; ông thăng thốt chạy về quận Lâm Xuyên, nhưng bị quân đội của Hoàn Huyền chặn bắt. Ít lâu sau, Vương Cung thất bại, Hoàn Huyền với Ân Trọng Kham hội thề ở Tầm Dương, Huyền được cử làm minh chủ, ép Du đứng ở trên đàn, ông rất lấy làm hổ thẹn.

Năm Long An thứ 4 (400), Hoàn Huyền giết cha con Tư Mã Đạo Tử, nắm quyền chính, lấy Du làm Hội Kê nội sử. Năm sau (401), Huyền soán ngôi, lấy Du làm Thượng thư bộc xạ.

Năm Nguyên Hưng thứ 3 (404), Lưu Dụ đánh bại Hoàn Huyền, nắm quyền chính, lấy Du làm Tiền tướng quân.

Lưu Dụ kết tội Du cùng con trai là Vương Tuy và bọn Ti Châu thứ sử Ôn Tường mưu phản, vào ngày Tân dậu tháng 3 ÂL (30/3), giết chết Du cùng con cháu hơn 10 người cùng bọn Ôn Tường.

Đây là nghi án, Tấn thư chép rằng Tuy là cháu bên ngoại của họ Hoàn, lại từng khinh bỉ Lưu Dụ, trong lòng bất an, mới nảy ý đồ mưu phản, trong khi em Vương Mật là Vương Trạm khẳng định Vương Tuy vô tội; Ngụy thư chép rằng Lưu Dụ ghen ghét danh vọng của bọn Vương Du, Tạ Hỗn (con Tạ Diễm), Si Tăng Thi (cháu Si Siêu), nên ngụy tạo tội danh rồi sát hại họ; Tống thư thừa nhận Lưu Dụ công cao nhưng đức mỏng, nên bọn Vương Tuy mới phản.




</doc>
<doc id="1296073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296073" title="2043">
2043

2043 (MMXLIII) là một năm thường, bắt đầu vào thứ Bảy. Trong lịch Gregory, nó sẽ là năm thứ 2043 của Công nguyên hay của Anno Domini; năm thứ 43 của thiên niên kỷ thứ 3 và của thế kỷ 21; và năm thứ tư của thập niên 2040.



</doc>
<doc id="1296074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296074" title="Băng tần V">
Băng tần V

Băng tần V (băng vee) là dải tần số vô tuyến từ 50 GHz tới 70 GHz trong phổ điện từ. Băng V không được ứng dụng nhiều, ngoại trừ cho nghiên cứu radar sóng mm và các nghiên cứu khoa học khác. Không nên nhầm lẫn với dải tần 600–1000 MHz của Band-V (băng 5) nằm trong dải tần UHF.

Băng V cũng được dùng cho các hệ thống thông tin sóng mm mặt đất dung lượng cao. Ở Mỹ, Ủy ban Truyền thông Liên bang ấn định băng tần từ 57 tới 64 GHz cho các hệ thống không dây không li-xăng. Những hệ thống này chủ yếu dùng cho thông tin khoảng cách gần (dưới 1,4 km), dung lượng cao. Ngoài ra, tần số 70, 80 và 90 GHz được phân bổ như băng tần "giấy phép yếu" cho thông tin không dây đa gigabit. Tất cả các liên kết thông tin trong băng V yêu cầu giữa hai thiết bị phát sóng và thu sóng không bị cản trở, fading do mưa phải được tính vào quỹ năng đường truyền.

Ngày 15/12/1995, tần số 60 GHz của băng V được dùng cho thông tin liên lạc liên kết ngang đầu tiên trên thế giới giữa các vệ tinh trong cụm vệ tinh. Kiểu thông tin này được thực hiện giữa các vệ tinh quân sự Milstar 1 và Milstar 2 của Mỹ.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1296100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296100" title="Chùa Tiểu Chiêu">
Chùa Tiểu Chiêu

Chùa Tiểu Chiêu, tên chữ là Tiểu Chiêu tự (); ; là một tu viện Phật giáo được coi là quan trọng thứ hai tại Lhasa chỉ sau chùa Đại Chiêu (Jokhang). Tu viện nằm ở phía tây bắc của thủ phủ Lhasa, phía đông của cung Potala và phía bắc chùa Đại Chiêu, với tổng diện tích 4.000 m² (khoảng 1 mẫu Anh).

Tiểu Chiêu được coi là ngôi chùa anh em với Đại Chiêu và chùng cùng được xây dựng hoàn tất trong một khoảng thời gian. Truyền thống kể lại rằng chùa ban đầu được xây dựng để tỏ lòng tôn kính bức tượng Jowo Rinpoche (Giác-oa Nhân-bảo-triết, Đức Hạnh Cao Quý), được đem đến Lhasa qua Lhagang trong một xe ngựa bằng gỗ, tượng được đưa tới Tây Tạng khi Văn Thành Công chúa đến Lhasa. Ban đầu, hai chùa Đại Chiêu và Tiểu Chiêu được xây theo lối kiến trúc Trung Hoa. Vào thời Mang Tùng Mang Tán (Mangsong Mangtsen) trị vì (649-676), do mối đe dọa từ việc nhà Đường có thể xâm lấn, Văn Thành Công chúa được kể lại là đã giấu bức tượng Jowo Rinpoche trong một căn phòng bí mật tại chùa Đại Chiêu. Kim Thành Công chúa vào một thời điểm nào đó sau năm 710 đã đặt tượng trong chính điện của chùa Đại Chiêu. Để thay thế, người ta cho đặt tượng Jowo Mikyo Dorje tại chùa Tiểu Chiêu, đây là một tượng đồng nhỏ của Đức Phật khi ngài tám tuổi và được Hoàng hậu người Nepal của Tùng Tán Can Bố là Bhrikuti (Xích Tôn Công chúa) đem tới Lhasa. Bức tượng được thuật lại là đã bị hư hỏng nặng do các hành động của Hồng vệ binh trong Cách mạng văn hóa.

Ngôi chùa đã bị hư hỏng nặng trong cuộc xâm lược của người Mông Cổ và người ta không chắc chắn rằng bức tượng vẫn còn nằm ở chùa vào năm 1959 có phải là tượng gốc không. Ngôi chùa nguyên bản đã bị phá hủy do hỏa hoạn, và ngôi điện ba tầng hiện nay được xây ban đầu vào năm 1474. Chẳng bao lâu sau, chùa trở thành lễ đường của Gyuto Tratsang, hay Học viện Thượng Mật Tông của Lhasa và là nơi sinh sống của 500 sư tăng. Học viện có liên hệ gần gũi với Yerpa và đây là nơi các sư tăng sẽ ăn ở trong mùa hè.

Ngôi chùa bị rút ruột cũng như phá hủy một phần vào thập niên 1960 và bức tượng đồng đã biến mất. Năm 1983, phần dưới của bức tượng được thuật lại là đã được tìm được tại một đỉnh bãi rác ở Lhasa, và nửa trên thì được tìm thấy ở Bắc Kinh. Hiện hai nửa của tượng đã đợc ghép lại và lại được đặt ở chùa Tiểu Chiêu, chùa được phục hồi một phần vào năm 1986, and still showed severe damage in 1993.

Sau đợt phục hồi năm 1986, tòa điện chính của chùa nay có ba tầng. Tầng đầu tiên gồm một tâm phòng, một kinh đường, và một Phật cung với các hành lang quanh co. Tầng hai chủ yếu là nơi ở song có một giáo đường với một bức ảnh Đức Phật, trong đó ngài có vai trò là Vua của Nāga (Na-già). Tầng ba gồm phòng ngủ và một giáo đường từng dành để cầu nguyện trước Đạt-lai Lạt-ma

Trước khi bước vào tòa nhà, người ta có thể nhìn thấy mười cột lớn có đường rãnh máng, chúng nằm giữa một số thánh tích còn lại của Tây Tạng như như những bông hoa sen bọc, mây quẩn, châu báu, và các nhân vật đặc biệt của người Tạng. Đỉnh bằng vàng của ngôi chùa có các mép mái nghịch theo kiểu Hán và ta có thể thấy chúng ở bất cứ hướng nào tại thành phố Lhasa. Ngôi chùa là một điển hình của việc kết hợp phong cách kiến trúc Hán và Tạng.

Ngôi chùa là một trong số các trọng điểm di tích văn hóa được bảo vệ tại Khu tự trị Tây Tạng và cũng là một điểm đến phổ biến tại Lhasa.




</doc>
<doc id="1296105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296105" title="Chiến tranh Balkan lần thứ nhất">
Chiến tranh Balkan lần thứ nhất

Chiến tranh Balkan lần thứ nhất (8 tháng 10 năm 1912 – 30 tháng 3 năm 1913) là cuộc chiến giữa Liên minh Balkan (bao gồm Serbia, Hy Lạp, Montenegro và Bulgaria) và Đế quốc Ottoman. Liên quân các nước vùng Balkan vượt trội so với quân đội Ottoman vốn thua thiệt về quân số cũng như chiến lược, do đó đã giành chiến thắng nhanh chóng.

Chiến thắng của Liên minh Balkan đã đánh dấu kết thúc cho năm thế kỷ thống trị của Đế quốc Ottoman ở bán đảo Balkan. Ottoman mất tất cả những lãnh thổ của họ ở châu Âu, trừ dải đất nhỏ ven bờ bắc biển Marmara và Constantinople. Phần lớn Tharce và Đông Macedonia sát nhập vào lãnh thổ của Bulgaria. Serbia chinh phục Kosovo, các khu vực tây bắc của Macedonia. Hy Lạp chiếm Eripus, các đảo trong biển Aegean và tây nam Macedonia ở Thessaloniki, và sau khi Hiệp ước London được ký kết đã dẫn tới việc thành lập một nhà nước Albania độc lập. Tuy nhiên, những tranh chấp về việc phân chia vùng Macedonia đã dẫn tới sự rạn nứt trong hàng ngũ phe liên minh, và cuộc chiến tranh Balkan lần thứ hai đã bùng nổ chỉ sau đó vài tháng.

Theo cuộc khảo sát Carnegie, những nguyên nhân chủ yếu dẫn đến việc bùng nổ cuộc chiến tranh Balkan lần thứ nhất là:
Hiệp ước Berlin ký kết ngày 1 tháng 7 năm 1878, đã khôi phục lại nhà nước Bulgaria và nền độc lập cho Serbia và Montenegro, hai vùng rộng lớn thuộc Đế quốc Ottoman. Những vùng đất này nhanh chóng trở thành mục tiêu tranh giành giữa các quốc gia vùng Balkan với nhau. Điều 23 và 62 của Hiệp ước quy định Đế quốc Ottoman phải đối xử bình đẳng với các công dân của mình ở châu Âu, cho dù họ là người thuộc kỳ một tôn giáo nào đi chăng nữa. Tuy nhiên, những yêu cầu này đã không được Đế quốc Ottoman thực hiện. Dưới chế độ độc tài của Sultan Abdul Hamid II, hiến pháp năm 1878 bị bãi bỏ và chỉ chịu nhượng bộ cho những dân tộc không phải người Thổ một số quyền lợi về giáo dục và tôn giáo.



‎

</doc>
<doc id="1296110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296110" title="Chế độ tiền tệ">
Chế độ tiền tệ

Chế độ tiền tệ hình thức tổ chức lưu thông tiền tệ của một quốc gia được xác định bằng luật pháp dựa trên một căn bản nhất định gọi là chế độ bản vị tiền tệ.

Bản vị tiền tệ là tiêu chuẩn chung mà mỗi nước chọn làm cơ sở cho đơn vị tiền tệ của mình.


</doc>
<doc id="1296111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296111" title="Sếu Mỹ">
Sếu Mỹ

Sếu Mỹ (danh pháp hai phần: "Grus americana") là một loài chim thuộc họ Sếu ("Gruidae"). Sếu Mỹ phân bố ở châu Mỹ. Đến thời điểm 2011, còn khoảng 437 con trong hoang dã và 165 con nuôi nhốt. Sếu Mỹ có lông màu trắng với màu đỏ và mỏ nhỏ, tối và dài. Con non có màu nâu vàng. Loài này cao 1,5 mét và có sải cánh 2,3 cm. Loài này sống thọ 22-34 năm. Con trống nặng trung bình , còn con mái nặng trung bình (Erickson, 1976). Thân dài khoảng 132 cm (52 in).

Loài sếu này mò thức ăn trong khi đi bộ trong vùng nước nông trong các cánh đồng hoặc khu nước nông, đôi khi dò thức ăn bằng mỏ. Là loài ăn tạp và nghiêng nhiều hơn một chút về thức ăn động vật hơn so với hầu hết các loài sếu khác. Ở khu vực trú đông của chúng ở Texas, loài này ăn nhiều loài khác nhau giáp xác, nhuyễn thể, cá (chẳng hạn như lươn), quả mọng, loài bò sát nhỏ và thực vật thủy sinh. Thực phẩm tiềm năng của giống loài chim trong mùa hè bao gồm ếch, động vật gặm nhấm nhỏ, chim nhỏ hơn, cá, côn trùng thủy sinh, tôm càng, ngao, ốc, thủy sản củ, quả. Ngũ cốc thải, bao gồm mì, lúa mạch, ngô, là một thực phẩm quan trọng đối với loài sếu di cư.


</doc>
<doc id="1296112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296112" title="Điện ảnh 2012">
Điện ảnh 2012

Danh sách các phim phát hành năm 2012, chỉ tính các phim tiêu biểu chiếu tại Mỹ, gồm phim Mỹ và nước khác sản xuất.

Gấu Vàng (Berlin Film Festival):

Cành cọ vàng (Liên hoan phim Cannes):

Sư tử vàng (Liên hoan phim Venezia):


</doc>
<doc id="1296113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296113" title="Chim xanh họng vàng">
Chim xanh họng vàng

Chim xanh họng vàng (danh pháp hai phần: Chloropsis palawanensis) là một loài chim thuộc họ Chim xanh ("Chloropseidae").

Chim xanh họng vàng là loài đặc hữu của vùng Palawan ở Philippin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.

Đây là một loài chim nhỏ với đôi cánh rộng và một cái đuôi dài đó là dễ dàng được nhận biết bởi màu sắc cơ thể màu xanh lá cây và cổ họng màu vàng. Màu xanh lá cây của nó làm cho nó rất khó để nhìn thấy trong số những chiếc lá xanh của các tán rừng.

Chim xanh họng vàng thường được tìm thấy trong rừng, rìa rừng, và rừng bụi cây. Nó sử dụng mỏ thanh mảnh nhọn của nó để ăn côn trùng và trái cây nhỏ trong tán rừng. Nó là khá phổ biến loài phổ biến đặc hữu của Palawan. Chim xanh họng vàng có thể được tìm thấy trong Balabac, Busuanga, Calauit, Coron, Culion, Dumaran, và đại lục Palawan.


</doc>
<doc id="1296114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296114" title="Chim xanh Philippin">
Chim xanh Philippin

Chim xanh Philippin (danh pháp hai phần: Chloropsis flavipennis) là một loài chim thuộc họ Chim xanh ("Chloropseidae").

Chim xanh Philippin phân bố ở Philippin, nó được tìm thấy ở đảo Mindanao, Leyte, và Cebu. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống. Thành trì phân bố là Mindanao, với các quần thể nhỏ ở Leyte và tại Cebu, các loài đã có thể tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1296115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296115" title="Sếu mào">
Sếu mào

Sếu mào (danh pháp hai phần: Grus monacha) là một loài chim thuộc họ Sếu ("Gruidae").. Sếu mào phân bố ở. Thân dài cm. Thức ăn của chúng gồm. Nó có một cơ thể màu xám. Phía trên của cổ và đầu có màu trắng, ngoại trừ một mảng da đỏ trần phía trên mắt. Nó là một trong những loài sếp nhỏ nhất, nhưng vẫn là một con chim khá lớn, dài 1 m và cân nặng 3,7 kg và sải cánh 1,87 m.

Sếu mào sinh sản ở miền Nam Trung bộ và phía đông Siberia. Khu vực sinh sản cũng bị nghi ngờ diễn ra ở Mông Cổ. Hơn 80% dân số qua đông tại Izumi, miền nam Nhật Bản. Ngoài ra còn có cơ sở trú đông ở Hàn Quốc và Trung Quốc. Có khoảng 100 sếu mào trú đông ở Chongming Dongtan, Thượng Hải mỗi năm. Khu bảo tồn thiên nhiên Dongtan là địa điểm trú đông tự nhiên lớn nhất trên thế giới. Trong tháng 12 năm 2011, một con sếu mào được nhìn thấy trú đông ở khu trú ẩn Hiwassee ở đông nam Tennessee, bên ngoài phạm vi bình thường của nó. Trong tháng 2 năm 2012, đã được nhìn thấy tại Pond Goose ở miền nam Indiana, và được nghi ngờ là loài này, mà có thể đã di cư đến Bắc Mỹ bằng cách theo các con sếu đồi cát.

Dân số ước tính của các loài là 9.500 cá thể. Các mối đe dọa lớn cho sự sống còn của nó là mất mát và suy thoái đất ngập nước trong căn cứ đông ở Trung Quốc và Hàn Quốc như là một kết quả của việc khai hoang để phát triển và xây dựng đập. Hoạt động bảo tồn đã được thực hiện từ năm 2008. Các trường đại học địa phương, các tổ chức phi chính phủ và cộng đồng đang làm việc cùng nhau cho một vị trí tốt hơn và an toàn hơn mùa đông.



</doc>
<doc id="1296120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296120" title="Cá chìa vôi mắt đơn">
Cá chìa vôi mắt đơn

Cá chìa vôi mắt đơn (danh pháp hai phần: Corythoichthys ocellatus) là một loài chim thuộc họ Cá chìa vôi. Cá chìa vôi mắt đơn có thân dài 10 cm, phân bố ở 12 km đầu tiên của ngoài khơi nhiệt đới của Úc. Thân dài 10 cm. Thức ăn của chúng gồm. Là loài đẻ trứng thay, con đực mang trứng ở túi ấp trứng nằm dưới đuôi.


</doc>
<doc id="1296122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296122" title="Hệ chữ viết">
Hệ chữ viết

Hệ chữ viết là là một phương pháp lưu trữ thông tin và chuyển giao tin nhắn (thể hiện suy nghĩ hoặc ý tưởng) được tổ chức (thông thường được chuẩn hóa) trong một ngôn ngữ bằng cách mã hóa và giải mã theo cách trực quan (hoặc có thể gián tiếp).

Quá trình mã hóa và giải mã này được gọi là viết và đọc, bao gồm một tập hợp các dấu hiệu hoặc chữ tượng hình, cả hai được biết đến như là các ký tự. Các ký tự này bao gồm cả chữ và số, thường được ghi vào một vật lưu trữ như giấy hoặc thiết bị lưu trữ điện tử. Các phương pháp không bền cũng có thể được sử dụng, chẳng hạn như viết trên cát hoặc vẽ lên trời bằng khói máy bay.

Các thuộc tính chung của hệ thống chữ viết có thể được phân loại thành 3 thể loại: dựa trên bảng chữ cái, bảng âm tiết, hoặc bảng chữ tượng hình. Bất kỳ hệ thống cụ thể có thể có các thuộc tính của một hay nhiều thể loại trên. Trong các loại hệ thống dựa trên chữ cái, có một bộ tiêu chuẩn của các chữ cái (ký hiệu văn bản hoặc đồ hình cơ bản) của các phụ âm và nguyên âm mã hoá dựa trên các nguyên tắc chung là các chữ cái (hoặc cặp/nhóm chữ cái) đại diện cho âm vị (âm thanh đáng kể cơ bản) của văn nói. Trong các loại hệ thống dựa trên âm tiết, thường liên kết một chữ tượng hình cho một âm tiết (có thể là một cặp đôi hoặc nhóm âm vị, và được coi là các cấu thành để xây dựng một từ). Trong một hệ thống dựa trên chữ tượng hình, mỗi chữ tượng hình đại diện cho một từ, hoặc một đơn vị ngữ nghĩa (mà bản thân nó bao gồm một hoặc nhiều âm tiết). Các hệ chữ viết khác bao gồm abjads (là một bảng chữ cái mà không có nguyên âm) và abugidas, còn được gọi là alphasyllabaries, ở đó nguyên âm được thể hiện bởi dấu hoặc các sửa đổi khác của phụ âm).

Phân loại của hệ thống chữ viết có thể được xác định bằng số các chữ tượng hình được sử dụng trong hệ thống. Bảng chữ cái thường sử dụng một bộ từ 20 đến 35 chữ cái để thể hiện đầy đủ một ngôn ngữ, trong khi bảng âm tiết có thể có 80 đến 100 âm tiết, và bảng chữ tượng hình có thể có hàng trăm đến hàng trăm nghìn chữ tượng hình.

Tại Việt Nam, tiếng Việt được viết bằng hai loại chữ là Chữ Nôm và chữ Quốc ngữ. Hiện nay chữ Quốc ngữ là chữ viết chính thức của tiếng Việt.




</doc>
<doc id="1296123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296123" title="Hải long cỏ">
Hải long cỏ

Hải long cỏ hay còn gọi là cá rồng biển thân cỏ (danh pháp hai phần: Phyllopteryx taeniolatus) là một loài cá thuộc họ Cá chìa vôi. Cho đến khi phát hiện ra "Phyllopteryx dewysea " như là một loài mới trong năm 2015, nó là thành viên duy nhất của chi " Phyllopteryx ". Con trưởng thành có màu hơi đỏ, với các mảng vàng và tía; chúng có phần phụ như chiếc lá giúp chúng ngụy trang và một số gai ngắn để tự vệ. Con đực có thân hẹp hơn và màu tối hơn con cái. Hải long cỏ có một vây lưng dài dọc theo lưng và vây ngực nhỏ ở hai bên cổ, giúp cho chúng giữ được thăng bằng. Chúng có thể có thân dài 45 cm.

Hải long cỏ là biểu tượng hải dương của bang Victoria ở Úc.
Loài này thường gặp ở bờ biển phía nam của Úc, khoảng giữa Port Stephens, New South Wales và Geraldton, Western Australia, cũng như xung quanh Tasmania.

Hải long cỏ sinh sống ở vùng nước ven biển xuống ít nhất sâu 50 m. Nó gắn liền với các rạn đá, giường rong biển, đồng cỏ cỏ biển và các cấu trúc thuộc địa của rong biển.



</doc>
<doc id="1296125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296125" title="Doug Savant">
Doug Savant

Douglas Peter "Doug" Savant (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1964) là diễn viên Mỹ.
Ông được biết đến nhiều nhất với các vai diễn Matt Fielding trong "Melrose Place" và Tom Scavo trên loạt dẩmedy ABC "Desperate Housewives".

Doug Savant lần đầu gây sự chú ý khi đóng vai một phiên bản trẻ của Mac McKenzie (đóng bởi bạn học Kojak Kevin Dobson) trên nhiều tập thường kỳ về đêm CBS, "Knots Landing". Ông đóng cặp với "Desperate Housewives" cùng với Nicollette Sheridan, người chơi một phiên bản trẻ của nhân vật Anne Matheson miêu tả bởi Michelle Phillips.
Trong thập niên 1980, ông đóng các phim như "Masquerade", vai chính Rob Lowe, "Teen Wolf", với Michael J. Fox, và "Trick or Treat" với Marc Price và Ozzy Osbourne. Ngoài ra ông còn là vai trung tâm của một tập của phim "The Outer Limits" gọi là "The Hunt." Trong tập này, ông đóng vai một người máy giống hệt người bị săn thể thao.
Từ năm 1992 đến năm 1997, Savant đã đóng vai chính Matt Fielding trên "Melrose Place", một vai trò đáng chú ý là một trong những nhân vật chính đồng tính công khai đầu tiên trên truyền hình. Vai diễn chính của mình, tuy nhiên, kiểm duyệt rất nhiều bởi hệ thống - đặc biệt là một nụ hôn giữa Matt và ngôi sao khách mời Ty Miller trong mùa diễn hai đoạn cuối đã được chỉnh sửa ở phút cuối cùng bởi FOX. Savant đã rời loạt phim sau năm mùa và một năm sau đó, nhân vật của ông đã bị giết chết trong một vụ tai nạn xe hơi.



</doc>
<doc id="1296136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296136" title="Santorini (định hướng)">
Santorini (định hướng)

Santorini là một tên gọi khác của hòn đảo còn có tến là "Thera", nằm tại biển Aegea, và có thể được dùng để đề cập đến một nhóm nhỏ các đảo núi lửa bao gồm chính hòn đảo và các đảo lân cận.

Santorini cũng có thể đề cập tới:



</doc>
<doc id="1296137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296137" title="Thera (định hướng)">
Thera (định hướng)

Thera có thể đề cập tới:



</doc>
<doc id="1296138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296138" title="Tổ Tông-Viên Quang">
Tổ Tông-Viên Quang

Tổ Tông-Viên Quang (1758-1827) là một Thiền sư Việt Nam, thuộc đời 36, phái Lâm Tế tông. Năm 1772, sư đến trụ trì chùa Giác Lâm, và biến nơi này thành một "Phật học xá" ở vùng đất mới là Gia Định.

Thiền sư Viên Quang, húy Tổ Tông (từ đây gọi tắt là "Viên Quang"), chưa rõ tên họ thật, có thể là người Minh Hương (người Hoa ở Việt Nam) vì ông nội của sư là một trong số tướng sĩ trong đạo quân của Tổng binh Trần Thượng Xuyên của nhà Minh không chịu thần phục nhà Thanh, nên bỏ Trung Hoa qua Đàng Trong (Đại Việt) xin thần phục chúa Nguyễn Phúc Tần vào năm 1679, được chúa cho vào làm ăn sinh sống ở Cù lao Phố (Biên Hòa).

Lúc nhỏ, sư tu học ở chùa Đại Giác (Cù lao Phố, Biên Hòa). Lúc bấy giờ trụ trì chùa là Thiền sư Thành Đẳng Minh Lượng. Lớn lên, sư qui y thọ giáo với đệ tử của vị Thiền sư trên là Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc ở chùa Từ Ân (Gia Định). Theo "bia Tiểu sử Ngô Nhân Tịnh", thì sư cũng từng theo học với thầy Võ Trường Toản ở làng Hòa Hưng (Gia Định), và là bạn đồng môn với Ngô Tùng Châu, Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhân Tịnh, Lê Quang Định...

Nhờ giỏi chữ Hán, ham đọc sách và chăm chỉ tu hành, Thiền sư Viên Quang uyên thâm cả Phật học và Nho học. Với sức học uyên bác đó, sư từng được thầy cử làm diễn giảng kinh pháp cho tăng chúng ở chùa.

Năm Nhâm Thìn (1772), chùa Giác Lâm tọa lạc trên gò Cẩm Sơn (lập năm 1744, nay ở tại địa chỉ: 118 đường Lạc Long Quân, thuộc phường 10, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh) khuyết sư Trụ trì, nên Phật tử chùa này đến chùa Từ Ân xin Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc cử người đến hoằng hóa. Sau đó, Thiền sư Viên Quang được thầy cử sang làm Trụ trì chùa Giác Lâm.

Từ đó, lần hồi Thiền sư Viên Quang mở rộng chùa Giác Lâm thành một Phật học xá, cho chư tăng khắp nơi đến tham học Phật pháp, và chùa sẽ đài thọ mọi phí tổn, từ việc ăn uống đến kinh sách, tập bút...

Năm Mậu Ngọ (1798), Thiền sư Viên Quang phải tạm cho học tăng nghỉ học một thời gian để lo đại trùng tu lại chùa Giác Lâm, vì chùa đã bị hư mục sau hơn nửa thế kỷ (lập năm 1744). Do chùa được làm bằng gỗ quý, được chạm khắc tinh xảo nên đến năm Giáp Tý (1804), công việc mới hoàn thành. Sau đó, Thiền sư Viên Quang tiếp tục khai giảng các khóa học về kinh luận, chư tăng ở các nơi tựu về theo học rất đông.

Năm Gia Long thứ mười tám (1819), Thiền sư Viên Quang mở Giới đàn tại chùa Giác Lâm, dân chúng mộ đạo đến qui y thọ giới rất đông.

Thiền sư Viên Quang viên tịch tại chùa Giác Lâm vào ngày mùng 3 tháng Chạp năm Đinh Hợi (1827), thọ 69 tuổi, đồ chúng lập tháp chứa di cốt trong khuôn viên chùa, trên bia tháp chỉ ghi đơn sơ: "Lâm Tế Chánh Tông, Tông Hiến Quang Công, Đại Lão Hòa thượng".

Lúc còn nhỏ ở Biên Hòa, Thiền sư Viên Quang cùng và danh thần Trịnh Hoài Đức (1765-1825) là đôi bạn thân. Lớn lên, một người chọn con đường tu (Viên Quang), một người chọn con đường làm quan (Trịnh Hoài Đức). Trong khoảng thời gian Trịnh Hoài Đức được vua Gia Long cử làm Hiệp Tổng trấn Gia Định Thành (gồm 6 tỉnh Nam Kỳ sau này), tại một dịp lễ ở chùa Tập Phước (xã Bình Hòa, Gia Định; nay thuộc quận Bình Thạnh), tình cờ Trịnh Hoài Đức gặp lại Thiền sư Viên Quang. Sau đó, Trịnh Hoài Đức có làm một bài thơ ngũ ngôn luật bằng chữ Hán để nói lên cảm xúc của mình. Bài thơ ấy được dịch ra như sau: 

Ngoài ra, khi viết về Thiền sư Viên Quang, Trịnh Hoài Đức còn dành những lời lẽ như sau:
Tạm dịch:

Theo sách "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong", Thiền sư Viên Quang có nhiều trò giỏi, đáng chú ý có:


</doc>
<doc id="1296143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296143" title="Amour (phim 2012)">
Amour (phim 2012)

Amour là một bộ phim tiếng Pháp do đạo diễn người Áo Michael Haneke viết và đạo diễn, với các diễn viên chính Isabelle Huppert, Jean-Louis Trintignant và Emmanuelle Riva. Phim này đã được trao giải Cành cọ vàng Liên hoan phim Cannes 2012 vào ngày 28 tháng 5 năm 2012. Amour là câu chuyện bi thương về một cặp vợ chồng già người Paris phải đối mặt với bi kịch của cái chết. Câu chuyện tập trung vào một cặp vợ chồng lớn tuổi, Anne và Georges, giáo viên âm nhạc đã về hưu với một người con gái sống ở nước ngoài. Một ngày Anne bị một cơn đột quỵ làm tê liệt ở một bên của cơ thể. "Amour" là sự hợp tác sản xuất giữa các công ty ở Pháp, Đức và Áo, đánh dấu sự thay đổi mối quan tâm về đề tài của đạo diễn Haneke sau nhiều năm làm phim bạo lực như "The White Ribbon" (2009) và "Hidden" (2005).


</doc>
<doc id="1296144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296144" title="Thiện Thiện">
Thiện Thiện

Thiện Thiện (; ) là một vương quốc từng tồn tại khoảng từ năm 200 TCN-1000 ở cực đông bắc của sa mạc Taklamakan. Vương quốc có hồ Lop Nur, một hồ nước mặn lớn song ngày nay nó hầu như đã khô cạn.

Năm 126 TCN, sứ thần Trung Quốc là Trương Khiên (張騫) đã mô tả Lâu Lan là một thành vững chắc gần Lop Nur.

Năm 77 TCN, sứ thần Trung Quốc là Phó Giới Tử giết chết vua Lâu Lan là An Quy Nguyên. Vương quốc này sau đó trở thành một nước bù nhìn của người Hán và được đổi tên thành Thiện Thiện.

Vương quốc Thiện Thiện bao gồm một thành Lâu Lan chiến lược có tường bao bọc gần góc tây bắc của Lop Nur, gần đó là dòng chảy của sông Tarim vào Lop Nur. Di chỉ Lâu Lan bao phủ 10,8 ha (26,8 mẫu Anh) với một tượng Phật cao khoảng 10 mét (33 feet), một số ngôi nhà và mương thủy lợi.

Do có vị trí nằm trên tuyến đường chính từ Trung Nguyên sang Tây Vực, kiểm soát cả tuyến đường phía nam giữa Đôn Hoàng và Khotan, và tuyến đường chính của Con đường tơ lụa từ Đôn Hoàng tới Korla Kucha và Kashgar vào thời Tây Hán và Đông Hán; nhà Hán và Hung Nô thường xuyên xung đột với nhau để kiểm soát vương quốc. "Hán thư" thuật lại: "nó nằm gần với Hán và phải đối mặt với các đống đất Bạch Long. Người dân địa phương thiếu nước và đồng cỏ, và thường phải đi xa để lấy nước. Ngoài ra, vương quốc thường xuyên bị cướp phá, bị trách phạt hoặc bị tàn phá bởi các viên quan hay binh lính và nhận thấy đất nước không có lợi khi giữ tiếp xúc với Hán. Về sau nhà nước này lại tiến hành do thám cho Hung Nô, thường chặn và giết chết các sứ thần Hán." Hung Nô nhiều lần giao tranh với người Hán để kiểm soát khu vực cho đến khi bước vào thế kỷ 2 SCN, và được Ngụy lược (魏略) thuật lại là một vương quốc độc lập.

Một đội quân đồn trú gồm 1.000 lính được nhà Hán lập ra tại Lâu Lan vào năm 260. Nơi này bị bỏ hoang vào năm 330 do thiếu nước khi nguồn nước cung cấp nước chính là sông Tarim đổi dòng, quân đồn trú buộc phải di chuyển 50 km về phía nam để đến Hải Đầu (海頭). Thành Doanh Bàn (营盘) ở phía tây bắc vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của người Hán cho đến thời nhà Đường.

Nhà sư hành hương Trung Quốc là Pháp Hiển (法顯), đã ở lại Thiện Thiện trong một tháng sau chuyến đi kéo dài 17 ngày từ Đôn Hoàng vào năm 399. Ông đã mô tả vương quốc này là "gồ ghề và đồi núi, với một lớp đất đai mỏng và cằn cỗi. Trang phục của dân thường là vải thô, và giống như trang phục trên đất Hán, một số mặc đồ nỉ và vải xéc thô khác... Nhà vua ban hành luật lệ, và tại vương quốc này có thể có trên bốn nghìn sư tăng, tất cả đều tu học Tiểu thừa... (các sư tăng)...đều tu học bằng sách chữ Phạn và tiếng Phạn."

Tuy nhiên, từ thế kỷ thứ 5 trở đi, vùng đất này thường xuyên bị các sắc dân du mục như Thổ Dục Hồn, Nhu Nhiên và Đinh Linh xâm lược, và vì thế nó dần dần bị bỏ rơi. Đến mùa xuân năm 442, Thư Cừ An Chu đã dân tàn dư của Bắc Lương xâm lược Thiện Thiện, quốc vương Thiện Thiện phải chạy trốn đến Thả Mạt, và sau đó Thiện Thiện được cai quản từ Thả Mạt.
Khoảng năm 630 (bắt đầu thời nhà Đường), những người Thiện Thiện còn lại, dưới sự lãnh đạo của Thiện Phục Đà (鄯伏陁), đã di cư đến Cáp Mật tại vùng phía Bắc. Nhà sư Huyền Trang đã đi qua khu vực này vào năm 644 khi từ Thiên Trúc trở về Đại Đường, ông đã đến một thị trấn được gọi là Nạp Phược Ba (納縛波, được cho là Charklik), tức Lâu Lan, và ông cũng viết về Thả Mạt: "Tồn tại một thành quách, song không có dấu hiệu của một người nào".




</doc>
<doc id="1296146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296146" title="Quy Từ">
Quy Từ

Khố Xa (tiếng Duy Ngô Nhĩ (كۇچار), ); hay "Khuất Chi" (屈支), "Khuất Tì" (屈茨) hay Quy Từ/Khâu Từ (); tiếng Phạn: Kucina, phiên âm tiếng Tạng tiêu chuẩn: Kutsahiyui là một vương quốc Phật giáo nằm trên tuyến nhánh của Con đường tơ lụa chạy dọc theo rìa phía bắc của sa mạc Taklamakan tại lòng chảo Tarim và phía nam sông Muzat. Khu vực này nay thuộc địa khu Aksu, Tân Cương, Trung Quốc.

Theo "Hán thư", Quy Từ là nước lớn nhất trong "Tây Vực Thập lục quốc", dân số là 81.317 người, trong đó có 21.076 người có thể chiến đấu. Vào thời nhà Đường thống trị, thành Quy Từ thường được coi là một trong An Tây tứ trấn của An Tây đô hộ phủ., và thường là trị sở. Vào thời Thổ Phồn thống trị, vương quốc này ít nhất cũng có tình trạng bán độc lập. Vương quốc rơi vào tay Hồi Cốt và trở thành một trung tâm quan trọng của Hãn quốc sau khi người Kirghiz tàn phá đất nước của người Hồi Cốt trên thảo nguyên Mông Cổ vào năm 840.

Các phiên âm tiếng Hán vào thời Hán hay Đường cũng thể hiện dạng gốc là Küchï, song Guzan, biểu thị cho âm [Küsan], được chép trong biên niên sử Tạng cổ (năm 687). Thời kỳ đế quốc Mông Cổ, các chuyển tự tiếng Duy Ngô Nhĩ và tiếng Hán thường là Küsän/Güsän/Kuxian/Quxian hơn là Küshän hay Kushan. Tuy nhiên, phiên âm của tên 'Kushan' trong văn tự Ấn Độ từ thời Cổ xưa bao gồm cả âm Guṣân, và dường như được phản ánh trong ít nhất một phiên âm Vu Điền-Thổ Phồn. Lịch sử địa danh học của các tên gọi 'Kushan' và 'Kucha' vẫn còn là vấn đề cần nghiên cứu.

Quy Từ là nơi sinh sống của nhà sư dịch kinh Phật Cưu-ma-la-thập (Kumārajīva, 344-413). Đây là một trung tâm Phật giáo quan trọng từ thời cổ Xưa cho đến cuối thời Trung cổ, trong đó phái Nhất thiết hữu bộ (Sarvastivada) chiếm ưu thế trong thời kỳ Duy Ngô Nhĩ, khi Đại thừa cuối cùng đã trở nên quan trọng. Trong một thời gian dài, Quy Từ là ốc đảo đông dân nhất tại lòng chảo Tarim. Ngôn ngữ, với bằng chứng còn sót lại là các bản viết tay và câu khắc, là tiếng Tocharian), một ngôn ngữ Ấn-Âu. Dưới thời thống trị của người Duy Ngô Nhĩ, Quy Từ dần trở thành vùng nói tiếng Đột Quyết.

Quy Từ là một đô thị trung tâm tại Trung Á, là một phần của Con đường tơ lụa, tiếp xúc với phần còn lại của châu Á, bao gồm Túc Đặc và Đại Hạ, và do đó cuối cùng đã tiếp xúc với các nền văn minh ngoại vi của Ấn Độ, Ba Tư và Trung Hoa.

Âm nhạc Quy Từ rất phổ biến tại Trung Quốc vào thời nhà Đường, đặc biệt là đàn luýt đã trở nên phổ biến với cái tên "tì bà". 'âm nhạc của Quy Từ' đã truyền bá từ Trung Quốc đến Nhật Bản, cùng với nền âm nhạc đầu thời Trung cổ khác, trong cùng thời kỳ, và được bảo tồn tại đó, bị biến đổi một phần, thành gagaku, hay nhã nhạc Nhật Bản..

Các di tích của kinh đô Quy Từ trải trên một diện tích rộng, nằm về phía bắc Kucha hiện này. Francis Younghusband, người đã đi qua ốc đảo vào năm 1887 trên hành trình anh dũng từ Bắc Kinh đến Ấn Độ, đã mô tả khu vực "hầu như" có khoảng 60.000 cư dân. Thành tại Trung Quốc có diện tích 700 yard vuông (640 m²) với tường thành cao 25 ft (7,6 m), không có pháo đài hay vật bảo vệ các cổng thành, song có một hào sâu 20 ft (6 m) bao quanh. Thành có các ngôi nhà và một vài cửa hàng tồi tàn. Các ngôi nhà Đột Quyết nằm ở góc phải phía trên của hào và ở đây vẫn còn lại một đô thị Đột Quyết, song hầu hết các khu nhà và cửa hiệu nằm bên ngoài chúng. Khoảng 800 yard (732 m) phía bắc của thành phố Trung Quốc là một doanh trại có 500 lính của đơn vị một quân đồn trú mà theo ông ước tính là có 1500 lính, được trang bị súng trường cũ."

Phật giáo được đưa tới Quy Từ trước khi kết thúc thế kỷ 1, tuy nhiên cho đến tận thế kỷ 3, vương quốc mởi trở thành một trung tâm Phật giáo, đặc biệt là phái Nhất thiết hữu bộ (Sarvastivada), song cuối cùng là Đại thừa. Về điều này, Quy Từ khác biệt với Vu Điền, một vương quốc do Phật giáo Đại thừa thống trị ở mặt phía nam của sa mạc.

Theo Tấn thư, vào thế kỷ thứ ba, tại vương quốc có gần một nghìn Phật tháp và chùa. Tại thời điểm này, các nhà sư Quy Từ bắt đầu vi hành đến Trung Quốc. Thế kỷ thứ tư đã chứng kiến sự phát triển hơn nữa của Phật giáo tại vương quốc. Cung điện được cho là giống với một tu viện Phật giáo, trưng bày các bức tựng Phật bằng đá, và có nhiều tu viện xung quanh thành.




</doc>
<doc id="1296149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296149" title="Michael Haneke">
Michael Haneke

Michael Haneke (; sinh 23 tháng 3 năm 1942) là một đạo diễn và biên kịch điện ảnh người Áo, được đánh giá như thi sĩ của những mặc cảm bí ẩn, cảm giác bất mãn và tinh thần trách nhiệm vô thức của xã hội hiện đại. Ông hoạt động trong lĩnh vực truyền hình, sân khấu và điện ảnh. Ông cũng được biết đến với việc nêu lên những vấn đề xã hội trong tác phẩm của mình. Ông cũng nổi tiếng với các bộ phim "Dải ruy băng trắng", đạo diễn bộ phim "Cô giáo dạy dương cầm" từng mang lại cho Huppert giải thưởng dành cho nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Cannes năm 2001. Ngoài sản xuất phim, ông cũng làm giáo viên dạy đạo diễn ở Filmacademy Vienna.

Tại Liên hoan phim Cannes 2009, phim của ông "Dải ruy băng trắng" đã giành được giải Cành cọ vàng phim hay nhất, và tại giải quả cầu vàng lần thứ 67, phim đã giành được giải quả cầu vàng cho phim nước ngoài hay nhất. Năm 2012, phim của ông, "Amour", đã ra mắt tại Liên hoan phim Cannes 2012. Phim giành được giải cành cọ vàng, là lần thứ nhì ông nhận được giải này trong ba năm. Ông làm phim bằng tiếng Pháp, tiếng Đức và tiếng Anh. Ngày 24 tháng 2 năm 2013, "Amour" nhận Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất.

Áo Michael Haneke sinh 23 tháng 3 năm 1942 tại München, Đức. Cha cũng là một đạo diễn kiêm diễn viên, ông Fritz Haneke. Mẹ là nữ diễn viên Beatrix von Degenschild. Tuổi thơ của Haneke đã trôi qua ở thành phố Wiener Neustadt, Áo. Ông từng nghiên cứu về triết học, tâm lý học và nghề đạo diễn ở Trường Đại học Tổng hợp Vienna. 
Sau đại học, Haneke trở thành nhà phê bình điện ảnh và ba năm (1967-1970) ông dựng phim ở kênh truyền hình Sudwestrundfunk của Đức. Ông cũng từng làm đạo diễn sân khấu ở Vienna, Berlin, München, Stuttgart, Dusseldort, Frankfurt và Hamburg. Từ năm 1970, ông hành nghề như một đạo diễn độc lập kiêm tác giả kịch bản...
Các bộ phim của ông thường gây chấn động trong xã hội. Bộ phim gây sốc mạnh đối với khán giả "Những cuốn băng video của Benny" năm 1992 nói về mối đe dọa của việc phổ biến bạo lực trong văn hóa đại chúng đã được đề cử cho giải thưởng European Film Awards trong thể loại phim xuất sắc nhất.



</doc>
<doc id="1296151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296151" title="Cầu Hohenzollern">
Cầu Hohenzollern

Cầu Hohenzollern (tiếng Đức: Hohenzollernbrücke) là một cây cầu qua sông Rhine Đức tại thành phố Köln. Nó đi qua sông Rhine tại km 688,5. Ban đầu, cây cầu là cả một tuyến đường sắt và đường phố, tuy nhiên, sau khi nó bị phá hủy vào năm 1945 và tái thiết sau này của nó, cầu này chỉ còn là cầu đường sắt và giao thông cho người đi bộ.
Đây là cây cầu đường sắt được sử dụng nhiều nhất ở Đức, kết nối Hauptbahnhof Köln và nhà ga Köln Messe / Deutz với nhau.
Cây cầu được xây dựng từ năm 1907 và 1911 sau khi cây cầu cũ, cầu Giáo đường (Dombrücke), đã bị phá bỏ. Cầu Giáo đường đã không thể xử lý lưu lượng truy cập ngày càng tăng ở Köln. Nó được đặt tên theo nhà Hohenzollern.

Cây cầu Hohenzollern là một trong những cây cầu quan trọng nhất ở Đức trong Thế chiến II, ngay cả trong các cuộc không kích phù hợp hàng ngày cây cầu bị hư hỏng nặng. Ngày 6 tháng 3 năm 1945, các kỹ sư quân sự Đức đã làm nổ tung cầu khi quân đội Đồng Minh bắt đầu cuộc tấn công của ở Köln.

Sau chiến tranh, cầu được xây dựng lại một cách nhanh chóng tổ chức, đến ngày 8 tháng 5 năm 1948, người đi bộ có thể đi qua cây cầu Hohenzollern một lần nữa. Mười một năm tiếp theo, cây cầu đã được nâng cấp cho đến khi năm 1959, nó có thể thể sử dụng mà không có bất kỳ hư hỏng. Trong thập niên1980, cây cầu đã được cải tạo với hai đường mới. Cầu Hohenzollern thường xuyên có hơn 1200 xe lửa đi qua hàng ngày. cây cầu được coi là một phần quan trọng của Köln như nó kết nối nhà ga trung tâm của Cologne với các thành phố lớn của châu Âu ở phía bên kia của sông Rhine.


</doc>
<doc id="1296152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296152" title="Thảm sát Houla">
Thảm sát Houla

Thảm sát Houla là một cuộc thảm sát tại vùng Houla, Syria ngày 25 tháng 5 năm 2012 ở các làng thuộc kiểm soát của phe đối lập trong vùng Houla, một cụm làng phía bắc của Homs. Truyền thông nhà nước cho thấy có khoảng 17 dân thường đã bị giết chết. Thiếu tướng Robert Mood, người đứng đầu Phái đoàn Giám sát Liên Hiệp Quốc tại Syria (UNSMIS), khẳng định nhóm đối lập đã tuyên bố ít nhất 90 dân thường thiệt mạng, trong đó có 32 trẻ em.. Tướng Mood tuyên bố các vụ giết người "bừa bãi và không thể tha thứ được" mà không giải thích sự việc xảy ra như thế nào, nhưng cho biết bạo lực đã bắt đầu tối thứ Sáu với việc sử dụng "xe tăng, pháo binh, tên lửa hành lựu đạn và súng máy hạng nặng", ngụ ý sự tham gia của các lực lượng của chính phủ do FSA không có vũ khí hạng nặng. Tuy nhiên tướng Mood đã không giải thích những dân làng đã bị giết chết như thế nào. Đây là một trong những vụ tấn công đẫm máu nhất xảy ra trong cuộc khủng hoảng kéo dài 15 tháng qua tại Syria. Cuộc tấn công đẫm máu bắt đầu vào ngày 25 tháng 5 năm 2012 và người ta cho rằng đã kéo dài đến vài giờ vào sáng ngày 27 tháng 5 năm 2012 tại Houla, tỉnh miền trung Homs. Các nhà hoạt động chống chính phủ tuyên bố quân đội ban đầu đã nã súng vào các ngôi làng, sau đó đưa người đến thảm sát các gia đình tại địa phương.

Những đoạn video nghiệp dư được đăng tải trên Youtube cho thấy thi thể của 14 trẻ em được xếp thành hàng tại một nhà xác tạm bợ ở một nhà thờ Hồi giáo địa phương.

Ngày 26 tháng 5 năm 2012, các quan chức không vũ trang của Liên Hợp Quốc đã tiếp cận với hiện trường vụ tấn công. Ông Robert Mood, trưởng phái đoàn UN tại Syria, cho hay trong số 92 thi thể mà nhân viên của ông thống kê được tại Houla, có ít nhất 32 em dưới 10 tuổi và mô tả đây là một "thảm kịch tàn bạo".

Cơ quan thông tấn chính thức của chính phủ Syria cáo buộc rằng các nhóm khủng bố Al-Qaeda chịu trách nhiệm về những vụ giết người, trong khi các nhóm đối lập cáo buộc rằng các lực lượng du kích có liên hệ với quân đội Syria (Shabiha) là thủ phạm. Hội đồng nhà nước Syria, khối đối lập chính của Syria, đã đưa ra con số tử vong hơn 100 người, một nửa trong số đó là trẻ em. Ban-Ki Moon và Kofi Annan đã đổ lỗi cho chính phủ Syria, cáo buộc họ thực hiện một vi phạm luật pháp quốc tế một cách tàn bạo. Cư dân nói rằng họ đã gửi đơn yêu cầu Liên Hiệp Quốc đề nghị được giúp đỡ trước khi vụ thảm sát, cảnh báo về một cuộc tấn công sắp xảy ra của chính phủ, nhưng các thanh sát viên của Liên Hợp Quốc đã không trả lời.

Chính phủ Syria đã bị lên án về vụ thảm sát khiến 108 người thiệt mạng trong đó có 34 phụ nữa và 49 trẻ em theo các quan sát viên Liên Hiệp Quốc, nhất trí bởi Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Những tuyên bố nói rằng các cuộc tấn công "liên quan đến một loạt pháo binh của chính phủ và các cuộc nã pháo xe tăng trên một khu phố dân cư" và Hội đồng Bảo an kêu gọi Chính phủ Syria rút vũ khí hạng nặng từ các thành thị Syria.

Dù chính phủ Syria qui lỗi cho "khủng bố có vũ trang" đã giết hơn 90 thường dân hôm thứ Sáu gần thành phố Homs nhưng nhiều nhân chứng quả quyết rằng dân quân thân chính phủ đã thực hiện hành vị tàn bạo này. Nhiều vụ biểu tình phản đối đầy phẫn nộ vì vụ hạ sát những thường dân hôm thứ Sáu tại Houla đang tiếp diễn ở nhiều nơi trong thủ đô Damascus, nơi các lực lượng an ninh đã nổ súng vào những người biểu tình trong quận Midan.

Các kênh truyền hình vệ tinh Ả Rập chiếu các băng video nghiệp dư của một cư dân trong ngôi làng Teldau họp với một toán quan sát viên và than phiền về hành vi độc ác của quân chính phủ như sau:

Giáo sư Khattar Abou Diab dạy khoa chính trị tại đại học Paris cho rằng chính phủ Syria có một thói xấu sử dụng lực lượng tàn bạo để dập tắt những vụ nổi dậy, như vụ tại Hama năm 1982, giết hàng ngàn mạng người, cũng như những thói tàn bạo nhắm vào các tù nhân. Ông nói thêm chính phủ Assad đã làm tất cả những gì có thể làm để quân sự hóa cuộc xung đột hiện nay và biến nó thành một vấn đề phe phái tôn giáo để vẫn duy trì được quyền lực.

Theo đại diện Nga, đạn pháo đã gây ra hỏa hoạn tại các khu dân cư – có khả năng do lực lượng chính phủ bắn phá, tuy nhiên có một số bằng chứng cho thấy nhiều nạn nhân được tìm thấy tại Houla đã bị đâm chết bằng dao hoặc các loại vũ khí tương tự.

Chính quyền Syria cũng phủ nhận sự tham gia trong những gì đã xảy ra, lập luận rằng các đơn vị quân đội đã không rời vị trí của họ, và cho rằng cuộc pháo kích được gây ra bởi những kẻ đối lập nhưng các quan sát viên của LHQ, những người đã đến làng Taldou (Houla) nơi vụ thảm sát xảy ra, cho biết họ đã tìm thấy các bằng chứng cho thấy vụ pháo kích đã được tiến hành bởi quân chính phủ. Họ cũng xác nhận rằng 108 nạn nhân, gồm nhiều trẻ em, đã bị giết bởi các cuộc tấn công bằng súng ở cự ly gần hoặc dao.

Trả lời phỏng vấn trên Đài tiếng nói nước Nga, ông Georgy Mirsky nhận định: ""Phần lớn các nạn nhân là những người đã bị trúng đạn (hoặc đạn xe tăng, hoặc mảnh bom, đạn pháo). Phe đối lập không có các vũ khí đó, như vậy đây là quân đội chính phủ. Nhưng có cả xác thường dân, kể cả trẻ em, bị chém. Đây không phải là quân đội"." 

Hầu hết các nhân chứng đều nói rằng họ tin quân đội và dân quân Shabiha (của chính phủ) là những người chịu trách nhiệm về vụ tấn công trên.


Một người dân khác yêu cầu được giấu tên cho biết, ông đã trốn trên gác mái khi các tay súng đưa thân nhân của mình ra ngoài nhà và bắn chết họ.

Vụ thảm sát ở Houla vừa qua được coi là dẫm máu nhất trong 15 tháng nổi dậy của lực lượng đối lập chống chính phủ của Tổng thống Assad. Sự ghê rợn của vụ thảm sát được thế giới biết đến sau khi một nhà báo nghiệp dư đưa lên Internet đoạn video ghi lại hình ảnh thi thể nạn nhân nằm la liệt. Hội đồng Bảo an LHQ đã ra tuyên bố lên án mạnh mẽ nhất đối với vụ thảm sát ở Houla. Tuyên bố này cho rằng quân đội chính phủ Syria đã nã pháo và dùng pháo xe tăng bắn vào thường dân.

Chính phủ Syria có một lịch sử thực hiện các cuộc thảm sát, chẳng hạn như cuộc vây hãm của Aleppo (1980), vụ thảm sát nhà tù Tadmor, vụ thảm sát Hama, và cuộc tàn sát một số xảy ra trong cuộc nổi dậy của Syria đang diễn ra.
Houla là một trung tâm biểu tình thường xuyên, ngay cả trước khi những quân nhân đào ngũ thành lập Quân đội Syria Tự do. Quân đội Syria đã đột kích và giết chết người biểu tình ở Houla trước đó.

Theo phóng viên Al Jazeera của Hadi al-Abdallah, Quân đội Syria đã giành quyền kiểm soát thị trấn Houla, và nó đã trở thành một trung tâm cho các chiến binh phe đối lập. Quân đội Syria đã không thể xâm nhập vào thị trấn, buộc họ phải nã pháo từ xa.

Thảm kịch ở Houla xảy ra sau khi căng thẳng đã lên cao giữa người Hồi giáo dòng Sunni chiếm đa số, với người Alawite thiểu số của ông Assad, đặc biệt tại các khu vực vùng sâu vùng xa thuộc tỉnh Homs. Bấy lâu nay, người Hồi giáo Sunni ở Syria nổi tiếng là ôn hòa nhất thế giới Hồi giáo và "miễn dịch" trước chủ nghĩa bè phái. Nhưng người Sunni ở làng Houla trong những ngày vừa qua đã trở thành mục tiêu tấn công, khiến những người theo dòng Hồi giáo này bắt đầu cảm thấy mình đang là nạn nhân của một âm mưu diệt chủng. Nếu tình trạng "căng như dây đàn" này còn tiếp diễn, thì chắc chắn chuỗi các cuộc trả đũa sẽ nối tiếp nhau, khiến máu của những người vô tội sẽ đổ nhiều hơn, và mọi thứ, từ trường học, bệnh viện, đến nhà thờ, cầu cống, v.v rồi sẽ bị phá tan tành.

Nga và Trung Quốc là những người đang lo ngại Syria rơi vào nội chiến sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới những lợi ích chiến lược của họ trong khu vực. Tuy nhiên, trên thực tế, thái độ của Nga và Trung Quốc có vẻ như đang có chiều hướng thay đổi khi cả hai đã đặt bút ký vào 3 nghị quyết của Hội đồng Bảo an về Syria, trong đó có Tuyên bố hôm 27/5, lên án vụ thảm sát Houla. Riêng Nga đã từng nói thẳng ra rằng ông Assad hoặc phải thay đổi cách hành xử hoặc Syria sẽ không còn nhận được sự ủng hộ của Moskva nữa.

Trong khi đó Ủy ban điều tra của chính phủ Syria ngày 31-5 lại đổ vụ thảm sát ở Houla khiến hơn 100 người chết là do các nhóm vũ trang nổi loạn gây ra chứ không phải lực lượng chính phủ. Ngay sau đó, bà Susan Rice, Đại sứ Mỹ tại Liên Hiệp Quốc, bác bỏ kết luận điều tra của chính phủ Syria và gọi đó là "một sự dối trá hiển nhiên khác" do "không có chứng cứ xác thực".

Quân đội Syria lại vừa thực hiện một cuộc tấn công mới vào Houla, nơi xảy ra vụ thảm sát khiến dân làng phải di tản. Đài Quan sát Nhân quyền Syria cho biết quân đội đã bắn trọng pháo vào khu vực này và tiếp đó người ta nghe thấy tiếng súng máy. Phe nổi dậy kêu gọi quan sát viên Liên Hiệp Quốc tới khu vực để bảo vệ thường dân. Vụ tấn công mới nhất diễn ra khi các quan sát viên Liên Hiệp Quốc tìm thấy thi thể của 13 người bị bắn khi tay họ bị trói quặt sau lưng tại Assukar ở miền Đông Syria.

Phe nổi dậy Syria cho Tổng thống Bashar al-Assad thời hạn 48 tiếng đồng hồ để thực thi kế hoạch hòa bình Liên Hiệp Quốc của ông Kofi Annan nếu không ông Assad sẽ phải "gánh chịu hậu quả". Phát ngôn viên Hội đồng Quốc gia Syria của phe nổi dậy cho biết phương cách duy nhất cứu vãn kế hoạch hòa bình Liên Hiệp Quốc là ông Assad phải từ chức.

Ngày 25 tháng 5 năm 2012, video do các nhà hoạt động tung lên mạng internet cho thấy các cơ thể đẫm máu của nhiều trẻ em co ro trên sàn nhà trong bóng tối. Một số trẻ em đã có hộp sọ của họ bị vỡ toạc ra. Những người khác đã bị bắn hoặc bị đâm bằng dao đến chết, một số có cổ họng bị cắt. Băng video cũng cho thấy một người đàn ông giọng nói hét lên, "Chúng đều là trẻ con, chúng mày là những con chó, bọn Ả Rập, chúng mày là súc vật - hãy nhìn những đứa trẻ này, hãy nhìn đi, nhìn mà xem! ". Một đoạn video khác cho hình ảnh được cho là một ngôi mộ tập thể của các nạn nhân.

Các nhà hoạt động Syria cho biết một số gia đình bị tàn sát bởi lực lượng an ninh trên các cạnh của thị trấn. Một số chết vì pháo kích nặng, trong khi những người khác đã bị bắt đã bị hành quyết ngay tức khắc. Họ bị rạch xác thô bạo. Một số công dân Houla nói rằng họ đã cố gắng liên hệ với các thanh sát viên Liên Hợp Quốc trong đêm xảy ra vụ thảm sát, nhưng những thanh sát viên đã không chịu đến.

Sau thảm sát Houla, Ít nhất 86 người, gồm nhiều phụ nữ và trẻ em đã tiếp tục bị lực lượng thân chính phủ Syria sát hại tại các ngôi làng Qubair và Maarzaf ở tỉnh Hama. Trong khi đó, truyền hình Syria nói các binh sĩ đã phát hiện một số thi thể sau khi tấn công "quân khủng bố".

Theo các nhà hoạt động, vào tối 6.6, làng Qubair và Maarzaf đã bị quân chính phủ nã pháo cấp tập. Tuy nhiên phần lớn các vụ sát hại xảy ra ở Qubair được thực hiện bởi các nhóm tay súng thân chính phủ được biết với tên "shadiba", theo BBC. Các nhà hoạt động nói họ bắn từ cự ly gần và đâm nhiều người, bao gồm phụ nữ và trẻ em dưới hai tuổi. Một số thi thể sau đó đã cháy đen trong các ngôi nhà bị phóng hỏa. Tối 6.6, đài truyền hình nhà nước Syria dẫn lời một quan chức chính phủ nói lực lượng an ninh đã phát động cuộc tấn công "thành lũy của quân khủng bố" ở Qubair theo khẩn cầu của các công dân và thông báo của đài truyền hình Syria được hãng AFP dẫn lại, chính phủ Syria nói "một nhóm khủng bố đã phạm phải một tội ác ghê gớm".

Tổng thống Pháp Francois Hollande nói với các phóng viên rằng, đại sứ Syria ở Paris đã được thông báo bị trục xuất khỏi lãnh thổ Pháp và đây không phải là quyết định đơn phương của Paris mà được thực hiện trên cơ sở có tham vấn với các đối tác của Pháp. Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Laurent Fabius gọi Tổng thống Syria Bashar al Assad là kẻ sát nhân đã giết hại dân tộc mình và ông Assad cần phải từ bỏ quyền lực.

Bộ trưởng Ngoại giao Úc Bob Carr công bố việc chính phủ Úc hôm 29-5 trục xuất hai nhà ngoại giao Syria, trong đó có Đại sứ Jawdat Alai bị yêu cầu rời Úc trong 72 tiếng. Bộ trưởng Ngoại giao Úc nói rằng, việc làm của Syria khiến Úc thấy cần phải đưa ra một thông điệp rõ ràng cho Damascus rằng người Úc rất bất bình và ghê tởm với sự thảm sát Houla và chính phủ Úc sẽ đi theo sự phản ứng thống nhất của quốc tế để buộc những người chịu trách nhiệm phải trả giá. Ông Bob Carr cũng cho rằng vụ thảm sát hơn 100 đàn ông, đàn bà và trẻ em ở Houla là một tội ác ghê tởm và dã man.

Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan cũng lên án vụ thảm sát Houla, đồng thời nói rằng sự kiên nhẫn của thế giới là có hạn, sự kiên nhẫn của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc là có hạn.

Một số nước khác cũng cho biết sẽ trục xuất các nhà ngoại giao Syria để phản đối vụ thảm sát Houla.

Trung Quốc lên án việc 108 thường dân Syria bị giết hại hồi tuần trước, nhưng họ đã tránh không trực tiếp cho rằng chính phủ Syria là thủ phạm của vụ thảm sát này. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lưu Vị Dân nói rằng Trung Quốc cảm thấy kinh ngạc bởi vụ thảm sát và mạnh mẽ lên án việc giết hại một cách dã man trẻ em và phụ nữ và thường dân vô tội. Đại sứ Trung Quốc tại Liên Hợp Quốc Lý Bảo Đông ngày 4.6 cho biết, Trung Quốc không bảo vệ Tổng thống Bashar al-Assad và sẽ tôn trọng nguyện vọng của người dân Syria về tương lai của nước này.

Trung Quốc phản đối việc can thiệp vào Syria bằng vũ lực trong lúc Nga đang cố gắng ngăn không cho Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thực hiện thêm các hành động mới nhắm vào Syria.

Chính phủ Syria phủ nhận bất cứ vai trò nào của quân đội Syria trong vụ thảm sát Houla. Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo thúc giục cộng đồng quốc tế tăng cường ủng hộ các nỗ lực hòa bình của cựu Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Kofi Annan và luôn sử dụng các biện pháp hòa bình để giải quyết cuộc khủng hoảng ở Syria.

Ông al-Assad còn tuyên bố sẽ diệt tận gốc quân phản đối chính phủ Syria, và cáo buộc những phần tử khủng bố có vũ trang đã gây ra những vụ bạo lực đẫm máu ở Syria. AFP ngày 5.6 dẫn lời các nhà phân tích cho rằng: ông al-Assad mạnh miệng lên tiếng diệt tận gốc, thậm chí với cái giá phải trả là một cuộc nội chiến, bởi vì Nga ủng hộ và ông al-Assad muốn bảo vệ quyền lực của mình sau 40 năm cai trị Syria.

Tuy nhiên, ông al-Assad sẽ rất lo lắng nếu như Nga "quay lưng" với chính phủ của ông, theo các nhà phân tích.

Nhà phân tích người Nga Alexander Shumilin, người đứng đầu Trung tâm Phân tích Xung đột Trung Đông tại Moscow cho rằng: ""Hầu hết người dân Nga tin tưởng vào thông tin được phát đi từ truyền hình nhà nước rằng, thảm sát tại Houla là do khủng bố, phương Tây và họ trút mọi tội lỗi lên đầu Tổng thống Assad. Đối đầu với phương Tây trong vấn đề Syria chính là hình ảnh mà ông Putin đang nỗ lực gây dựng trong lòng người dân trong nước"."


Ngày 30/5/2012, trả lời câu hỏi của phóng viên liên quan tới vụ thảm sát hơn 100 thường dân tại thị trấn Houla, Syria vừa qua, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Lương Thanh Nghị nêu rõ: "Việt Nam lên án mạnh mẽ vụ sát hại hơn 100 thường dân tại thị trấn Houla, Syria."

Tuy nhiên người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lương Thanh Nghị không hề gửi lời chia buồn tới ông Bashar al Assad và chính phủ Syria của ông ta như thông lệ mà chỉ nói ""Chúng tôi xin gửi tới gia đình các nạn nhân lời thăm hỏi và chia buồn sâu sắc"."


</doc>
<doc id="1296163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296163" title="Người Mỹ gốc Hmông">
Người Mỹ gốc Hmông

Người Mỹ gốc Hmông là công dân của Hoa Kỳ có gốc là người H'Mông. "Người Mỹ gốc Hmông" là một nhóm của người Mỹ gốc Á. Nhiều người H'Mông Lào tị nạn chiến tranh đã tái định cư tại Hoa Kỳ sau khi phe cộng sản tiếp quản của Lào vào năm 1975. Bắt đầu từ tháng 12 năm đó, lần đầu tiên người H'Mông tị nạn đến Mỹ, chủ yếu là từ các trại tị nạn ở Thái Lan, tuy nhiên, chỉ có 3.466 đã được cấp tị nạn tại thời điểm này theo Đạo luật Hỗ trợ người tị nạn của năm 1975.


</doc>
<doc id="1296164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296164" title="Phân loại xe">
Phân loại xe

Xe là phương tiện hỗ trợ hoạt động của con người, tác động thay đổi vị trí địa lý của người, vật, phương tiện, thiết bị...

Có rất nhiều tiêu chí để phân loại phương tiện (xe)


Hiểu là phân loại theo số trạng thái chính hay số kỳ (thì) trong 1 chu kỳ làm việc của động cơ.

Với các loại xe gắn máy hay xe mô-tô 2 bánh, thường phân loại theo dung tích của xi lanh động cơ, tương ứng với mã lực sử dụng:

Nhiên liệu sử dụng trong động cơ có thể là:

Theo loại bánh xe sử dụng

Theo số bánh xe sử dụng


Áp dụng phân loại với đa số xe ô-tô chuyên chở người, hoặc tính số ghế người ngồi trong ca-bin, có tính cả người điều khiển (người lái) phương tiện





</doc>
<doc id="1296165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296165" title="Sở học chánh Portland (Oregon)">
Sở học chánh Portland (Oregon)

Sở học chánh Portland (Portland Public Schools, PPS) là một học khu nằm trong thành phố Portland, Oregon, Hoa Kỳ. Đây là học khu lớn nhất trong tiểu bang Oregon, và trong vùng Tây Bắc Thái Bình Dương. Đây là một học khu có các lớp từ tiền mẫu giáo đến lớp 12 với tổng số khoảng 47.000 học sinh theo học tại học khu này. Có 85 trường học và 50 cơ sở tiện ích đặc biệt nằm trong học khu này.

Các trường công lập đầu tiên tại Portland là một ngôi trường giảng dạy bởi John T. Outhouse từ 15 tháng 12 năm 1851 cho đến tháng 3 năm 1853, khi Abigail M. Clarke đã bắt đầu giảng dạy., Outhouse nhận được $ 100 mỗi tháng để giảng dạy, nhưng phải bổ sung thu nhập của mình bằng cách dọn dẹp các gốc cây sót khỏi các đường phố và làm việc trên các bến cảng. Trường được tài trợ tài chính bởi một đạo luật vào năm 1849 và một trường học thứ hai mở cửa vào tháng 11 năm 1852, đã bị đóng cửa vào tháng 8 năm 1853. 
Hai học khu đã được tổ chức tại cuộc họp ngày 18 tháng 12 năm 1854, với một hội đồng nhà trường có Thomas Frazier, William S. Ladd, và Shubrick Norris. Các học khu được đặt tên là học khu số 1 và học khu số 2, nhưng đã được sáp nhập vào ngày 31 tháng 3 năm 1856 vào một học khu số 1 duy nhất.
Học khu số 1 đã mở một trường học vào mùa thu năm 1855, có lẽ thay thế các trường học bắt đầu bởi Outhouse và Clarke. Ngôi trường này được do Sylvester Pennoyer làm hiệu trưởng và đóng cửa trong sáu tháng, do các quỹ đã ​​cạn kiệt. Năm 1858, một ngôi trường mới được xây dựng, tài trợ bằng cách hủy bỏ trường học trong một năm. Trường đã tọa lạc ở vị trí thứ sáu và Morrison đặt tên là trường Trung tâm. Vị trí trường học Trung tâm sau đó đã bị chiếm bởi khách sạn Portland và ngày nay là quảng trường tòa án Pioneer. Một trường trung học, trường trung học Portland, đã được mở cửa vào năm 1869, và một chương trình đêm trường được tạo ra tại trường trung học vào năm 1889,



</doc>
<doc id="1296166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296166" title="Hoàng tử gác mái">
Hoàng tử gác mái

Hoàng tử gác mái () là một seri phim truyền hình dài tập của kênh SBS về thái tử Lee Gak thời Joseon có vợ là Thái tử phi đột nhiên chết đuối. Nghi ngờ người vợ của mình bị sát hại, Thái tử Lee Gak đã cùng ba cận thần của mình bí mật điều tra về cái chết của thái tử phi. Trong một đợt truy đuổi của thích khách, khi sắp cận kề cái chết, cả bốn người đột ngột bị đưa vượt thời gian 300 năm sau tới Seoul hiện đại. Cả bốn rơi xuống căn hộ trên gác mái của Park Ha - một cô gái trở về từ Mỹ để tìm kiếm người cha của mình. Tại Seoul thời hiện đại, Lee Gak phát hiện ra một người phụ nữ giống với người vợ yêu đã chết của mình trong quá khứ nhưng cũng đồng thời phát hiện ra một người đàn ông giống hệt mình. Với sự giúp đỡ của Park Ha, Lee Gak tìm kiếm sự tương đồng giữa quá khứ và hiện đại để giải quyết cái chết bí ẩn của vợ mình.

Với sự tham gia của các diễn viên Micky Yoochun của JYJ, Han Ji-min, Jung Yoo-mi, Lee Tae-sung... Bộ phim đã được trình chiếu trên kênh SBS từ 14 Tháng 3 năm 2012 vào Thứ Tư và Thứ Năm lúc 21:55 (KST).

Tae-moo (Lee Tae-sung), sau khi giết chết người anh em họ của mình ở Mỹ, trở về Hàn Quốc tuyên bố rằng người anh em họ của mình, Tae-yong (Micky Yoochun), đã bị mất tích ở New York. Trong khi đó Tae-moo đang có mối quan hệ tình cảm bí mật với Hong Se-na (Jung Yoo-mi) - người chị cùng mẹ khác cha với Park Ha (Han Ji-min). Park Ha bị mất tích và lưu lạc sang Mỹ cũng chính là do Se-na. Hai năm sau khi Tae-yong mất tích, bốn người đàn ông mặc quần áo thời đại Joseon rơi xuống ngôi nhà trên tầng thượng của Park Ha. Người đứng đầu tự xưng là Thái tử Lee Gak của triều đại Joseon, cùng với đoàn tùy tùng là Song Man-bo (Lee Min-ho), Woo Yong-sool (Jung Suk-won), và Do Chi-san (Choi Woo-shik). Tại Seoul, Lee Gak vô tình nhìn thấy Hong Se-na rất giống với người vợ đã mất của mình. Vị thái tử tin rằng Se-na và thái tử phi chính là hoán thân của nhau trong quá khứ và hiện đại. Trong khi đó, chủ tịch Yeo (Ban Hyo-jung) một mực khẳng định Lee Gak là cháu trai đã mất tích của mình vì cả hai rất giống nhau và đinh ninh cháu trai của mình đã trở về. Để tiếp cận Se-na khi đó đang là thư ký của chủ tịch Yeo, Lee Gak đã đóng giả làm Tae-yong. Tae-moo sau khi giết người anh Tae-yong cảm thấy bất ngờ và lo sợ khi thấy người anh trở về làm việc trong công ty. Mặt khác Park Ha cảm thấy bối rối khi vị thái tử Lee Gak lại là cháu trai của chủ tịch tập đoàn Home Shopping - Tae-yong. Cô buồn bã khi Lee Gak chỉ quan tâm tiếp cận Se-na để tìm bí ẩn cái chết của Thái tử phi. Sau khi tìm được mối quan hệ giữa Se-na - Park Ha và bí ẩn trong quá khứ, Lee Gak nhận ra người mình yêu là Park Ha. Hai người làm đám cưới cùng nhau trên gác mái rồi Lee Gak dần dần tan biến mất để trở về thời Joseon, bỏ lại một mình Park Ha trong đau khổ.

Cuối cùng, cái chết của thái tử phi đã được khám phá. Người chết đuối trong hồ không phải Thái tử phi Hwa-yong mà là người em gái của Thái tử phi, Boo-yong. Boo-yong đã hi sinh để cứu vị Thái tử khỏi kế hoạch ám sát của chính gia đình mình nhằm đưa Moo-chang - người em trai thái tử bị phế truất lên làm vua.

Hwa-yong và người mẹ của mình bị đưa đi lưu đày, cả gia đình Boo-yong bị tống ngục và cái chết của Boo-yong được làm rõ.



Tính tới thời điểm này đã có 3 mini album và 1 album được phát hành.

Mặc dù điểm trung bình chỉ tính tại Hàn Quốc, nhưng bộ phim rất phổ biến ở nước ngoài đặc biệt là Trung Quốc và Nhật Bản. Người hâm mộ từ 35 quốc gia khác nhau đã đến thăm trường quay.

2012 (7th) Seoul International Drama Awards

2012 (5th) Korea Drama Awards 

2012 (1st) K-Drama Star Awards 

2012 (1st) German Remarkable Korean Awards

2012 SBS Drama Awards




</doc>
<doc id="1296167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296167" title="Homo heidelbergensis">
Homo heidelbergensis

Homo heidelbergensis ("người Heidelberg", là tên gọi của Đại học Heidelberg) là một loài đã tuyệt chủng trong chi "Homo", loài này có thể là tổ tiên cùng nhánh của "Homo neanderthalensis" ở châu Âu và "Homo sapiens". Bằng chứng rõ ràng nhất được phát hiện của loài này được định tuổi từ cách đây 600.000 - 400.000 năm. Công cụ bằng đá của "H. heidelbergensis" rất giống với công cụ Acheulean của "Homo erectus".

Một loạt các cây lao bằng gỗ có tuổi 400.000 năm đã được tìm thấy ở Schöningen miền bắc nước Đức. Các công cụ này được cho là của người "H. erectus" hoặc "H. heidelbergensis". Nhìn chung, chúng có mối liên hệ với "H. sapiens". Việc thiếu các loại vũ khí ám chỉ các phương pháp nuôi dưỡng khác nhau chứ không phải do công nghệ nay năng lực kém. Điều này cũng tương tự như người Māori bản địa của New Zealand, "H. sapiens" hiện đại, họ cũng hiếm khi sử dụng các vũ khí ném để tấn công thay vào đó họ sử dụng lao và gậy gộc.

Do sự phân nhánh của "H. heidelbergensis" khỏi châu Phi và tiến vào châu Âu, hai nhóm này đã tách ra gần như hoàn toàn vào thời kỳ Wolstoni và thời kỳ Ipswichi, là các thời kỳ băng hà kéo dài trong Kỷ Đệ tứ gần gây nhất. Người Neanderthal đã phân nhánh từ "H. heidelbergensis" có thể cách đây 300.000 năm ở châu Âu trong thời kỳ Wolstoni; "H. sapiens" có thể đã tách ra trong khoảng 200.000 - 100.000 ở châu Phi. Các hóa thạch như hộp sọ Atapuerca và hộp sọ Kabwe là bằng chứng cho hai nhánh của "H. heidelbergensis".

"Homo neanderthalensis" đã giữ hại hầu hết các đặc điểm của loài "H. heidelbergensis" sau khi phân nhánh tiến hóa. Mặc dù thấp hơn nhưng người Neanderthal thì mạnh mẽ hơn, có lông mài rậm, khuôn mặt hơi nhô ra và cằm lại chìm vào. Có thể ngoài người Cro-Magnon Man, thì họ cũng có bộ não lớn hơn tất cả những loài homini khác. Ngoài ra, "Homo sapiens" có bộ lông mài nhỏ hơn so với bất kỳ loài homini nào đã được phát hiện, có dáng người cao, và có khuôn mặt bằng với cằm nhô ra. Nếu xét trung bình thì "H. sapiens" có bộ não lớn hơn "H. heidelbergensis", và nhỏ hơn của "H. neanderthalensis". Cho đến nay, "H. sapiens" là loài homini có trán cao, mặt bằng (nhìn tổng thể không có các yếu tố nhô ra), và bộ lông mài mỏng và phẳng.

Một số người tin rằng "H. heidelbergensis" là một loài riêng biệt, và một số người lại cho rằng nó là một nhánh tổ tiên của các dạng "Homo" khác có thể có mối liên hệ với các loài riêng biệt nếu xét về di truyền học phổ thông.

Một số kịch bản về sự sống sót của các loài: 

Những người ủng hộ quan điểm nguồn gốc đa khu vực của người hiện đại hình dung rằng có sự sinh sản giữa các giai đoạn tiến hóa và người thẳng đứng, hoặc trao đổi gene các nhóm lân cận trong các thế hệ kế tiếp.




</doc>
<doc id="1296173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296173" title="Thuốc nhuộm">
Thuốc nhuộm

Thuốc nhuộm, hay còn gọi là phẩm nhuộm, là tên gọi chung để chỉ các hợp chất hữu cơ mang màu (có nguồn gốc tự nhiên hay tổng hợp). Chúng rất đa dạng về màu sắc cũng như chủng loại, có khả năng nhuộm màu - nghĩa là có khả năng bắt màu hay gắn màu trực tiếp lên chất nền như vải, sợi, giấy v.v..

Từ thời xa xưa tổ tiên loài người đã biết dùng thuốc nhuộm để nhuộm quần áo. Các sợi lanh nhuộm đã được tìm thấy ở Gruzia trong một hang động tiền sử có niên đại tới 36.000 năm trước ngày nay. Các chứng cứ khảo cổ học cũng chỉ ra rằng công việc nhuộm vải sợi đã từng diễn ra rộng khắp tại Ấn Độ và Phoenicia từ trên 5.000 năm.

Từ hơn 2.000 năm trước, thời Xuân Thu Chiến Quốc, người Trung Quốc đã biết dùng cỏ tím để nhuộm quần áo. Vì cỏ tím rất hiếm nên thuốc nhuộm chiết xuất từ cỏ tím giá rất đắt nên chỉ có các vương hầu và các quan thường dùng quần áo tía để vênh vang với thiên hạ vì sự giàu sang của mình. Câu nói ""Cả triều muôn hồng nghìn tía"" là để chỉ sự việc đó. Trong sách Chu Lễ cũng có bàn rõ ràng về thuốc nhuộm. Tuy có hiếm nhưng không phải là duy nhất, người Phoenicia cổ cũng đã tìm được thuốc nhuộm màu tím, họ lặn sâu xuống biển để thu nhặt ốc biển và thấy rằng phải 8.000 con ốc mới thu được 1 kg thuốc nhuộm. Vào lúc bấy giờ chỉ có các bậc đế vương mới có thuốc nhuộm để dùng và có tên gọi "màu tím đế vương".

Vào thời cổ đại, người ta chỉ có thể thu nhận thuốc nhuộm từ giới tự nhiên. Đến năm 1857, do nỗ lực của nhiều nhà khoa học, người ta mới chế tạo được thuốc nhuộm tổng hợp đầu tiên: Đó là thuốc nhuộm tím anilin. Sau đó người ta lại tiếp tục chế tạo được thuốc nhuộm màu chàm (indigo). Vào năm 1897, ở Ấn Độ ước tính có 65.000 ha được trồng cây chàm ("Indigofera tinctoria") - loài cây có chứa thuốc nhuộm màu chàm.

Ngày nay người ta đã tổng họp được đến hơn một vạn loại thuốc nhuộm và hình thành một khoa học mới là hóa học thuốc nhuộm. Họ thuốc nhuộm phổ biến nhất hiện nay là thuốc nhuộm azo. Có rất nhiều loại thuốc nhuộm azo, với nhiều màu: màu đỏ tươi, màu đỏ, nâu, vàng, xanh, lam, chàm, tím từ màu sẫm đến màu nhạt, rất đầy đủ.

Anthraquinon cũng là một họ thuốc nhuộm lớn, trong đó quan trọng nhất là alizarin. Alizarin là hợp chất màu đỏ cam, là những tinh thể phát quang lấp lánh. Đầu tiên alizarin vốn được trích ly từ cây thiến thảo ("Rubia" spp.), đến năm 1871 mới được tổng họp với số lượng lớn từ anthraquinon. Nổi tiếng nhất có loại thuốc nhuộm cho màu xanh đặc thù gọi là màu xanh sĩ lâm. Loại thuốc nhuộm này được tổng hợp vào năm 1901 và được người ta hết sức hoan nghênh vì có màu xanh tươi, rất bền. Giặt không phai. Loại thuốc nhuộm này có phản ứng với sợi vải (có phản ứng nhuộm màu) nên rất bền khi giặt giũ. Người Trung Quốc gọi đây là thuốc nhuộm xanh hoàn nguyên (thuốc nhuộm xanh khử, sở dĩ gọi thuốc nhuộm xanh khử vì trong quá trình nhuộm cần phải qua giai đoạn xử lý thuốc nhuộm bằng chất khử trong môi trường kiềm).



</doc>
<doc id="1296180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296180" title="Sphaerodactylus">
Sphaerodactylus

Sphaerodactylus là một chi tắc kè sinh sống ở châu Mỹ. Chúng khác các loài tắc kè khác bởi kích thước nhỏ và tròn, hơn là các con ngươi mắt dọc và mỗi ngón chân kết thúc bằng một lòng bàn chân dính đơn và tròn (từ đó có tên chi là "ngón chân tròn"; "Sphaero" = tròn, "dactylus" = ngón chân). Tất cả các loài trong chi này là khá nhỏ, nhưng hai loài, "S. ariasae" và "S. parthenopion", là rất nhỏ, và với chiều dài mõm-huyệt khoảng 1.6 cm (0.6 in)—là loài bò sát nhỏ nhất thế giới.



</doc>
<doc id="1296182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296182" title="Cảng hàng không Thọ Xuân">
Cảng hàng không Thọ Xuân

Cảng hàng không Thọ Xuân hay sân bay Thọ Xuân, tên cũ là Sân bay Sao Vàng, là một sân bay hỗn hợp quân sự-dân dụng ở thị trấn Sao Vàng, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, 45 km về phía tây thành phố Thanh Hóa. Đây là sân bay quân sự cấp I, căn cứ của Trung đoàn tiêm kích - Bom 923 (Đoàn Yên Thế). Ban đầu có một đường băng dài 3200 mét. Theo đề án được Tỉnh Thanh Hóa lập ra vào năm 2012, cảng hàng không Thọ Xuân sẽ được quy hoạch để phục vụ hàng không dân dụng kết hợp. Đề án đã được các bên liên quan phê duyệt và cấp quyết định đầu tư.

Ngày 5 tháng 2 năm 2013, chuyến bay đầu tiên giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa đã hạ cánh xuống Cảng hàng không Thọ Xuân đánh dấu thời kỳ phát triển mới cho sân bay hỗn hợp quân sự-dân sự này. Sự ra đời của dịch vụ hàng không dân dụng cũng đã thay đổi tên gọi, từ Sân bay quân sự Sao Vàng thành cảng hàng không Thọ Xuân. Sự kiện này có ý nghĩa rất lớn đối với sự phát triển kinh tế xã hội của Tỉnh Thanh Hóa.
Năm 2013, sân bay này phục vụ 90.000 lượt khách, năm 2014 phục vụ 160.000 lượt khách, năm 2015 đạt 570.713 lượt khách, tăng hơn 249,6%.

Cho tới trước năm 1945, trên địa bàn rộng lớn Thanh Hóa chỉ có sân bay nhỏ Lai Thành (gần thành phố Thanh Hóa bây giờ) để phục vụ cho hậu cần phát xít Nhật. Lai Thành chỉ sử dụng một thời gian ngắn rồi để hoang. Hiện tại đã kín đặc thổ cư lẫn thổ canh.

Năm 1965, do yêu cầu mở rộng mặt trận trên không của Trung đoàn Không Quân 923 vào Nam Khu Bốn, sân bay quân sự Sao Vàng ra đời tại huyện Thọ Xuân nằm ở trung tâm Tỉnh Thanh Hóa và được đặt luôn dưới sự quản lý của Trung đoàn tiêm kích - Bom 923 do Trung tá Từ Để làm Trung đoàn trưởng. Với vị trí chiến lược quan trọng cũng như tầm hoạt động của Trung đoàn 923 trở thành mục tiêu tân công quan trọng của Không lực Hoa Kỳ. Trong thời kỳ đầu, đường băng của sân bay quân sự Sao Vàng rất dề bị hỏng bởi không kích. Tuy nhiên căn cứ không quân vẫn hoạt động và thậm chí còn được nâng cấp. Vào những năm 1980, sân bay Sao Vàng mở rộng đường băng lên 2800m và trở thành sân bay quân sự cấp I, một trong những căn cứ hoạt động của loại máy bay hiện đại SU-22.

Sân bay quân sự sao vàng tiếp tục được nâng cấp đường băng và trở thành một trong những căn cứ quân sự quan trọng nhất của Không quân nhân dân Việt Nam khi vẫn thực hiện chức năng bảo vệ và canh giữ không phận và hải đảo khu vực phía Bắc. Hiện nay, đây cũng là căn cứ của loại máy bay hiện đại nhất không quân Việt Nam Sukhoi Su-30.

Khu kinh tế Nghi Sơn được quy hoạch là một trong những vùng kinh tế trọng điểm, do vậy việc có một sân bay nhằm cung cấp các dịch vụ hàng không dân dụng là rất cần thiết. Hơn thế nữa, địa bàn Thanh Hóa rộng lớn và đông dân cư cũng rất cần đến một sân bay hoạt động dân sự để phục vụ cho kinh tế phát triển xã hội theo định hướng của Tỉnh. Năm 2010, một đề án nhằm xây dựng một sân bay tại huyện Tĩnh Gia với kinh phí ban đầu là 3000 tỷ đồng. Tuy nhiên đề án này khó khả thi và cần có thời gian lâu để thực hiện dự án, do vậy các nhà hoạch định Thanh Hóa đã hướng tới Thọ Xuân.

Theo khảo sát của Tổng công ty Hàng không Việt Nam, lượng khách từ Thanh Hóa đi TP.Hồ Chí Minh qua sân bay Vinh khoảng 60.000 - 70.000 khách/năm. Dự kiến, năm đầu tiên đưa sân bay Thọ Xuân vào khai thác, thị trường khách sẽ tăng trưởng khoảng 15%, những năm sau sẽ tăng khoảng 20%. Ủy ban nhân dân Tỉnh Thanh Hóa đã lập kế hoạch cùng với các bên liên quan là Bộ Giao thông Vận tải, Trung đoàn tiêm kích - Bom 923, Tổng công ty Hàng không Việt Nam và Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam Vietnam Airlines đã thống nhất đi đến quyết định mở đường bay đầu tiên giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa. Theo đó, để cải tạo chuyển sân bay này thành sân bay hỗn hợp quân sự-dân dụng, cảng hàng không sẽ được đầu tư các hạng mục như nhà ga, khu bay, trang thiết bị đảm bảo bay, phục vụ mặt đất, công tác phối hợp, tận dụng năng lực hiện có của đơn vị quân đội để có thể đưa vào khai thác giai đoạn 1 sân bay Sao Vàng vào đầu năm 2013 trước Tết Nguyên đán Quý Tị. Ngày 5 tháng 2 năm 2013, chuyến bay dân sự đầu tiên giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa được thực hiện và đánh dấu sự ra đời dịch vụ hàng không dân dụng của Thanh Hóa.

Khi hoạt động vào năm 2013, khu nhà khách quân sự có diện tích 1.150 m2 đã được tu sửa và lắp đặt các thiết bị phục vụ khai thác hàng không và phi hàng không như: cửa ra tàu bay, quầy thủ tục, băng chuyền hành lý đến, hệ thống chữa cháy tự động, máy soi chiếu an ninh để sử dụng khai thác tạm thời trong giai đoạn đầu. Cảng có quy mô sân bay cấp 4C, tiêu chuẩn phục vụ hành khách mức C của Hiệp hội Vận tải hàng không quốc tế (IATA). Theo quy hoạch lúc đó, sân bay sẽ phục vụ máy bay tầm trung như Airbus A320-A321 hoặc tương đương.

Năm 2014, Tỉnh Thanh Hóa và Tổng công ty Hàng không Việt Nam đã thống nhất phương án xây dựng nhà ga mới. Theo quy hoạch, khu hàng không dân dụng Thọ Xuân có tổng diện tích 45,8 ha và được đầu tư thành 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 sẽ thực hiện 13,5 ha để xây dựng Nhà Ga – Cảng hàng không Thọ Xuân mới thay thế nhà ga tạm thời đang sử dụng. Nhà ga được thiết kế với kiến trúc mô phỏng theo hình ảnh cánh chim Lạc trên mặt trống đồng Đông Sơn. Tổng mức đầu tư cho các dự án tại cảng hàng không Thọ Xuân là 600 tỷ đồng.

Cảng hàng không Thọ Xuân có kích thước đường băng 3.200x50m. Kết cấu bê tông xi măng có chiều dày trung bình 36 cm. Về tĩnh không có thể cất - hạ cánh theo cả hai chiều. Hệ thống đường lăn chính kích thước 3.200x25m.

Sân đỗ máy bay

Cảng hàng không Thọ Xuân nằm cách thành phố Thanh Hóa 45 km về phía Tây và di chuyển bằng tuyến đường Quốc lộ 47. Do vậy cuối năm 2012, nhằm nâng cao hạ tầng giao thông khu vực sân bay, tỉnh Thanh Hóa đã quy hoạch xây dựng tuyến đường nối từ sân bay Thọ Xuân đi Quốc lộ 47 với quy mô 4 làn xe cơ giới.

Cuối tháng 11/2013, Sở GTVT đã ký hợp đồng với Công ty CP Thương mại du lịch và dịch vụ hàng không để cung cấp 2 xe ô tô khách miễn phí để chở khách và nhân viên hàng không từ thành phố Thanh Hóa đến Cảng hàng không Thọ Xuân với lịch trình: xe thứ nhất mỗi ngày chạy 2 chuyến đi, 2 chuyến về, xe thứ 2 chạy 1 chuyến đi và 1 chuyến về.

Năm 2014, Tỉnh Thanh Hóa đã tiến hành đầu tư xây dựng 18 điểm dừng, đón, trả khách và nhân viên hàng không trên tuyến từ thành phố Thanh Hóa đến Cảng hàng không Thọ Xuân và trong phạm vi Cảng. Các điểm này sẽ đi qua các huyện: Thọ Xuân, Triệu Sơn, Đông Sơn và thành phố Thanh Hóa với điểm đầu từ phòng vé Jetstar Pacific Airlines (khu vực nhà khách 25B) và điểm cuối tại Cảng hàng không Thọ Xuân.

Tỉnh Thanh Hóa đã lập kế hoạch để xây dựng tuyến đường nối cảng hàng không Thọ Xuân với khu kinh tế Nghi Sơn vào năm 2014. Theo đó sẽ có 2 tiểu dự án được triển khai. Tiểu dự án 1 có tổng chiều dài tuyến 65,915 km, thiết kế với tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng. Tiểu dự án 2 Tiểu dự án 2 có chiều dài tuyến 82,937 km (trong đó, tuyến chính dài 72,867 km, tuyến nhánh dài 10,07 km), thiết kế với tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng .

Theo Quy hoạch của Bộ Giao thông và Vận tải Việt Nam tại Quyết định 116/QĐ-BGTVT, công bố ngày 18 tháng 1 năm 2013, sân bay này sẽ là sân bay cấp 4E theo mã chuẩn của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO) và sân bay quân sự cấp I, được sử dụng chung quân sự và dân dụng. Đường băng sẽ sử dụng đường băng hiện hữu, đảm bảo khai thác các loại máy bay A320/321 và tương đương hoặc các loại máy bay lớn như B777/B747 hạn chế tải trọng; đảm bảo khai thác các máy bay quân sự với sân bay quân sự cấp I.

Đối với hệ thống sân đỗ máy bay, giai đoạn đến năm 2020 sẽ cải tạo, nâng cấp sân đỗ hiện có đáp ứng 4 vị trí đỗ máy bay cho loại tàu bay code C, D hoặc 3 vị trí đỗ tàu bay code E hoặc tương đương; giai đoạn định hướng đến năm 2030, sẽ mở rộng sân đỗ máy bay đáp ứng 7 vị trí đỗ máy bay code C, D hoặc 5 vị trí đỗ tàu bay code E. Quy mô thiết kế và khai thác nhà ga nhằm phục vụ các chuyến bay nội địa, năm tính toán 2020, dạng 1,5 cao trình. Tiêu chuẩn tính toán mức C theo phân mức tiêu chuẩn phục vụ hành khách của IATA, với tổng diện tích mặt sàn là 5.000m2. Công suất tính toán 600.000 HK/năm (công suất khai thác thực tế có thể lên đến 1 triệu HK/năm) và 4.500 tấn hàng hóa/năm. Phương án mở rộng khi công suất tăng cao (dự kiến sau năm 2030) sẽ mở rộng nhà ga đạt diện tích 7.500m2, nâng công suất tính toán lên 1 triệu HK/năm (công suất khai thác thực tế 2 triệu HK/năm)





</doc>
<doc id="1296185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296185" title="Sau mỗi giấc mơ">
Sau mỗi giấc mơ

"Sau mỗi giấc mơ" là bài hát của ca sĩ người Việt Nam Đông Nhi, phát hành trên các website trực tuyến vào trung cuối tháng 4 năm 2012. Ngay sau khi phát hành, ca khúc đã nhận được những phản hồi tích cực từ khán giả, và đã đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Top các ca khúc được nghe nhiều nhất trong tuần Zing Top Song. Đây là một bản Ballad sâu lắng với giai điệu và ca từ đẹp, được Đông Nhi dành rất nhiều tâm huyết khi viết.

Phần MV của bài hát cũng nhận được sự chú ý không kém, khi MV "Sau mỗi giấc mơ" được quay hình gần như hoàn toàn dưới nước với những khuôn hình rực rỡ, lãng mạn. Trong MV, Ông Cao Thắng tiếp tục tham gia diễn xuất cùng Đông Nhi sau hiệu ứng từ MV "Có những yêu thương nào. Teaser của MV được phát hành trước MV khoảng vài ngày.

Để có thể có được một sản phẩm âm nhạc với hình ảnh đẹp và lãng mạn, Đông Nhi đã gặp vô vàn khó khăn bởi trước đây, Đông Nhi từng bị thương giác mạc và trong lần quay MV này, căn bệnh đã tái phát. Ngoài ra, để có thể hát được dưới nước, Đông Nhi phải bỏ ra một tuần để học bơi, trầm mình dưới nước 7 giờ mỗi ngày trong suốt ba ngày quay clip. Những cảnh hậu trường của MV đã được phát sóng trên kênh MTV Việt Nam. Được biết ngay sau khi phát hành video, Đông Nhi sẽ bắt tay ngay vào thực hiện phần tiếp theo của dự án – nối dài câu chuyện "phim" mà họ đã ghi chú trong Sau mỗi giấc mơ – "To be continued".

26/4, Đông Nhi đã tổ chức buổi ra mắt single Sau mỗi giấc mơ tại một rạp chiếu phim ở Thành phố Hồ Chí Minh. Vì là sản phẩm tâm huyết nên Đông Nhi và ekip đã kì công thực hiện một buổi chiếu MV của single này thật hoành tráng với sự tham gia của 50 fan may mắn nhất, cùng bạn bè thân thiết trong nghề như: Phạm Quỳnh Anh, Noo Phước Thịnh, Ngô Kiến Huy, Khổng Tú Quỳnh, Trịnh Thăng Bình, Phan Lê Ái Phương, V.Music và tất nhiên là không thể thiếu Ông Cao Thắng.


</doc>
<doc id="1296190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296190" title="Màn hình cảm ứng">
Màn hình cảm ứng

Màn hình cảm ứng là một thiết bị sử dụng trong máy tính hoặc các thiết bị thông minh. Thiết bị bao gồm:

Lớp cảm ứng có nhiều loại:

Việc sử dụng màn hình cảm ứng hiện nay ngày càng phổ biến. Chúng ta có thể tìm thấy ở các máy vi tính.


</doc>
<doc id="1296193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296193" title="Tháng 6 năm 2012">
Tháng 6 năm 2012

Tháng 6 năm 2012 bắt đầu vào Thứ Sáu và kết thúc sau 30 ngày vào Thứ Bảy.


</doc>
<doc id="1296198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296198" title="Động Tiên Sơn (định hướng)">
Động Tiên Sơn (định hướng)

Động Tiên Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="1296205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296205" title="Cà phê chồn Đắk Lắk">
Cà phê chồn Đắk Lắk

Cà phê chồn Đăk Lăk là loại cà phê chồn đặc sản của Đăk Lăk, nó được coi là thứ đặc sản quý giá của vùng cao nguyên Đăk Lăk - vùng đất vốn nổi tiếng trong và ngoài nước về quy mô và năng suất cà phê. Cà phê được du nhập vào Việt Nam từ khá sớm (từ năm 1857) và được trồng ở một số tỉnh Đồng bằng duyên hải miền Trung nhưng đã từ lâu Đăk Lăk được biết đến là thánh địa cà phê thế giới. Trong những năm gần đây, ngành cà phê Đăk Lăk còn thu hút được sự chú ý của nhiều người bởi sự hồi sinh của huyền thoại cà phê chồn - thức uống được xếp vào loại hiếm và đắt nhất thế giới.

Cà phê chồn được nhắc đến như một truyền thuyết. Nó xuất hiện một cách tự nhiên vào nửa đầu thế kỉ 20 khi vùng Tây Nguyên còn thưa thớt dân cư và những đồn điền cà phê của người Pháp còn nằm sâu trong những cánh rừng đại ngàn. Những cánh rừng ở Tây Nguyên vốn là nơi trú ngụ của nhiều loại động vật hoang dã, trong đó có loài chồn và những trái cà phê đã trở thành một trong những loại thức ăn của chúng. Trong năm chỉ có một mùa cà phê duy nhất từ tháng 8 đến tháng 12. Trong khoảng thời gian này, người ta thường bắt gặp những con chồn rừng lẻn vào các đồn điền cà phê để thưởng thức những trái cà phê mà chúng lựa chọn rất kĩ bằng bản năng siêu phàm của mình.

Cũng trong đêm đó, những hạt cà phê đã bị tiêu hóa một phần được thải ra. Khi những người nông dân đi thu hái cà phê đã thấy những hạt cà phê kì lạ này, họ mang về phơi khô dưới ánh nắng mặt trời và chế biến chúng thành thức uống. Nhờ vậy, họ đã phát hiện ra một loại thức uống có hương vị ngon hơn hẳn cà phê thông thường. Từ đó, cứ đến mùa cà phê, người nông dân ngoài việc đi thu hái cà phê còn đi lượm những hạt cà phê chồn để tạo nên cà phê chồn thơm ngon hiếm có, loại cà phê mà những ai đã từng được thưởng thức thì sẽ không bao giờ quên. Truyền thuyết cà phê chồn đã ra đời như vậy.

Tây Nguyên là một vùng đất màu mỡ nên thu hút được lượng lớn dân di cư về đây từ nửa sau thế kỷ 20 (tiêu biểu là Cuộc di cư Việt Nam, 1954). Sau ngày thống nhất đất nước, làn sóng dân di cư từ các tỉnh (chủ yếu là các tỉnh miền Bắc) ngày càng phát triển. Điều này làm cho dân cư vùng Tây Nguyên vốn thưa thớt dần trở nên đông đúc một cách nhanh chóng, kéo theo nhu cầu định cư, trồng trọt... cũng tăng lên làm cho diện tích rừng ở đây ngày càng bị thu hẹp, đồng thời tình trạng săn bắt thú hoang cũng ngày càng lan rộng.

Dần dần, Tây Nguyên rộng lớn chỉ còn lại một vài cánh rừng nguyên sinh ở những nơi xa xôi hay trong khu bảo tồn thiên nhiên. Lúc này, những trang trại cà phê bao phủ lấy cả một vùng; các loài động vật hoang dã cũng ngày càng suy giảm, trong đó có loài chồn. Cứ thế, hình ảnh từng đàn chồn lẻn vào rẫy cà phê đã dần biến mất, cà phê chồn chỉ còn lại trong ký ức. Cuối cùng, câu chuyện cà phê chồn chỉ còn được truyền miệng và truyền thuyết cà phê chồn thực sự biến mất cho đến nay.

Trước năm 2000, khi được hỏi về cà phê chồn, nhiều người dân trong nước (kể cả những người dân Đăk Lăk) chỉ cho đó là truyền thuyết. Nhưng đến nay, Tây Nguyên đã có những trang trại cà phê chồn ở Đăk Lăk, Gia Lai, Kon Tum, Lâm Đồng. Những trang trại đi đầu trong việc khôi phục lại truyền thuyết này phải kể đến là Trại động vật hoang dã Kiên Cường và Trại chồn Quốc Khánh ở Đăk Lăk.

Giá trị của cà phê chồn được tạo nên bởi ba yếu tố cơ bản là nét văn hóa của nơi sản xuất ra chúng; sự quý hiếm và quy trình chế biến. Cà phê chồn Đăk Lăk không những hội tụ đủ ba yếu tố trên mà mỗi yếu tố này khi gắn với địa danh Đăk Lăk còn đặc biệt hơn rất nhiều .

Cà phê là một trong những nét văn hóa đặc trưng nhất của Đăk Lăk. Bởi vậy, nó đã trở thành thứ đặc sản quý giá của vùng đất này. Những li cà phê đen, đặc quánh, ấm nóng trong một không gian đậm chất núi rừng Tây Nguyên đã gắn liền với tâm tưởng của mỗi người khi nói đến Đăk Lăk. Vì thế mà cho đến nay, ở Đăk Lăk đã có hàng trăm quán cà phê lớn nhỏ mọc lên nhằm phục vụ nhu cầu thưởng thức cà phê cho tất cả mọi người. Nhiều vấn đề liên quan đến cà phê đã trở thành bản sắc văn hóa của nơi đây, đặc trưng nhất là văn hóa mời đi uống cà phê. Không những thế, cà phê chồn còn là một huyền thoại tạo nên một sức hấp dẫn kì lạ đối với người dân Tây Nguyên nói chung và người dân Đăk Lăk nói riêng.

Chồn hương là loài ăn tạp, thức ăn chủ yếu của chúng là các loài động vật nhỏ và trái cà phê chỉ là loại thức ăn bổ sung của chúng. Chồn thích ăn trái cà phê chè (Arabica) hơn trái cà phê vối (Robusta). Trong khi đó, Đăk Lăk chủ yếu sản xuất ra cà phê vối nên số lượng trái cà phê chồn ăn ở đây không nhiều. Không những thế, những trái cà phê mà chồn chọn ăn phải được chọn lựa rất kĩ lưỡng: chúng phải chín đỏ đều, không có vết rệp, không có vết xước có nhựa bám, không có mùi lạ.

Trong tất cả những trái cà phê được chọn lựa kĩ càng như trên, chồn chỉ ăn một lượng nhỏ nhất định. Những trái cà phê thừa không bao giờ được chúng đụng tới cho dù có đem trộn với mẻ trái mới. Thêm một điều nữa, cà phê chỉ có một mùa, người nông dân chỉ thu hoạch trong vài tuần nên tỷ lệ cà phê được chồn chọn ăn lại càng thấp. Đó là nguyên nhân số lượng cà phê chồn được sản xuất ra hàng năm ở Đăk Lăk chỉ khoảng trên dưới 1 tấn .

Quy trình chế biến cà phê chồn ở Đăk Lăk khá kì công. Phân chồn có chứa hạt cà phê được thải ra thì trong vòng 24 giờ cần phải được rửa sạch, phơi sấy hạ độ ẩm để hạt bên trong không bị đen. Đặc biệt, nhiệt độ phơi sấy phải vừa đủ để không cắt ngắn quá trình lên men vẫn đang tiếp tục diễn ra bên trong vỏ thóc, tốt nhất nên phơi dưới ánh nắng mặt trời buổi sáng. Vì cà phê chồn thường không đồng nhất, các trang trại ở Đăk Lăk phải đánh mã số cho từng mẻ thu hoạch để rang riêng nhằm khắc phục nhược điểm của từng mẻ. Cà phê chồn được rang từ màu sáng đến đậm trung bình với một chế độ nhiệt đặc biệt (170 – 230 độ C trong thời gian 15 phút) để vừa không làm giảm vị ngọt vừa tạo nước cho cà phê và đảm bảo mọi vi sinh đều bị phân hủy nhiệt hoàn toàn. Ngoài ra, cà phê chồn Weasel Coffee của thương hiệu Trung Nguyên, đặc biệt là phiên bản Legendee coffee, còn được sản xuất theo phương pháp ủ men sinh học độc đáo để tạo hương vị cà phê thơm ngon, độc đáo, khác lạ so với các thương hiệu cà phê chồn khác.

Có hai loại cà phê chồn là Robusta chồn và Arabica chồn. Ngoài các đặc tính vốn có của cà phê Robusta, Robusta chồn còn có thêm vị ngọt thanh công thêm vị chua trái cây và có mùi thơm hơn hẳn. Còn cà phê Arabica chồn lại có thêm độ êm mượt tinh khiết. Ở Đăk Lăk nói riêng và Việt Nam nói chung, phổ biến loại cà phê Robusta chồn. Nguyên nhân vì cà phê Robusta được trồng nhiều do có điều kiện tự nhiên phù hợp. Cà phê chồn ở Đăk Lăk còn đặc biệt có vị đắng dịu và nước đặc sánh rất phù hợp với sở thích của người Việt.

Cà phê chồn có thể được tạo ra từ phân chồn nuôi và phân chồn tự nhiên. Tuy nhiên, phân chồn tự nhiên rất hiếm, loại đáp ứng đủ yêu cầu chất lượng lại càng hiếm nên hiện nay cà phê chồn được sản xuất ra chủ yếu là từ phân chồn nuôi. Thay vì nuôi nhốt thì các trang trại nuôi chồn thu cà phê chồn trên địa bàn tỉnh Đăk Lăk nuôi thả chồn trong khu đất đủ rộng có tường rào bao quanh, bên trong trồng nhiều cây cối để tạo môi trường giống trong tự nhiên nhằm đảm bảo sức khỏe cho chúng. Nhưng vào mùa cà phê, đàn chồn được nuôi nhốt và chủ yếu cho ăn cà phê tại trang trại vì bản tính hoang dã thích leo trèo của chúng có thể gây hư hại cho cây cà phê và gây khó khăn cho công tác giám sát.
Ở Đăk Lăk có hai trang trại nuôi chồn thu cà phê chồn có quy mô lớn là Trại động vật hoang dã Kiên Cường và Trại chồn Quốc Khánh. Trong khi đó, thương hiệu cà phê Trung Nguyên lại sản xuất cà phê chồn từ phân chồn tự nhiên làm nên điều khác biệt so với hai trang trại trên.

Nằm ở số 5 Hoàng Hoa Thám, P.Tân Tiến, TP.Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk là Trại động vật hoang dã của ông Hoàng Mạnh Cường – người làm cà phê chồn đầu tiên ở Đăk Lăk. Tất cả các công đoạn từ nuôi chồn cho đến sản xuất ra cà phê chồn dạng bột đều được các bộ phận trong trang trại của ông thực hiện. Ông Cường bắt đầu nuôi chồn từ năm 2000 nhưng phải đến năm 2003 ông mới quyết định rang xay dùng thử thứ cà phê chồn do chính ông sản xuất ra. Đến năm 2004, qua sự giới thiệu của Công ty Du lịch Đăk Lăk, ông đã có những vị khách đầu tiên là những du khách Pháp, tuy nhiên số lượng sản phẩm bán ra còn ít. Phải đến năm 2008, cũng với sự hợp tác của Công ty du lịch Đăk lăk, số lượng khách hàng của ông đã tăng lên đáng kể và thường xuyên hơn.

Hiện nay, thương hiệu cà phê chồn Kiên Cường của ông đã xuất hiện ở các nước Pháp, Đức và Anh nhưng vẫn chưa ổn định. Ông Cường đã đặt thiết kế một logo với hình địa cầu, 7 hạt cà phê chín thẫm và một con chồn. 7 hạt cà phê tượng trưng cho sự huyền bí; hình con chồn, trái cà phê và quả địa cầu đều nằm trong một tâm điểm thể hiện đây là sản phẩm tinh hoa trong các chủng loại cà phê của thế giới, và đây cũng là cà phê chồn Buôn Ma Thuột. "Từ Huyền thoại tới Hiện thực" là câu slogan mà ông đặt cho thương hiệu của mình. Năm năm trở lại đây, sản lượng cà phê chồn của ông trung bình mỗi năm từ 400 – 600 kg. Hiện nay, giá bán trực tiếp cà phê chồn dạng bột khoảng 450 USD/kg .

Trại chồn của hai anh em Nguyễn Quốc Khánh và Nguyễn Giang Nam (Km 49, Quốc lộ 26, thôn 6, xã Krongbuk, huyện Krông Pắk, tỉnh Đăk Lăk) lại sản xuất cà phê chồn theo hướng chuyên môn hóa: nuôi chồn và cho ăn cà phê tại trang trại; chế biến cà phê tại cơ sở ở TP. Buôn Ma Thuột và đóng gói tại TP. Hồ Chí Minh. Chỉ mới bắt đầu làm cà phê chồn năm 2006 nhưng với niềm đam mê khôi phục huyền thoại cà phê chồn, Trại chồn Quốc Khánh nhanh chóng trở thành nơi sản xuất ra lượng cà phê chồn lớn nhất ở Đăk Lăk. Lượng cà phê chồn sản xuất ra ngày càng tăng, trung bình trên 700 kg/năm. Nguyễn Quốc Khánh là người đồng sở hữu đồng thời là đại diện của Công ty TNHH Cà phê Huyền Thoại Núi (Quận 10, TP. Hồ Chí Minh) với quyết tâm hồi sinh huyền thoại cà phê chồn. Cà phê chồn của Trại chồn Quốc Khánh mang cái tên Legend Revived – làm sống lại một huyền thoại.

Là một thương hiệu cà phê nổi tiếng toàn cầu với các sản phẩm được sử dụng rộng rãi cả trong và ngoài nước, cà phê chồn của Trung Nguyên giành được nhiều sự quan tâm của những tín đồ cà phê thế giới. Vượt qua thương hiệu cà phê chồn vốn nổi tiếng thế giới đã lâu là Kopi Luwak của Indonesia, Trung Nguyên sở hữu thương hiệu cà phê chồn đắt nhất thế giới. Đó là thương hiệu Weasel Coffee có giá là 3000 USD/kg. Cho đến nay, Trung Nguyên cũng cho ra mắt dòng cà phê chồn đặc biệt là Legendee Coffee. Do sự hạn chế về nguồn nguyên liệu đầu vào và quy trình chế biến khắt khe, mỗi năm Trung Nguyên chỉ sản xuất với số lượng hạn chế từ 40 đến 50 kg.
Trên thế giới, cà phê chồn chỉ được sản xuất với số lượng hạn chế ở một số nước như Indonesia, Philippines, Ethiopia,Việt Nam…Trong đó, cà phê chồn của Indonesia đã nổi tiếng thế giới với thương hiệu Kopi Luwak từ lâu đời và giữ vị trí cao trên thị trường cà phê thế giới. Mỗi năm sản lượng cà phê chồn thứ thiệt trên thế giới chỉ vào khoảng 200 đến 300 kg.

Ở Việt Nam, tuy cà phê chồn là một lĩnh vực khá mới mẻ song hiện nay cũng đã có khá nhiều tên tuổi có tiếng trên thị trường cả trong và ngoài nước đầu tư và phát triển. Trong đó, có một số thương hiệu nổi tiếng như Legend Revived của Công ty TNHH Cà phê Huyền Thoại Núi, Cà phê chồn Kiên Cường của Công ty TNHH Kiên Cường (Trại động vật hoang dã Kiên Cường). Đáng chú ý là thương hiệu Weasel Coffee của Tập đoàn cà phê Trung Nguyên với phiên bản đặc biệt Legendee Coffee. Mỗi thương hiệu có những nét đặc trưng riêng từ nguyên liệu, quy trình sản xuất cho tới giá cả và mẫu mã sản phẩm nhưng đều đem đến cho khách hàng những sản phẩm cà phê chồn chính hiệu.

Mỗi năm, cà phê chồn được sản xuất ra ở Đăk Lăk là không nhiều và giá cả của chúng cao hơn nhiều lần so với cà phê thường. Chính vì vậy, việc mua và thưởng thức được cà phê chồn là rất khó. Ngay tại Đăk Lăk cũng chỉ có hai địa điểm bán cà phê chồn dạng bột là Làng cà phê Trung Nguyên (phường Tân Lợi, TP. Buôn Ma Thuột) và quán cà phê Huyền Thoại (phường Tân Tiến, TP. Buôn Ma Thuột). Tuy nhiên, số lượng được bán rất hạn chế và khách hàng cũng hiếm khi mua được. Vì đây là sản phẩm mới hơn nữa giá bán cao, chỉ khi có đơn đặt hàng, cà phê chồn mới được chế biến thành dạng bột. Giá một ly cà phê chồn ở Đăk Lăk vào khoảng trên 200.000 đồng và cũng chỉ có thể được thưởng thức ở hai địa điểm trên.

Tại Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ II (12/2008), cà phê chồn đã lần đầu tiên được giới thiệu bởi Trại chồn Quốc Khánh và Công ty cà phê Trung Nguyên. Đây cũng là lần đầu tiên người dân Đăk Lăk được thấy tận mắt thứ cà phê chồn chính hiệu. Tuy nhiên lần giới thiệu này không thực sự thành công vì chỉ có thương hiệu Weasel Coffee của Trung Nguyên thu hút được sự chú ý của một số ít khách hàng. Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ III (3/2011), cà phê chồn tiếp tục được giới thiệu. Mang đến thương hiệu Legend Revived với mẫu mã bao bì sang trọng hơn hẳn lần trước, cà phê chồn của Công ty TNHH Cà phê Huyền Thoại Núi do anh Nguyễn Quốc Khánh làm đại diện đã gây được ấn tượng với nhiều khách hàng. Từ đó đến nay, cà phê chồn Đăk Lăk đã mở rộng thị trường tiêu thụ ra các thành phố lớn trong nước và một số thị trường quốc tế.



</doc>
<doc id="1296206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296206" title="Liên hoan phim Cannes 2012">
Liên hoan phim Cannes 2012

Liên hoan phim Cannes 2012, là liên hoan phim Cannes lần 65, tổ chức từ 16 đến 27.5.2012, với bộ phim công chiếu mở màn Moonrise Kingdom, và phim của đạo diễn Michael Haneke với tên Love đã giành giải Cành cọ vàng.

The following films were screened in the Un Certain Regard section:

The following films were screened out of competition:

"Amour" – Michael Haneke - Áo, Đức, Pháp

"Reality" – Matteo Garrone - Ý

"The Angels’ Share" – Ken Loach - Anh, Pháp

Carlos Reygadas – "Post Tenebras Lux"

Mads Mikkelsen – "Jagten (The Hunt)"

Cristina Flutur và Cosmina Stratan – Dupã Dealuri (Beyond the Hills)

Cristian Mungiu – Dupã Dealuri (Beyond the Hills)

Sessiz-Be Deng (Silent) – L. Rezan Yesilbas

Beasts of the Southern Wild – Benh Zeitlin

Giải phụ "Một cách nhìn" (UN CERTAIN REGARD)

Phim xuất sắc nhất (BEST FILM):
Después de Lucía (After Lucia) – Michel Franco

Giải đặc biệt của ban giám khảo (SPECIAL JURY PRIZE):
Le Grand Soir (The Big Night) – Benoît Delépine, Gustave Kervern

Nữ diễn viên xuất sắc (BEST ACTRESS):
Suzanne Clément – Laurence Anyways

Nữ diễn viên xuất sắc (BEST ACTRESS):
Émilie Dequenne – À perdre la raison (Loving Without Reason)

Giải độc đáo của ban giám khảo (SPECIAL DISTINCTION OF THE JURY):
Djeca(Children of Sarajevo) – Aida Begic



</doc>
<doc id="1296207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296207" title="Hươu xạ lùn">
Hươu xạ lùn

Hươu xạ lùn (danh pháp hai phần: Moschus berezovskii) là một loài thú thuộc họ Hươu xạ. Hươu xạ lùn là loài bản địa miền nam và miền trung Trung Quốc và cực bắc Việt Nam. Ngày 14 tháng 6 năm 1976, Trung Quốc đưa loài hươu xạ lùn vào danh mục loài nguy cấp.

Bốn phân loài được công nhận là:

"M. anhuiensis" trong quá khứ từng được gộp trong loài này. Hiện nay người ta vẫn chưa rõ các phân loài được công nhận có thực sự là một bộ phận của loài này hay không. Phân loài "M. b. caobangis" là một ứng viên tốt cho địa vị loài tách biệt, nhưng điều này chưa bao giờ được xem xét tới. Cho tới gần đây thì quần thể tại Việt Nam vẫn được phần lớn các nhà khoa học Nga coi là thuộc loài "M. moschiforus".


</doc>
<doc id="1296209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296209" title="Cá voi trơn Bắc Đại Tây Dương">
Cá voi trơn Bắc Đại Tây Dương

Cá voi trơn Bắc Đại Tây Dương (danh pháp hai phần: Eubalaena glacialis) là một loài cá voi thuộc họ Cá voi trơn (Balaenidae). Cá voi trơn Bắc Đại Tây Dương phân bố ở Bắc Đại Tây Dương. Thân dài cm. Thức ăn của chúng gồm chủ yếu là copepoda và nhỏ khác động vật không xương sống như nhuyễn thể, pteropoda, và ấu trùng hàu.
Con trưởng thành dài trung bình 45-55 foot (14–17 m) và nặng tới 70 tấn, các mẫu vật lớn nhất đo được 60 foot (18 m) và 117 tấn. Con cái lớn hơn con đực.


</doc>
<doc id="1296212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296212" title="Fábio Coentrão">
Fábio Coentrão

Fábio Alexandre da Silva Coentrão (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha hiện đang chơi cho câu lạc bộ Sporting Clube de Portugal của Bồ Đào Nha theo dạng cho mượn từ Real Madrid và đội tuyển Bồ Đào Nha. Anh chủ yếu chơi ở vị trí hậu vệ cánh trái, anh có thể chơi ở cánh trái và thỉnh thoảng chơi ở vị trí trung phong.
Sinh ở Vila do Conde, Coentrão đã tham dự đội bóng quê nhà Rio Ave F.C năm 2004 lúc lên 16 tuổi, chơi 3 trận Primeira Liga trong mùa tiếp theo cho phía bắc và bị hạ khỏi nhóm hàng đầu. Trong 2006–07, anh đã tự thiết lập là lựa chọn đầu tiên. Real Madrid đã bỏ ra 30 triệu euro để nhận chuyển nhượng anh, với giá 30 triệu euro, Fábio Coentrão đã trở thành hậu vệ cánh đắt giá thứ 2 thế giới, chỉ sau có Dani Alves của Barca.


<br>


</doc>
<doc id="1296219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296219" title="Mận">
Mận

Mận hay còn gọi mận bắc (danh pháp khoa học: Prunus salicina) là một loài cây rụng lá nhỏ bản địa tại miền bắc Việt Nam và Trung Quốc thuộc Chi Mận mơ. Nó cũng được trồng trong các vườn cây ăn quả ở miền bắc Việt Nam, Triều Tiên, Nhật Bản, Hoa Kỳ và Úc.

Mận cùng thuộc phân chi "Prunus" của chi "Prunus" với một số loài khác như mơ ta (cũng được trồng tại miền bắc Việt Nam, Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên), mận gai, mận anh đào, mận châu Âu...
Cây mận có thể cao đến , và có chồi màu nâu đỏ. Các lá dài từ 6–12 cm và rộng 2,5–5 cm, cạnh lá có rặng cưa. Những bông hoa xuất hiện vào đầu xuân, có đường kính 2 cm với năm cánh hoa màu trắng.

Quả mận là loại quả hạch có đường kính 4–7 cm và có thịt màu hồng-vàng; quả có thể được thu hoạch vào mùa hè. Khi chín, có thể ăn sống quả. Ngoài ra, có thể làm ô mai hoặc ngâm lấy nước uống.

Tại Trung Quốc, quả mận được ướp với đường, muối, và cam thảo. Tại Nhật Bản, quả được sử dụng khi còn ương để làm hương liệu cho một loại rượu mùi gọi là "sumomo shu" (すもも酒), và tại Trung Quốc cũng có loại rượu làm từ quả mận.

Quả mận cũng được sử dụng trong Đông y.cc

Có nhiều giống mận khác nhau được trồng tại Trung Quốc, một số là giống lai. Mận cũng được trồng phổ biến tại Nhật Bản và Triều Tiên. Ở Việt Nam, các tỉnh miền núi phía bắc như Lạng Sơn, Lào Cai, Sơn La có nhiều chủng ngon, như mận hậu, mận Tam Hoa, mận Lạng Sơn, mận Vân Nam. Ở Miền Nam Việt Nam, vùng trồng mận nổi tiếng là trại Hầm với các chủng mận Đà Lạt, mận đỏ, mận đỏ bạch lạp, mận vàng, mận Vân Nam.

Các giống mận được cải giống rất lớn tại Nhật Bản và từ đó được đưa đến Hoa Kỳ trong nửa sau của thế kỷ 19, tại đây nó đã được gây giống và trồng phổ biến hơn, quả cũng lớn hơn. Nhiều giống mận Mỹ đã được xuất khẩu đi nhiều nước, bao gồm cả chính Nhật Bản, nơi xuất xứ của nó.

Hầu hết mận tươi được bán trong các siêu thị Bắc Mỹ là loài "Prunus salicina". Mận cũng là cây trồng được phát triển trên quy mô lớn ở một số nước khác, chẳng hạn, chúng là loại quả hạch thống trị trong ngành cây ăn quả tại Tây Úc.



</doc>
<doc id="1296220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296220" title="Mận châu Âu">
Mận châu Âu

Mận châu Âu (danh pháp hai phần: Prunus domestica, đôi khi được đề cập với danh pháp Prunus × domestica) là một loài "mận mơ" với nhiều giống khác nhau. Loài này có nguồn gốc được cho là lai giữa mận gai ("Prunus spinosa") và mận anh đào ("Prunus cerasifera" var. "divaricata"). Đây là loài mận được trồng nhiều nhất tại châu Âu, và hầu hết mận khô được làm từ quả của loài này.

Thông thường cây mận châu Âu là một cây bụi lớn hay một cây nhỏ. Cây có thể có gai, với hoa màu trắng, xuất hiện vào đầu xuân. Quả có kích thước khác nhau, có thể lên đến 8 cm từ bên này sang bên kia, và thường có vị ngọt, song một số giống có thể hơi chua.

European Garden Flora công nhận ba phụ loài mặc dù các nghiên cứu khoa học khác ủng hộ việc phân loại chính xác hơn: 

Các phân loài có thể lai giống dễ dàng, do vậy có nhiều dạng lai trung gian được tìm thấy: độ ngọt và độ chua của chúng có thể khác nhau, màu sắc quả biến đổi từ màu tím xanh, đến đỏ, cam, hay lục nhạt.



</doc>
<doc id="1296236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296236" title="Sếu gáy trắng">
Sếu gáy trắng

Sếu gáy trắng (danh pháp hai phần: "Grus vipio") là một loài chim thuộc họ Sếu ("Gruidae"). Sếu gáy trắng sinh sản ở đông bắc Mông Cổ, đông bắc Trung Hoa và các khu vực phụ cận của đông nam Nga. Chúng trú đông ở gần sông Dương Tử, khu phi quân sự Triều Tiên và ở Kyushu Nhật Bản. Chúng cũng đến tận Kazakhstan và Đài Loan. Trên thế giới chỉ còn khoảng 4.900-5.400 cá thể.Thân dài 112–125 cm, cao 130 cm và cân nặng khoảng 5,6 kg với chân hơi hồng, cổ có sọc trắng và xám, mặt có mảng đỏ. Thức ăn của chúng gồm côn trùng, hạt, rễ cây, thực vật và động vật nhỏ.


</doc>
<doc id="1296237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296237" title="Sếu Siberia">
Sếu Siberia

Sếu trắng Siberi (danh pháp hai phần: Grus leucogeranus) là một loài chim thuộc họ Sếu ("Gruidae").. Khu vực sinh sản của sếu trắng Siberi trước đây mở rộng từ khu vực dãy núi Ural và sông Obi về phía nam tới sông Ishim và sông Tobol, về phía đông tới khu vực Kolyma. Các quần thể giảm sút do những thay đổi trong sử dụng đất, tiêu thoát nước của vùng đất ngập nước để mở rộng nông nghiệp và săn bắn trên các tuyến đường di cư của chúng. Các vùng sinh sản ngày nay bị giới hạn trong hai khu vực tách rời cách nhau khá xa. Khu vực phía tây trong lưu vực các sông Obi, Konda và Sossva còn quần thể phía đông lớn hơn nhiều ở Yakutia trong khu vực các sông Yana và sông Alazeya.

Cũng giống như hầu hết các loài sếu, sếu trắng Siberi sống ở vùng đầm lầy và vùng đất ngập nước nông và thường xuyên. Chúng lục soát thức ăn ở tầng nước sâu hơn so với loài sếu khác. Chúng thể hiện sự trung thành địa điểm rất cao đối với cả khu vực trú đông lẫn khu vực sinh sản. Quần thể phía tây trú đông ở Iran và một số cá thể trước đây đã từng trú đông ở Ấn Độ về phía nam tới Nagpur và về phía đông tới Bihar. Quần thể phía đông trú đông chủ yếu ở khu vực hồ Bà Dương ở Trung Quốc.



</doc>
<doc id="1296238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296238" title="Đảng Hồi giáo Daawa">
Đảng Hồi giáo Daawa

Đảng Hồi giáo Daawa ( ) là một đảng chính trị ở Iraq. Dawa và Hội đồng Tối cao Hồi giáo Iraq là hai đảng chính trong liên minh tôn giáo Shiite Iraq, đã giành được đa số ghế trong cả hai cuộc bầu cử tạm thời tháng 1 năm 2005 và cuộc bầu cử dài hạn tháng 12 năm 2005. Đảng được dẫn lãnh đạo bởi Haider al-Abadi, người cũng là Thủ tướng Chính phủ hiện tại của Iraq. Đảng ủng hộ cuộc Cách mạng Iran và cũng Ayatollah Ruhollah Khomeini trong cuộc chiến tranh Iran-Iraq và nhóm vẫn nhận được sự hỗ trợ tài chính từ Tehran, bất chấp sự khác biệt ý thức hệ với Cộng hòa Hồi giáo. 
Al-Dawa được thành lập vào năm 1957 (một số nói rằng năm 1967) bởi một nhóm các nhà lãnh đạo Shi'ite bao gồm Mohammed Salih al-Adeeb, Sayid Murtadha Alaskary, Abdul Sahib Dukheil, Sayid Mohammed Mahdi Al-Hakim, Sayid MohammedBaqir Al-Hakim, Mohammed Sadiq Al-Qamoosee và Sayid Talib Al-Rafa'ee. Mục đích của họ là tạo ra một đảng phái và một phong trào thúc đẩy các giá trị Hồi giáo và đạo đức, nhận thức chính trị, chủ nghĩa thế tục chiến đấu, và tạo ra một nhà nước Hồi giáo ở Iraq. Điều này được đưa ra tại một thời điểm khi chính trị ở Iraq đã được thống trị bởi chủ nghĩa dân tộc Ả Rập thế tục và các ý tưởng xã hội chủ nghĩa. Mohammad Baqir al-Sadr - người được công nhận rộng rãi như một nhà triết học hàng đầu thế giới, nhà thần học, và nhà lý luận chính trị - nhanh chóng nổi lên như là các thành viên hàng đầu. Đó là người đã đặt nền móng cho đảng và hệ tư tưởng chính trị của nó, dựa trên Wilayat Al-Umma (Quản trị của người dân). Một "sinh đôi" Đảng Hồi giáo Dawa cũng đã được thành lập tại Liban giáo sĩ đã nghiên cứu trong tầm nhìn của Najaf và hỗ trợ Baqr Muhammad al-Sadr của Hồi giáo nổi dậy.


</doc>
<doc id="1296240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296240" title="Chân trời tím (phim)">
Chân trời tím (phim)

Chân trời tím là một bộ phim tâm lý - tình cảm của đạo diễn Lê Hoàng Hoa, ra mắt năm 1971.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Văn Quang.

Truyện phim kể về Hạ sĩ Phi có biệt tài bắn súng máy, do bị thương nên được thuyên chuyển về lái xe cho Trung tá Trung đoàn trưởng. Cô con gái xinh đẹp của Trung tá thầm yêu Phi. Nhưng Phi lại yêu Liên, một ca sĩ phòng trà. Sống giữa đô thành với người yêu, anh vẫn bất mãn với công việc mình làm, bất mãn với chính anh. Vết thương đã lành, anh xin trở lại mặt trận, đóng tại tiền đồn hẻo lánh. Ở nhà, cô ca sĩ bị ép phải sống chung với một lái buôn giàu và hung hãn.

Cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 xảy ra. Đơn vị của Phi được điều về tham gia trấn áp lực lượng đảo chính. Anh nghĩ rằng súng anh cầm chỉ nhả đạn vào quân thù, không thể bắn vào những người cùng hàng ngũ. Bị thương, Phi lết về nhà Liên. Gặp lại nhau sau cơn biến động, hai người quyết ra đi đến một chân trời mới, gây lại hạnh phúc. Nhưng tay buôn lậu xuất hiện, nhân lúc Phi vắng mặt, trong cơn ghen hắn giết Liên.
Sáng tác: Phạm Đình Chương<br>Trình bày: Thái Thanh
Sáng tác: [[Phạm đình Chương, Trình bày: [[Thái Thanh


[[Thể loại:Phim của Lê Hoàng Hoa]]
[[Thể loại:Văn Quang]]
[[Thể loại:Phim tâm lý Việt Nam]]
[[Thể loại:Phim tình cảm Việt Nam]]
[[Thể loại:Phim về chiến tranh Việt Nam]]
[[Thể loại:Phim dựa theo tác phẩm của nhà văn]]
[[Thể loại:Phim năm 1970]]

</doc>
<doc id="1296242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296242" title="Red Hat Linux">
Red Hat Linux

Red Hat Linux, được lắp ráp bởi công ty RedHat, là hệ điều hành dựa trên Linux phổ biến cho đến khi ngưng nó trong năm 2004.

Red Hat Linux 1.0 được phát hành ngày 3 tháng 11 năm 1994. Nó đã được ban đầu được gọi là "Red Hat Commercial Linux" Đây là bản phát hành Linux đầu tiên sử dụng RPM Package Manager như định dạng đóng gói của nó,và qua thời gian đã phục vụ như là điểm khởi đầu cho một số bản phân phối khác, chẳng hạn như Mandriva Linux và Yellow Dog Linux.

Từ 2003, Red Hat đã ngưng phát triển Red Hat Linux và chuyển sang Red Hat Enterprise Linux (RHEL) dành cho môi trường doanh nghiệp.Fedora,được phát triển bởi dự án Fedora, sự hỗ trợ của cộng đồng Và sự tài trợ từ Red Hat, là phiên bản miễn phí tốt nhất thích hợp cho việc sử dụng tại nhà. Red Hat Linux 9, việc phát hành cuối cùng, đánh dấu sự kết thức cuối cùng của nó vào ngày 30/4/2004, mặc dù bản cập nhật vẫn được công bố cho nó tới năm 2006 bởi dự án Fedora Legacy cho đến khi đóng cửa vào đầu năm 2007.

Phiên bản 3.0.3 là một trong các bản phân phối Linux đầu tiên hỗ trợ Định dạng thực thi và có thể kết nối thay vì định dạng a.out.

Red Hat Linux giới thiệu một cài đặt đồ họa gọi là Anaconda, dự định được dễ sử dụng cho người mới, và mà từ đó đã được áp dụng bởi một số bản phân phối Linux khác. Nó cũng giới thiệu một công cụ được xây dựng trong được gọi là " Lokkit" để cấu hình các khả năng tường lửa.

Trong phiên bản 6 Red Hat chuyển sang glibc 2.1, egcs-1.2, và kernel 2.2. Nó cũng giới thiệu Kudzu, một thư viện phần mềm để tự động phát hiện và cấu hình phần cứng.

Phiên bản 7 được phát hành để chuẩn bị cho kernel 2.4, mặc dù phiên bản đầu tiên vẫn sử dụng kernel 2,2 ổn định hơn. 
Glibc được cập nhật lên phiên bản 2.1.92, là bản beta của bản 2.2 sắp tới, và Red Hat sử dụng một phiên bản vá của GCC từ CVS mà họ gọi là "2,96". Quyết định phát hành một phiên bản GCC không ổn định là do GCC 2,95 hoạt động kém trên nền tảng phải i386, đặc biệt là DEC Alpha. Thêm mới hơn cũng đã cải thiện hỗ trợ cho C++ chuẩn, đã gây ra phần lớn mã lệnh hiện không để biên dịch.

Đặc biệt, việc sử dụng một phiên bản không phát hành của GCC đã gây ra một số lời chỉ trích, ví dụ từ Linus Torvalds và The GCC Steering Committee; Red Hat đã buộc phải bảo vệ quyết định của họ.

GCC 2,96 bị lỗi trong việc biên dịch Linux kernel, và một số phần mềm khác được sử dụng trong Red Hat, nhờ kiểm tra chặt chẽ hơn. nó cũng có sự không tương thích C++ ABI với các trình biên dịch khác. Sự phân bố bao gồm một phiên bản trước của GCC để biên dịch hạt nhân, được gọi là "kgcc".

Đến Red Hat Linux 8.0, UTF-8 đã được kích hoạt như là mã hóa ký tự mặc định cho hệ thống. Điều này có ảnh hưởng ít đến người dùng nói tiếng Anh, nhưng cho phép quốc tế dễ dàng hơn nhiều và hỗ trợ liên tục cho nhiều ngôn ngữ, bao gồm cả chữ tượng hình, và ngôn ngữ phức tạp khác cùng với các ngôn ngữ châu Âu. Tuy nhiên, điều này đã gây ra một số phản ứng tiêu cực giữa các người dùng hiện tại Tây Âu, có các thiết lập ISO-8859dựa trên thiết lập đã bị phá vỡ bởi sự thay đổi.

Phiên bản 8.0 cũng là lần thứ 2 dùng giao diện Bluecurve. Nó dùng chung giao diện desktop GNOME-2 and KDE 3.0.2, cũng như OpenOffice-1.0. Các thành viên KDE đã không đánh giá cao sự thay đổi, tuyên bố rằng nó đã không trong lợi ích tốt nhất của KDE.

Phiên bản 9 hỗ trợ POSIX Thread Library, mà đã được đưa vào Kernel 2.4 bởi Red Hat

Red Hat Linux thiếu nhiều tính năng do các vấn đề bản quyền và bằng sáng chế. Ví dụ như, hỗ trợ MP3 đã được vô hiệu hóa trong cả Rhythmbox và XMMS, thay vào đó, Red Hat khuyến cáo sử dụng Ogg Vorbis, vốn dĩ không có bằng sáng chế. Tuy nhiên các hỗ trợ MP3, có thể được cài đặt sau đó, mặc dù tiền bản quyền được yêu cầu ở khắp mọi nơi MP3 được cấp bằng sáng chế. Hỗ trợ cho hệ thống tập tin NTFS của Microsoft cũng không có, nhưng vẫn có thể cài đặt một chá(?) tự do

Red Hat Linux đã được ban đầu được phát triển độc quyền bên trong Red Hat, với chỉ thông tin phản hồi từ người dùng thông qua các báo cáo lỗi và đóng góp cho các gói phần mềm được dùng đến - không đóng góp vào các bản phân phối tương tự. Điều này đã được thay đổi vào cuối năm 2003 khi Red Hat Linux sáp nhập với dự án Fedora dựa vào cộng đồng. Kế hoạch mới để thu hút hầu hết các codebase từ Fedora khi tạo bản phân phối mới Red Hat Enterprise Linux. Fedora thay thế các bản download bản chính và phiên bản bán lẻ của Red Hat Linux. Các mô hình là tương tự như mối quan hệ giữa Netscape Communicator và Mozilla, hoặc StarOffice và OpenOffice.org, mặc dù trong trường hợp này là sản phẩm thương mại kết quả cũng là phần mềm hoàn toàn miễn phí.

Tên chính thức của bản phát hành Red Hat Linux là " Red Hat Linux" (thường được viết tắt để " RHL"). Phần đầu tiên, "Red Hat", là công ty phần mềm Red Hat. Phần thứ hai, "Linux", đề cập đến nền tảng Linux Kernelđược viết bởi Linus Torvalds và cộng đồng phần mềm nguồn mở.

Ngày phát hành được rút ra từ các thông báo trên "comp.os.linux.announce". Tên các phiên bản được lựa chọn để khả năng nhận thức liên quan đến các bản phát hành, nhưng không liên quan trong cùng một cách như bản phát hành trước đó.

Dự án Fedora và Red Hat đã được sáp nhập vào ngày 22 Tháng Chín 2003.



</doc>
<doc id="1296247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296247" title="Đình Chí Hòa">
Đình Chí Hòa

Đình Chí Hòa, trước có tên là đình Hòa Hưng (vì tọa lạc trên phần đất của làng Hòa Hưng), sau đổi tên là đình Chí Hòa (vì làng đổi tên); hiện nay toạ lạc trong con hẻm số 475 đường Cách mạng Tháng Tám, thuộc phường 13, quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là ngôi đình thuộc hàng cổ nhất tại thành phố này, và đã được Bộ Văn hóa cấp bằng công nhận là "di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia" theo quyết định số 1460 - QĐ/VH ký ngày 28 tháng 6 năm 1996.

Không rõ năm lập đình Chí Hòa, chỉ biết rằng đình có sau khi Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh vào Nam kinh lược (1698), và thiết lập làng xã cho lưu dân người Việt.

Ban đầu, đình Chí Hòa được dựng khá đơn sơ theo kiểu chữ "tam" (三), với vách ván và mái lợp ngói âm dương. Sau khi được vua Tự Đức ban sắc phong (16 tháng 2âl năm Nhâm Tý, 1852), ngôi đình mới được xây dựng kiên cố và được tu bổ vài lần về sau.

Khi xưa, khuôn viên đình rộng trên một mẫu (hecta), hiện nay đã bị thu hẹp vì bị lấn chiếm. Ngay cả cây đa to trước đình, gốc đến ba người ôm, rễ phụ mọc tua tủa từ thân xuống...cũng bị đốn hạ vào năm 1980, khiến cảnh quan đình bị thay đổi nhiều...

Đình Chí Hòa hiện nay có diện tích 492 m² (32,8 m x 15 m), gồm có ba phần là: võ ca (tức sân khấu, mặt quay vào chính điện), chánh điện và đông lang-tây lang (ở hai bên chính điện); xây trên nền cao 0,5 m, lợp ngói âm dương, đầu đao đính đuôi rồng, trên nóc có tượng "lưỡng long tranh châu" bằng gốm xanh.
Bên trong chánh điện, là một bộ cột gỗ quý có đường kính 30 cm, cao từ 4 đến 7 m, hiệp cùng với bộ vì kèo (với kỹ thuật chêm, nêm tinh tế) giàn thành bộ khung chịu lực cho mái đình. Bên cạnh đó, còn có các bao lam với nghệ thuật chạm thủng hình "tứ linh" (long, ly, quy, phụng) hay "mai, lan, cúc, trúc" bố trí hỗ trợ, vừa cách điệu vừa chịu lực cho bộ vì kèo và cột.

Chánh điện thờ "Thành hoàng Bổn cảnh", bên trên có bức hoành phi đề bốn chữ Hán: "Thần Minh Chánh Trực". Bàn thờ Tả ban và Hữu ban ở hai bên. Đối diện nhau có hai bàn thờ: Phước Đức chánh thần (Thổ địa) và Đông Trù tư mệnh (Táo quân). Ngoài ra, ở đây còn có bàn thờ Ngũ Hành nương nương, bàn thờ nhà giáo Võ Trường Toản...

Ở bên ngoài ngôi chính điện, có bàn thờ Thần Nông và Thần Hổ.

Đông lang kích thước hẹp, sử dụng như nhà kho. Tây lang rộng hơn, bố trí 2 bàn thờ Tiền hiền và Hậu hiền, là những người có công lập làng và phát triển làng xã. 
Lễ hội Kỳ yên được tổ chức hằng năm vào ngày 16 tháng 2 âm lịch (là ngày vua Tự Đức sắc phong cho đình), nhằm cầu cho "quốc thái dân an".

Đình Chí Hòa còn ghi lại nhiều sự kiện văn hóa lịch sử của đất Gia Định xưa, như: 

Ngoài giá trị lịch sử vừa kể, các hiện vật trong đình cũng rất đáng được chú ý, đó là các bộ liễn chữ Hán khảm xà cừ và các đồ tế tự (như bộ bát bửu, chiêng, trống, bộ tàn lọng...) đã có cách nay nhiều năm. Trước đây, trong đình có một bộ liễn xưa do các học trò của cụ Võ Trường Toản làm để tặng thầy, bên trên có khảm hai câu như sau:
Tạm dịch:

Tiếc rằng, vì thời gian và vì bảo quản kém, nên bộ liễn đã bị gãy mục năm 1980 .


</doc>
<doc id="1296255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296255" title="Loreen">
Loreen

Lorine Zineb Noka Talhaoui (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1983), được biết đến nhiều hơn với tên sân khấu Loreen, là một ca sĩ nhạc pop và nhà sản xuất âm nhạc người Thụy Điển. Loreen đã biểu diễn ca khúc "Euphoria" trong Eurovision Song Contest 2012 ở Baku, Azerbaijan và đã giành chiến thắng vị trí thứ nhất với 372 điểm.
Quan tâm đến trở thành một nhạc sĩ, cô đã tham gia trong cuộc thi thần tượng truyền hình "Idol 2004", xếp thứ 4 tổng thể. Năm sau, cô phát hành đĩa đơn đầu tiên của cô, "The Snake", với ban nhạc Rob'n'Raz và trở thành một người dẫn chương trình truyền hình TV400. Làm việc như một nhà sản xuất phân đoạn và giám đốc cho một số chương trình truyền hình thực tế Thụy Điển, vào năm 2011, cô phát hành single "My Heart is Refusing Me" thành công thương mại ở Thụy Điển.
Loreen sinh ra tại Stockholm, Thụy Điển vào năm 1983 nhưng gia đình sau đó chuyển đến Västerås, nơi cô học phổ thông. Cô đã dành hầu hết tuổi thanh thiếu niên của cô trong Gryta, một khu vực dân cư tại Västerås. Cả hai cha mẹ cô là người Berber từ Morocco. 


</doc>
<doc id="1296257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296257" title="Mận gai">
Mận gai

Mận gai (danh pháp hai phần: Prunus spinosa) là một loài "mận" bản địa ở châu Âu, Tây Á, và cục bộ ở tây bắc châu Phi. Đây cũng là loài cây nhập tịch cục bộ tại New Zealand và miền đông Bắc Mỹ.

Mận gai là một loại cây rụng lá có kích cỡ cây bụi lớn hay cây nhỏ cao đến 5 m, vỏ cây hơi đen và các cành rậm rạp, cứng và có gai. Lá cây có hình bầu dục, dài 2–4.5 cm và rộng 1.2–2 cm, mép là có răng cưa. Hoa mận gai có đường kính 1,5 cm, với năm cánh hoa màu trắng kem; hoa xuất hiện trước khi trổ lá vào đầu xuân. Mận gai là loài lưỡng tính và được côn trùng thụ phấn. Quả mận gai có đường kính , có màu đen với một lớp phấn màu tím xanh, chín vào mùa thu, và vẫn được thu hoạch theo lối truyền thống, ít nhất là ở Anh Quốc, và tháng 10 hay tháng 11 sau đợt sương giá đầu tiên. Quả mận gai có lớp thịt mỏng.

Mận gai thường xuyên bị nhầm lẫn với "P. cerasifera" (mận anh đào), đặc biệt là vào đầu mùa xuân khi hoa mận anh đào ra hơi sớm hơn so với mận gai. Ta có thể phân biệt dựa vào màu hoa, mận gai có màu trắng kem và mận anh đào màu trắng thuần. Ta cũng có thể phân biệt chúng vào mùa đông do tập quan cây nhỏ hơn sẽ cứng hơn, các nhánh cây góc rộng ở mận gai; vào mùa hè với việc lá cây mận gai tương đối hẹp hơn, gấp hơn hai lần chiều rộng; và vào mùa thu nhờ màu sắc của vỏ quả — quả mận gai màu tím đen còn quả mận anh đào có màu vàng hay đỏ.

Mận gai có một tứ bội (2"n"=4"x"=32) nhiễm sắc thể.



</doc>
<doc id="1296259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296259" title="Mận anh đào">
Mận anh đào

Prunus cerasifera là một loài mận được biết đến với cái tên thông dụng là mận anh đào hay mận myrobalan. Đây là loài bản địa tại bán đảo Balkan, Thổ Nhĩ Kỳ và Trung Á.

Loại mận anh đào hoang dã là cây bụi lớn hay cây nhỏ cao từ 6–15 m, là loài rụng lá và lá cây dài 4–6 cm. Đây là một trong những loài cây châu Âu đầu tiên trổ hoa vào mùa xuân, thường bắt đầu vào giữa tháng hai. Hoa mận anh đào có màu trắng và kích thước trên 2 cm, với năm cánh hoa. Quả mận anh đào là loại quả hạch, có đường kính 2–3 cm, có vỏ quả màu vàng hay đỏ. Quả mận anh đào có thể ăn được và đạt đến độ chín từ đầu tháng bảy đến giữa tháng chín.

Loài này có thể được tìm thấy với tình trạng mọc hoang dại, đã xuất phát từ các vườn cây và trở thành cây nội địa, như ở Bắc Mỹ.

Mận anh đào được trồng trọt có quả, lá và hoa với nhiều màu sắc khác nhau. Một số giống có quả ngọt và có thể ăn tươi, trong khi một số giống khác có quả chua và tốt nhất là nên dùng làm mứt.

Mận anh đào là một loại cây cảnh phổ biến được trồng tại sân vườn hay khu phong cảnh, do nó trổ hoa từ rất sớm. Nhiều giống cây mới đã được phát triển, nhiều trong số chúng có lá màu tím như 'Atropurpurea'. Các giống lá màu tím cũng có quả màu tím sẫm, và do vậy khá hấp dẫn. Mận anh đào có hoa màu tráng hoặc hồng. Giống 'mây dông' có lá màu đỏ tươi thẫm màu tím. Các loài khác như 'Lindsayae', có lá màu lục. Một số loài mận anh đào lá tím được sử dụng để làm bonsai và các dạng cây cắt tỉa khác.



</doc>
<doc id="1296261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296261" title="Họ Gà nước">
Họ Gà nước

Họ Gà nước (danh pháp hai phần: Rallidae) là một họ chim phân bố toàn cầu thuộc bộ Sếu. Họ Gà nước gồm có 39 chi chi còn sinh tồn với khoảng 150 loài đã biết. Họ này thể hiện sự đa dạng đáng kể. Nhiều loài có môi trường sống liên quan tới các vùng đất ngập nước, mặc dù các loài trong họ này được tìm thấy trong mọi môi trường sống trên mặt đất, ngoại trừ các sa mạc khô, vùng cực và các khu vực núi cao phía trên đường tuyết. Các thành viên của họ Rallidae được tìm thấy trên tất cả các châu lục, trừ Nam Cực. Có rất nhiều loài sinh sống trên hải đảo. Môi trường sống phổ biến nhất là vùng đầm lầy hay rừng rậm. Gà nước đặc biệt thích cây cối rậm rạp.


Ngoài ra, có nhiều loài gà nước tiền sử thuộc các chi còn tồn tại, chỉ được biết đến từ các hóa thạch hay tàn tích bán hóa thạch, như gà nước Ibiza ("Rallus eivissensis"). Chúng không được liệt kê ở đây; xem ghi chép chi và các bài trên hóa thạch và Chim tiền sử Kỷ Đệ Tứ muộn về các loài này.


Gà nước Fernando de Noronha không được mô tả, chi và loài không xác định, có lẽ đã sống sót đến thời lịch sử.

và xem các miêu tả của các chi này.

Các loài hóa thạch của gà nước tiền sử tuyệt chủng từ lâu được ghi chép phong phú từ các tằng hệ được nghiên cứu kỹ của châu Âu và Bắc Mỹ, cũng như các địa tầng được nghiên cứu kém toàn diện hơn ở nơi khác:


Các chi sau có thể không phải là thuộc họ Gà nước:

Phát sinh chủng loài họ Rallidae theo John Boyd.



</doc>
<doc id="1296274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296274" title="Gà nước vằn">
Gà nước vằn

Gà nước vằn (danh pháp hai phần: "Gallirallus striatus") là một loài gà nước được tìm thấy ở tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á. Gà nước vằn có đỉnh đầu hung, mặt lưng nâu thẫm có nhiều vằn lượn sóng trắng, phần dưới lưng và lông cánh sơ cấp có nhiều chấm trắng, mỗi lông đều viền nâu hơi vàng
Khu vực sinh sản đã được ghi nhận từ tháng 7 ở chân núi Himalayas từ Dehradun ở phía tây.
Loài này có các phân loài sau:


</doc>
