<doc id="1377692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377692" title="Cá voi đầu tròn vây dài">
Cá voi đầu tròn vây dài

Cá voi đầu tròn vây dài (danh pháp hai phần: Globicephala melas) là một loài cá trong họ Delphinidae. Cá voi đầu tròn vây dài sinh sống ở vùng ôn đới và cận Bắc cực của cả hai bán cầu, ở các vùng nước đại dương và một số vùng nước ven biển Bắc Đại Tây Dương, Địa Trung Hải và Biển Bắc. Trước đây tồn tại ở phía Tây Bắc Thái Bình Dương, nơi ngày nay nó có vẻ như không còn hiện diện. Có dân số dưới Nam Cực ở Nam bán cầu, mà đạt đến 68 ° N xuất hiện để được phân lập từ dân số chưa được thực hiện north.1 tổng dân số ước tính toàn cầu. Số lượng cá voi này ước tính khoảng 750.000 cá thể ở đông bắc và trung tâm Bắc Đại Tây Dương và 200.000 trong dân số tiểu Nam Cực và 31 ở biển phía Tây Bắc. Trong năm 2008, nó đã được liệt kê vào danh sách đỏ của IUCN là một loài có đủ dữ liệu (dữ liệu thiếu DD) do thiếu thông tin về dân số toàn cầu và xu hướng của nó, cũng là khả năng của 2 hoặc nhiều loài.



</doc>
<doc id="1377693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377693" title="Suối nước nóng">
Suối nước nóng

Suối nước nóng thực chất là mạch nước ngầm được đun nóng bởi địa nhiệt của lớp vỏ Trái Đất. Có rất nhiều mạch nước nóng ở nhiều nơi trên lớp vỏ Trái Đất.

Vẫn chưa có một định nghĩa được chấp nhận rộng rãi cho khái niệm suối nước nóng. Ví dụ, người ta có thể định nghĩa suối nước nóng là:


</doc>
<doc id="1377694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377694" title="Cá tầm Amur">
Cá tầm Amur

Cá tầm sông Amur hay còn gọi là cá hoàng (danh pháp khoa học: Acipenser schrenckii) là một loài cá nước ngọt thuộc họ Cá tầm. Loài này sinh sống duy nhất tại sông Hắc Long Giang nơi ranh giới đường biên giới tự nhiên giữa Trung Quốc và Nga, có thể tìm thấy ở cả khu giáp ranh với Mông Cổ, Nhật Bản.

Đây là loài cá ăn thịt, hung dữ, có tuổi thọ trung bình trên 50 năm, trọng lượng bình quân từ 150 kg đến 200 kg. Ngư dân Trung Quốc ở thôn Thắng Lợi trấn Ô Van huyện Gia Âm, Y Xuân, Hắc Long Giang đã bắt được một con cá hoàng có chiều dài 3 mét và trọng lượng hơn 250 kg, trước đó ở Trung Quốc người ta từng phát hiện cá thể cá hoàng nặng gần 1 tấn.

Cá tầm Amur có thịt thơm ngon, dinh dưỡng phong phú tuy nhiên cá hoàng có bộ mặt kỳ dị và thân hình khổng lồ vì vậy nhiều người dân địa phương gọi con cá loại này là quái ngư. Cá hoàng xuất hiện từ 130 triệu năm trước và là một trong những sinh vật cổ còn tồn tại tới ngày nay, cá hoàng được coi như "hóa thạch sống" dưới nước, cùng thời với khủng long.

Loài cá tầm Amur là một đặc sản của sông Hắc Long Giang, rất được ưa chuộng. Loài này có giá trị kinh tế rất cao. Mỗi con có trọng lượng lớn có thể bán được khoảng 22.000 USD. Cá hoàng vừa có thể chế biến thành nhiều món cao lương mỹ vị đồng thời lại có giá trị dược lý rất cao, đặc biệt đối với các đàn ông bị chứng bất lực hay rối loạn cương dương nên hiện nay loài cá này bị săn bắt quá mức.


</doc>
<doc id="1377696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377696" title="Cá tầm Trung Quốc">
Cá tầm Trung Quốc

Cá tầm Trung Quốc hay còn gọi là cá tầm long (danh pháp hai phần: "Acipenser sinensis", ) là một loài cá thuộc họ Cá tầm. Cá tầm Trung Quốc được nhập khẩu vào Việt Nam nhưng dấy lên mối lo ngại về vệ sinh an toàn thực phẩm


</doc>
<doc id="1377703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377703" title="Chùa Đót Tiên">
Chùa Đót Tiên

Chùa Đót Tiên ở Thanh Hóa, trên núi Non Tiên, gần cửa sông Lạch Bạng, được xây dựng nhiều lần (1755 và 1770). Đây vốn là căn cứ Biện Sơn.

Chùa còn giữ được nhiều bia hiệu các thời Minh Mệnh, Tự Đức, Khải Định. Chùa có thờ tượng Liễu Hạnh Công chúa (vua Lê Cảnh Hưng). Chùa được trùng tu nhiều lần, gần đây là: 1991, 2006.


</doc>
<doc id="1377722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377722" title="Súng trường tự động kiểu 56">
Súng trường tự động kiểu 56

Súng trường tự động Kiểu 56 (56式自動步槍, "Ngũ thập lục thức tự động bộ thương"), hay K-56, là loại súng trường tiến công do Trung Quốc sản xuất dựa trên Súng trường tiến công Kalashnikov AK-47 và AKM. Súng được sản xuất từ năm 1956 tại Nhà máy sản xuất vũ khí số 66 của Trung Quốc; đến năm 1973, Norinco thay thế Nhà máy sản xuất vũ khí số 66 tiếp tục sản xuất loại súng này.

Kiểu 56 được sử dụng rộng rãi tại nhiều quốc gia và nhiều chiến trường tại Châu Á, Châu Phi, Nam Mĩ và Đông Âu. Một tài liệu không chính xác cho biết trên thế giới có đến 10-15 triệu khẩu K-56, chiếm 1/5 số súng AK đã được sản xuất trên thế giới. Đặc biệt trong Chiến tranh lạnh, Trung Quốc vừa xuất khẩu vừa viện trợ loại súng này cho nhiều nước xã hội chủ nghĩa trên thế giới.

Ở Việt Nam, súng thường bị nhầm với phiên bản CKC của Trung Quốc cũng có tên là Kiểu 56 và cũng được sử dụng nhiều tại Việt Nam, vì vậy, để tránh nhầm lẫn, nhiều người gọi K-56 là AK Trung Quốc hay AK Tàu, còn mẫu CKC "Type 56" do Trung Quốc chế tạo vẫn được gọi là CKC (hoặc SKS) như các phiên bản của Liên Xô.

Trong cuộc Chiến tranh biên giới Việt-Trung, Kiểu 56 đã xuất hiện ở cả hai bên chiến tuyến. Trong Chiến tranh Iran-Iraq, cả Iran và Iraq cũng đều sử dụng K-56. Trường hợp này cũng xảy ra tương tự đối với khẩu AK-63.

Kiểu 56 cũng xuất hiện trong Chiến tranh Kosovo.

Hiện nay, cũng giống với tình trạng của AK-47 và AKM, K-56 đang được nhiều lực lượng vũ trang, thậm chí các tổ chức khủng bố, ma túy hay mafia sử dụng điển hình như Taliban hay Al-Qaeda. K-56 vẫn được Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc giữ cho lực lượng dự bị và quân động viên, dù ít xuất hiện trong lực lượng chính quy của Trung Quốc. Trong quân đội chính quy, nó được thay bằng K-81 và K-84.

Kiểu 56 vẫn còn trong biên chế Quân đội Nhân dân Việt Nam, tuy từ năm 2008, súng trường tiến công tiêu chuẩn của họ là AKM và AKMS. Do đặc tính của K-56 nhẹ hơn nhưng chuẩn xác hơn AK-47 và nó cũng được một phần ưu điểm trong thiết kế và sản xuất dựa trên AKM nên Quân đội Nhân dân Việt Nam vẫn giữ chúng lại trong biên chế.

Về cơ bản, K-56 có cấu tạo và nguyên lý hoạt động tương tự AK-47, chỉ có vài khác biệt nhỏ như lưỡi lê ba cạnh gập gắn sẵn thay vì sử dụng lưỡi lê 6X4 kiểu lá lúa của AKM, ngoài ra, đầu ruồi của súng còn được bảo vệ bằng một vòng tròn kim loại thay vì nửa vòng như AK-47. Dựa trên phiên bản gốc K-56, Trung Quốc phát triển các phiên bản cải tiến như K-56 I/II (báng xếp), K-56C (còn gọi là QBZ-56C, phiên bản cắt ngắn nòng, dùng hộp tiếp đạn 20 viên), K-84 (phiên bản dùng đạn 5,56mm tiêu chuẩn NATO).

Ngoài Trung Quốc ra thì hiện nay vẫn còn khoảng 4 nước vẫn còn sản xuất K-56 bao gồm Sudan, Campuchia, Việt Nam và Albania.


K-56-1: 3.70 kg (8.16 lb)
K-56-2: 3.94 kg (8.69 lb)
K-56-1/56-2: 874 mm (34.4 in) có báng, 654 mm (25.7 in) gập báng.


</doc>
<doc id="1377759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377759" title="Rèm">
Rèm

Rèm hay gọi khác là mành là một vật dụng dùng để che cửa sổ, cửa phòng khách, cửa phòng ngủ, cửa bếp ăn, phòng tắm, ban công hoặc treo để ngăn giữa hai không gian. Đôi khi rèm cũng dùng để trang trí không gian nội thất, được treo trên tường hoặc các đồ vật như tủ gỗ, ban thờ, giường...

Khi sử dụng, người ta để mở rèm để che kín một phần hoặc toàn bộ cửa sổ theo nhu cầu. Khi không có nhu cầu che nắng, gió hoặc để lấy ánh sáng, người ta có thể xếp gọn rèm sang hai bên hoặc kéo gọn lên phía trên.

Rèm mành được làm chủ yếu từ các chất liệu: vải, gỗ, tre, nhôm, nhựa polyme, nhựa dẻo. Cấu tạo cơ bản gồm thanh rèm và các lá rèm hoặc nguyên một tấm rèm.

Tùy theo chất liệu làm rèm, có các loại: rèm vải, rèm gỗ, rèm sáo nhôm, rèm nhựa, rèm sợi, rèm tre.

Tùy theo cách sửa dụng, có các loại: rèm cuốn, rèm xếp, rèm tranh, rèm ngăn lạnh.

Tùy theo không gian sử dụng có các loại: rèm văn phòng, rèm gia đình, phông hội trường.


__CHỈ_MỤC__

</doc>
<doc id="1377760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377760" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2012 (Hàn Quốc)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2012 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Korea K-Pop Hot 100 được ấn hành bởi tạp chí "Billboard" để xếp hạng các ca khúc bằng tiếng Hàn, lần đầu được ấn hành vào ngày 3 tháng 9 năm 2011. Sau đây là danh sách các đĩa đơn đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này.


</doc>
<doc id="1377763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377763" title="Ánh sáng hoàng đạo">
Ánh sáng hoàng đạo

Ánh sáng hoàng đạo (tiếng Anh: "Zodiacal light"), còn gọi là Bình minh giả ("False Dawn"), là hiện tượng nhìn thấy vùng sáng mờ ở phía tây khi trời vừa tối (hay phía đông trước lúc bình minh), khoảng từ 1 đến 2 tiếng sau khi mặt trời lặn (hay trước khi mặt trời mọc).

Nguyên do trên vùng quỹ đạo của các hành tinh có rất nhiều bụi và băng nhỏ do mảnh vỡ của các thiên thạch, bụi của sao chổi... tuy nhỏ nhưng chúng cũng phản xạ ánh sáng của Mặt trời và nếu nhìn từ Trái đất thì nó tạo ra một vệt sáng mờ theo đường hoàng đạo. Vùng ở gần mặt trời nhất sẽ sáng nhất, nhưng chúng ta chỉ có thể nhận biết khi mặt trời vừa khất bóng (hoặc chuẩn bị ló dạng) khi đó vùng sáng này mới hiện rõ do không bị lấn át bởi ánh sáng mặt trời. Lúc đó nhìn về phía chân trời Tây từ 1 đến 2 tiếng sau khi mặt trời lặn ta sẽ thấy 1 vùng sáng có dạng tam giác rộng ở chân trời và nhỏ dần khi lên cao và nghiêng theo đường hoàng đạo. Không phải là ô nhiễm ánh sáng mà đó là ánh sáng hoàng đạo, xuất hiện khi trời đã tối hẳn.


</doc>
<doc id="1377764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377764" title="Xông khói">
Xông khói

Xông khói hay còn gọi là hun khói là một phương pháp chế biến và bảo quản thực phẩm bằng cách phơi nó trên khói hoặc những vật liệu cháy được như gỗ. Thịt và cá là những thực phẩm hay được xông khói nhất, ngoài ra pho mát, rau và các nguyên liệu để làm đồ uống như whisky, bia xông khói (smoked beer), trà "chính san tiểu chủng" (正山小种) cũng được xông khói.


</doc>
<doc id="1377766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377766" title="Mành">
Mành

Mành hay mành mành là một vật dụng dùng để che cửa hoặc cửa sổ tại nhà ở. Mành có thể dịch theo chiều ngang hay chiều dọc để điều chỉnh độ sáng cần thiết cho căn phòng hoặc nhà ở.

Khi sử dụng, người ta để mở mành để che kín một phần hoặc toàn bộ cửa, cửa sổ theo nhu cầu. Khi không có nhu cầu che nắng, gió hoặc để lấy ánh sáng, người ta có thể kéo gọn mành kéo gọn lên phía trên. Ngoài công dụng che bớt nắng, gió và che ánh sáng, mành còn làm tăng vẻ đẹp thẩm mỹ cho căn phòng.

Mành được làm từ nhiều loại vật liệu khác nhau như tre, gỗ, nhựa (plastic), kim loại (nhôm) và vải bạt. Cũng có loại mành như sử dụng một mảnh duy nhất thay vì dùng các thanh chắn ngang.

Phân theo cơ chế đóng mở của mành được chia làm hai loại: loại tự động và loại kéo bằng tay. Loại tự động được dùng trong các công sở, văn phòng, tòa nhà cao tầng điều chỉnh theo nhiệt độ, độ sáng. Mành kéo tay thường được thiết kế tại nhà.

Mành kéo dây là một trong những loại mành được phát minh sớm nhất vào năm 1888 bởi ông G. L. Castner.



</doc>
<doc id="1377770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377770" title="Sleazy (bài hát của Kesha)">
Sleazy (bài hát của Kesha)

"Sleazy" là bài hát của ca sĩ thu âm người Mỹ Ke$ha, trích từ đĩa mở rộng đầu tiên của cô, "Cannibal" (2010). Ca khúc được viết bởi Kesha cùng với Lukasz "Dr. Luke" Gottwald, Benjamin Levin, Shondrae "Bangladesh" Crawford, Klas Åhlund và được sản xuất bởi Bangladesh, Dr. Luke và Levin. Trong khi làm việc với album Ke$ha nhận được sự giúp đỡ của nhà sản xuất Bangladesh vì cô muốn cho vào âm nhạc của cô một khía cạnh khác biệt.

Ca khúc sau đó được phát hành lại cùng với sự góp giọng của ca sĩ nhạc rap André 3000. Sau khi Ke$ha gửi cho anh ca khúc này với hi vọng rằng anh sẽ thích nó, họ đã nói chuyện với nhau qua điện thoại và anh đã đồng ý hợp tác với cô trong ca khúc. "Sleazy" đã lọt vào bảng xếp hạng Canada và Mỹ ở vị trí thứ 46 và 51.

"Sleazy" được viết bởi Kesha cùng với Lukasz "Dr. Luke" Gottwald, Benjamin Levin, Shondrae "Bangladesh" Crawford, Klas Åhlund cho đĩa mở rộng đầu tiên của Ke$ha, "Cannibal" (2010). Nó được sản xuất bởi Bangladesh, Dr. Luke, Levin cùng với sự trợ gúp kĩ thuật của Emily Wright, Sam Holland, Chris "TEK" O'Ryan và Chris Holmes. Ca khúc được phát hành vào 29 tháng 10 năm 2010 dưới đinh dạng tải kĩ thuật số. Bài hát còn xuất hiện ở mặt B của đĩa đơn "We R Who We R" ở Anh. Trong khi làm việc với album Ke$ha nhận được sự giúp đỡ của nhà sản xuất Bangladesh. Ông giải thích rằng Kesha chọn ông vì cô muốn có thêm một khía cạnh khác cho âm nhạc của mình, "Cô ấy nói rằng cô muốn là một tên xã hội đen".

André 3000 xuất hiện trong phiên bản remix (phối khí) chính thức của ca khúc, phát hành kĩ thật số vào 18 tháng 1 năm 2011.

Sau khi phát hành phiên bản remix chính thức với André, Ke$ha cùng với đồng sản xuất của ca khúc, Dr. Luke, quyết định rằng họ sẽ remix lại ca khúc một lần nữa với ý định sẽ mời thêm một số ca sĩ nhạc rap mà Ke$ha mong muốn được hợp tác trong tương lai. Đầu tiên phải kể đến Lil Wayne, và tiếp theo đó Wiz Khalifa và T.I. lần lượt được Ke$ha mời để xuất hiện trong phiên bản này. Cả ba nghệ sĩ đều đồng ý với sự hợp tác này và nhờ đó, phiên bản remix hoàn thành. Phiên bản này được lấy tên là "Sleazy Remix 2.0: Get Sleazier". Vào 7 tháng 12 năm 2011, Ke$ha viết lên mạng một tin nhắn với người hâm mô của cô rằng cô sẽ phát hành ca khúc độc quyền trên iTunes vào ngày 13 tháng 13, 2011.

Video âm nhạc cho ca khúc được đạo diễn bởi Nicholaus Goossen, được phát hành vào 27 tháng 1 năm 2012. Diễn viên trong video là một số người bạn của Ke$ha, họ hát nhép theo những câu hát trong ca khúc. Tuy nhiên không có sự xuất hiện của Ke$ha trong video này. Jessica Sager từ PopCrush đã viết rằng: "Dù không có Ke$ha, nhưng bản remix vẫn rất... ổn". Tạp chí "Rap-Up" viết rằng, video này rất hài hước và bất ngờ.




</doc>
<doc id="1377777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377777" title="Hô Diên Tán">
Hô Diên Tán

Hô Diên Tán (chữ Hán: 呼延赞, ? – 1000), người Thái Nguyên, Tịnh Châu là tướng lĩnh nhà Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Họ Hô Diên có gốc gác Hung Nô, từ sau đời Lưỡng Tấn dần được Hán hóa. Hô Diên Tán sinh ra trong 1 gia đình quân sự, cha là Truy Châu mã bộ Đô chỉ huy sứ Hô Diên Tông nhà Hậu Chu.

Tán buổi đầu gia nhập quân đội làm lính Kiêu kỵ, rồi được Tống Thái Tổ đề bạt làm Kiêu hùng quân sứ.

Năm 964, Tán theo bọn đại tướng Tây Xuyên hành doanh tiền quân đô bộ thự Vương Toàn Bân từ Phượng Châu tiến xuống phía nam chinh thảo Hậu Thục, đánh hạ cửa ngõ biên giới phía bắc của Tứ Xuyên là Kiếm Môn . Ông làm tiền phong, xung phong phá trận, chịu nhiều vết thương. Sau khi ban sư nhờ quân công được thăng làm Phó chỉ huy sứ. Đầu những năm Thái Bình Hưng Quốc (976 – 984) đời Tống Thái Tông, lại được tuyển làm Thiết kỵ quân chỉ huy sứ.

Năm 979, Tán theo Thái Tông ngự giá đánh thành Thái Nguyên, đô thành của Bắc Hán. Thành bị vây lâu ngày nhưng vẫn ngoan cường chống cự, ông hăng hái xông pha, 4 lần ngã khỏi tường lại 4 lần trèo lên, có tác dụng to lớn cổ vũ tinh thần chiến đấu của quân Tống. Thái Tông đích thân thưởng cho Tán rất nhiều vàng, lụa. Cuối cùng, Bắc Hán phải dâng thành đầu hàng.

Thái Tông muốn nhân sĩ khí lên cao để giành lại 16 châu Yên, Vân mà Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường đã dâng cho nhà Liêu, đa phần quần thần tán đồng, Tán lại nằm trong số ít bất đồng với quan điểm này. Quả nhiên quân Tống đại bại ở Cao Lương Hà .

Cùng năm, Thái Tông muốn tăng cường phòng ngự nhà Liêu ở phía bắc, mệnh cho ông đi theo Thôi Hàn trấn thủ Định Châu. Về sau lại thăng làm Mã bộ quân phó đô quân đầu.

Năm 986, nhà Tống bắc phạt lại thất bại, quân Liêu phản kích, xâm nhập biên cương và cướp bóc tan hoang nhiều địa phương. Tán dâng lên Thái Tông trận đồ, sách lược, tự đề cử bản thân đi đóng đồn ở biên cương, tấn công Khiết Đan để rửa nhục. Vì thế Thái Tông triệu kiến ông, mệnh cho biểu diễn võ nghệ. Tán đánh roi múa sóc, rồi lại sai bốn con trai là Tất Hưng, Tất Cải, Tất Cầu, Tất Hiển thay nhau biểu diễn, Thái Tông rất tán thưởng, ban cho ông vàng lụa, ban cho các con của ông áo, đai.

Năm 989, Tán ra ngoài lĩnh chức Phú Châu thứ sử. Năm 992, lại nhiệm chức Bảo Châu thứ sử, Ký Châu phó đô bộ thự. Trong việc tổ chức quân đội đồn trú, ông có nhiều khiếm khuyết, vì thế bị đổi làm Liêu Châu thứ sử. Nhưng Tán không có tài quản trị, vì vậy quay lại đảm nhiệm các loại quân chức như Đô quân đầu, sau đó được lĩnh chức Phù Châu thứ sử, gia Khang Châu đoàn luyện sứ.

Năm 999, Tán theo Tống Chân Tông tuần hành đến Đại Danh, đảm nhiệm Hành cung nội ngoại đô tuần kiểm. Chân Tông muốn bổ nhiệm thêm các tướng lĩnh, mọi người tranh nhau kể công, chỉ có ông là tự nhận mình lương bổng dư dật, mà chưa làm gì để báo ơn nước, xin lui về. Người hiểu chuyện đều khen ông biết an phận giữ mình.

Năm sau (1000), triều đình mệnh cho Tán nắm đội nghi vệ ở Viên Lăng của Lý thái hậu. Sau khi trở về thì qua đời. Con trai là Hô Diên Tất Hiển thay chức Phó đô quân đầu.

Tán can đảm, dũng mãnh nhưng hung tợn, khinh suất, thường nói muốn chết trên chiến trường. Ông xăm trên mình mấy chữ "xích tâm sát tặc", còn làm như vậy với thê thiếp và nô bộc trong nhà. Các con trai thì trước sau bị xăm mấy chữ "xuất môn vong gia vi quốc, lâm trận vong tử vi chủ".

Tán có tính cách quái đản, hành vi bất kể tình lý. Vào lúc trời rét đậm, ông dùng nước lạnh tắm cho con trai, hy vọng sau này lớn lên thằng bé sẽ chịu được cái lạnh mà khỏe mạnh hơn người. Khi con trai có bệnh, ông cắt đùi để nấu canh mà chữa.

Tán chế ra các thứ khí giới Phá trận đao, Hàng ma xử (chày), lại có Thiết chiết thượng cân (khăn đội đầu làm từ những miếng sắt) hai bên có mũi nhọn. Những thứ này đều nặng mười mấy cân. Ông thường chít khăn đỏ, cưỡi ngựa Chuy, phục sức quái dị.

Bộ tiểu thuyết thông tục "Thuyết Hô toàn truyện" (còn gọi là "Kim tiên ký", "Hô gia hậu đại toàn truyện" hay "Hô gia tướng") lấy chuyện các đời cháu (Hô Diên Thủ Dụng, Hô Diên Thủ Tín), chắt (Hô Diên Khánh) của Hô Diên Tán chống lại bè lũ gian thần của Thái sư Bàng Văn (hay Bàng Tịch) làm tuyến chính.

Nhân vật Hô Diên Khánh còn xuất hiện trong nhiều tiểu thuyết thông tục ra đời vào cuối đời Thanh như "Hô Dương hợp binh", "Tiểu tướng Hô Diên Khánh", "Hô Diên Khánh đả lôi", "Hô Diên Khánh xuất thế", "Hô Diên Khánh chinh bắc", "Hô Diên Khánh chinh tây", "Hô Diên Khánh tiến kinh", "Hô Diên Khánh quải soái".

Nhân vật Hô Diên Chước trong "Thủy Hử truyện" là hậu duệ của Hô Diên Tán.



</doc>
<doc id="1377780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377780" title="Trà lài">
Trà lài

Trà lài, hay Trà nhài, là một loại trà ướp bằng hương hoa lài

Trà lài là loại trà ướp hương nổi tiếng nhất ở Trung Quốc, được cho là xuất hiện từ thời Nhà Tống (960-1279) và là đặc sản ở Trung Quốc. Thông thường, trà lài được chế biến từ trà xanh hoặc trà trắng. Các cây hoa nhài được trồng ở vùng núi có độ cao 500-1000m. Trà lài sản xuất tại tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc được hưởng danh tiếng tốt nhất. Trà lài cũng được sản xuất ở Hồ Nam, Giang Tô, Giang Tây, Quảng Đông, Quảng Tây và tỉnh Chiết Giang.

Trà lài cũng được xếp vào một trong ba loại trà ướp hương cổ truyền của người Việt Nam. Về cơ bản, trà lài của Việt Nam rất giống với Trung Quốc về phương pháp ướp hương. Tuy nhiên, phương pháp thưởng ẩm và đặc điểm của nguyên liệu không giống nhau. Ngay cả ở Việt Nam, cách đánh giá chất lượng trà lài cũng khác nhau giữa các vùng miền từ đó nguyên liệu được chọn lọc để ướp hương lài tương đối khác. Những địa danh nổi tiếng tại Việt Nam về sản xuất trà lài có thể kể như Hà Nội, Tam Kỳ(Quảng Nam), Bảo Lộc(Lâm Đồng).

Hoa nhài được sử dụng phổ biến nhất là chế tạo trà hoa nhài.

Dầu được chiết xuất từ hoa nhài rất nổi tiếng và tốn kém. Tuy nhiên, ảnh hưởng của nó đối với cơ thể thì thật là quý giá. Loại thảo dược này có sức mạnh loại bỏ sự căng thẳng và trầm cảm, và nó có thể giúp lấy lại sự tự tin. Những bông hoa nhài được sử dụng trong các phương pháp sinh học và ngành công nghiệp nước hoa.

Những bông hoa nhài tươi có chứa một lượng cao dầu etheric, có tác dụng tăng cường năng lượng. Ngoài ra, những bông hoa nhài cũng có chứa benzilic acetate, linalcohol, rượu benzilic, indole và jasmon... Tất cả các chất này tạo cho hoa nhài một đặc tính kích thích tình dục.

Bên cạnh đó phải kể đến một số tác dụng khác của hoa nhài là: Cải thiện tiêu hóa, bổ trợ trong việc loại bỏ độc tố và giúp giảm cân. Chúng cũng giúp đẩy mạnh quá trình trao đổi chất, cải thiện lưu thông máu và thường được biết đến là có tác dụng kích thích tình dục của con người.

Hiệu quả điều trị từ hoa nhài

- Trị đau đầu, ho: Biện pháp sử dụng hoa nhài đơn giản nhất là uống trà hoa nhài. Trà hoa nhài có thể được sử dụng để điều trị đau đầu, ho và bệnh thấp khớp.

- Xoa bóp dầu thơm từ hoa nhài có thể có ích cho bất kỳ loại chứng đau đớn nào về thể chất: Với những phụ nữ sinh đẻ, dùng dầu hoa nhài cũng rất tốt. Thậm chí hoa nhài còn là một chất khử trùng mạnh mẽ, an thần và thuốc bổ được đề nghị dùng cho trường hợp khó thở, ho và suy nhược thần kinh. Nó cũng có tác dụng với các bệnh về da và một lượng nhỏ tinh dầu hoa nhài cũng có thể làm dịu cơn đau.

- Tăng năng lượng: Trà hoa nhài được biết đến nhiều bởi nó chứa rất nhiều chất dinh dưỡng như là một tá dược trong giảm cân. Trà hoa nhài không có bất kỳ đặc tính năng lượng giống như trà xanh, nhưng nó có tính chất an thần và nó có thể điều chỉnh lưu thông máu và giảm căng thẳng động mạch. Hương vị của một tách trà hoa nhài là ngọt ngào và kết hợp với trà xanh sẽ là một liều thuốc bổ và có hiệu quả tăng năng lượng.

Trà hoa nhài chắc chắn không phải là một trong những thuốc kích dục mạnh nhất, nhưng nó có thể giúp cơ thể thư giãn và lấy lại sức mạnh sau sự căng thẳng hoặc thời gian làm việc quá nhiều ở cả về thể chất và tinh thần.

Hương vị của trà lài ngọt tinh tế, mùi hương nhẹ nhàng như mùi thiếu nữ nên rất được giới thưởng thức ưa chuộng. Tùy theo mỗi địa phương có những chi tiết riêng về nguyên liệu cũng như cách thức, nhưng về phương pháp sản xuất cơ bản không có gì khác biệt.

Lá trà được thu hoạch vào mùa xuân và được lưu trữ cho đến đầu mùa hè khi hoa lài tươi nở rộ. Ở Trung Quốc, hoa lài được hái từ sáng sớm, khi những cánh hoa nhỏ còn đóng kín. Còn ở Việt Nam, hoa lài được thu hái vào giữa giờ Mùi (2 giờ chiều). Những bông hoa được lưu giữ mát cho đến khi đêm xuống. Buổi tối, hoa bắt đầu nở, trà được lên men và pha trộn với hoa lài và được lưu trữ qua đêm. Phải mất hơn bốn giờ để trà hấp thụ mùi thơm và hương vị của hoa lài, quá trình này có thể được lặp đi lặp lại nhiều như sáu hoặc bảy lần. Trà hấp thụ độ ẩm từ những bông hoa lài tươi nên nó phải được tách ra khỏi lài sau khi ướp xong một công đoạn để ngăn chặn hư hỏng.

Trong quá trình chế biến, trà lài thường được ướp chung với rất nhiều thảo mộc. Thành phần thảo mộc và mức độ pha trộn trong trà lài của những thương hiệu trà hoàn toàn không giống nhau. Đây mới là yếu tố đặc biệt quan trọng hình thành nên những danh trà nổi tiếng.



</doc>
<doc id="1377781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377781" title="Trận bán đảo Kerch (1942)">
Trận bán đảo Kerch (1942)

Trận bán đảo Kerch (1942) là tổ hợp ba chiến dịch quân sự lớn của Hồng Quân Liên Xô chống lại quân đội Đức Quốc xã và quân chư hầu România tại bán đảo Kerch từ 26 tháng 12 năm 1941 đến 18 tháng 5 năm 1942. Đây là một trận chiến lớn trong chiến tranh Xô-Đức với mục tiêu giành quyền kiểm soát bán đảo Kerch, có ảnh hưởng lớn đến trận chiến đang diễn ra tại Sevastopol, một hải cảng có ý nghĩa lớn đối với Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) cũng như đối với hải quân Đức và các đồng minh của họ. Chiếm được Kerch, quân đội Liên Xô có thể hỗ trợ cho cuộc phòng thủ ở Krym và buộc Tập đoàn quân 11 (Đức) phải chiến đấu trên hai hướng đối diện. Đối với quân đội Đức Quốc xã, việc đánh chiếm bán đảo Kerch không chỉ loại bỏ mối đe dọa từ phía sau lưng các quân đoàn Đức đang chiến đấu trước cửa ngõ Sevastopol mà còn tạo một đầu cầu để đổ bộ sang Taman, phối hợp với Tập đoàn quân A (Đức) tiến vào Bắc Kavkaz.

Diễn biến chiến dịch gồm 3 giai đoạn:


Chiếm lại được bán đảo Kerch, Tập đoàn quân 11 (Đức) có điều kiện dồn quân chủ lực sang phía Tây công kích và đánh chiếm quân cảng Sevastopol trong thời gian hơn một tháng sau đó.

Trong tiến trình Chiến dịch Barbarossa, cuối tháng 9, đầu tháng 10 năm 1941, Tập đoàn quân 11 (Đức) đã tràn qua eo đất Perekop, đánh chiếm hầu hết bán đảo Krym, buộc cánh Nam của Phương diện quân Nam (Liên Xô) phải rút sang bán đảo Taman và vây hãm Cụm tác chiến ven biển của quân đội Liên Xô tại Sevastopol.

Tháng 12 năm 1941, Quân đội Liên Xô tổ chức chiến dịch phản công chiến lược ở Moskva, đẩy lùi quân Đức khỏi cửa ngõ thủ đô và tiếp tục tấn công trong suốt mùa đông 1941-1942. Các chiến dịch phản công quy mô khu vực mặt trận được tổ chức thành công ở Tikhvin, Briansk và Rostov. Đại Bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô ra chỉ lệnh cho Phương diện quân Bắc Kavkaz và Hạm đội Biển Đen cần lợi dụng cơ hội quân Đức vừa bại trận ở cửa ngõ Moskva để tổ chức một chiến dịch đổ bộ đường biển nhằm thu hồi bán đảo Kerch và tấn công vào sau lưng Tập đoàn quân 11 (Đức), giải vây cho Cụm tác chiến ven biển của Liên Xô đang bị quân Đức vây hãm tại Sevastopol.

Chiến dịch được tổ chức trong khi các lực lượng dự bị của quân đội Liên Xô còn mỏng, Tập đoàn quân 47 vừa rút từ Iran và Tập đoàn quân 44 được rút từ biên giới Liên Xô-Thổ Nhĩ Kỳ về có cơ cấu chỉ gồm các sư đoàn bộ binh nhẹ thiếu pháo binh và các phương tiện đột kích như xe tăng, cơ giới. Mặc dù Đại bản doanh Liên Xô đã rút nhiều vũ khí phương tiện từ Quân khu Trung Á để tăng cường cho Phương diện quân Bắc Kavkaz nhưng các đơn vị của Phương diện quân vẫn còn trong tình trạng dưới mức chuẩn trang bị sẵn sàng chiến đấu.

Mặc dù bị đánh lui trước cửa ngõ Moskva nhưng bước sang xuân - hè năm 1942, nước Đức Quốc xã còn rất nhiều tiềm năng dự trữ về nhân lực, vũ khí và kinh tế để huy động sang mặt trận phía Đông. Trong đó, quân đội Romania bắt đầu tham chiến với quy mô tập đoàn quân bên cạnh quân đội Đức Quốc xã. Quân đội Đức Quốc xã mới chỉ bị chặn lại và tạm thời mất quyền chủ động chiến lược và vẫn còn nhiều lực lượng dự bị mạnh để tổ chức tấn công.

Chiến dịch diễn ra trong điều kiện thời tiết mùa đông bất lợi. Trên biển có bão to, sóng lớn, gió đổi hướng thất thường. Các tàu thuyền nhỏ thường bị sóng lật chìm và gặp rất nhiều khó khăn khi cập bờ ở các vị trí bất lợi như sườn núi hoặc bãi lầy ven biển dưới mưa bão và hoả lực pháo bờ biển của đối phương.

Phương diện quân Bắc Kavkaz do Trung tướng Dmitri Timpfeyevich Kozlov chỉ huy, là chủ công của chiến dịch, sử dụng 2 Tập đoàn quân ở thê đội 1 và 1 tập đoàn quân ở thê đội 2 cùng các đơn vị tăng cường, chia làm nhiều đợt đổ bộ lên bán đảo Kerch và tấn công về phía Tây. Thành phần gồm có:

Hạm đội Biển Đen do Phó đô đốc F. S. Oktyabrsky chỉ huy,


Phân hạm đội Azov do Chuẩn đô đốc S. G. Gorskov chỉ huy, huy động 16 pháo hạm, 14 tàu phóng lôi 40 tàu vận tải, 50 tàu đánh cá.

Tập đoàn quân không quân 4 có 450 máy bay

Không quân hạm đội Biển Đen có 200 máy bay

Tháng 12 năm 1941, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô nhận thấy cần mở một hướng tấn công mới ở Krym để giảm bớt áp lực cho Cụm tác chiến ven biển tại Sevastopol. Đồng thời, vị trí này còn có tác dụng như một bàn đạp chuẩn bị cho các trận phản công mùa xuân năm 1942 tại khu vực Krym, loại bỏ nguy cơ đe dọa hướng Bắc Kavkaz từ đường biển, ngăn cản quân đội Đức Quốc xã lọt vào Taman bằng con đường vượt qua eo biển Kerch.

Kế hoạch ban đầu dự kiến đổ bộ 2 tập đoàn quân lên mũi Kerch từ hướng eo biển Kerch và hướng biển Azov. Tập đoàn quân thứ ba đổ bộ lên Feodosya, chỗ hẹp nhất của bán đảo Kerch nối với bán đảo Krym, chia cắt, bao vây và tiêu diệt Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) đang đóng tại phía Tây bán đảo Kerch. Mũi tấn công chủ yếu do các Tập đoàn quân 44 và 51 thực hiện. Mũi tấn công trực diện do Sư đoàn bộ binh 320 tiến hành đổ quân lên Kamysh Bugun và Eltigen, thu hút quân Đức về hướng này. Mũi tấn công thứ hai do chủ lực Tập đoàn quân 51 (các sư đoàn bộ binh 224, 398 và Lữ đoàn sơn chiến 12) thực hiện đổ quân lên các vị trí Ossoviny, mũi Khronya, mũi Tarkham và mũi Zyuk, phía bắc thành phố Kerch, đánh vào sau lưng cánh quân Đức đang đối phó với mũi tấn công trực diện tại khu vực Kamysh Bugun. Trong khi Quân đoàn 42 (Đức) đang bận đối phó ở phía Tây Kerch thì chủ lực Tập đoàn quân 44 (các sư đoàn bộ binh 157, 236 và Lữ đoàn xe tăng 63) đổ bộ lên Feodosya và nhanh chóng phát triển lên phía Bắc, cắt rời Quân đoàn 42 (Đức) khỏi chủ lực Tập đoàn quân 11 và bao vây, tiêu diệt.

Hải quân Hạm đội Biển Đen được phân công phối hợp thực hiện các cuộc tấn công đổ bộ ở phía Tây và phía Nam. Trong đó, căn cứ hải quân Novorossyisk dành phần lớn lực lượng phối hợp với Tập đoàn quân 44 trên hướng Feodosya, một phần lực lượng hỗ trợ cho căn cứ Taman trên hướng Tây. Căn cứ hải quân Anapa phối hợp với Novorossyisk trên hướng Feodosya. Căn cứ Taman chủ yếu phối hợp với Sư đoàn bộ binh 302. Phân hạm đội Azov với căn cứ Temryuk và một bến tàu nhỏ ở Kuchugury phối hợp với Tập đoàn quân 51 đổ quân lên phía Bắc Kerch.

Giai đoạn hai của kế hoạch sẽ tùy theo kết quả của giai đoạn 1 để triển khai. Khái quát kế hoạch ở giai đoạn 2 dự kiến tổ chức các cuộc tấn công lên eo đất Perekop, tổ chức quân nhảy dù chiếm eo đất Perekov, phối hợp với Cụm tác chiến ven biển từ Sevastopol đánh ra, bao vây và tiêu diệt Tập đoàn quân 11 (Đức) tại Krym. Nếu kế hoạch này được thực hiện hoàn hảo, quân đội Liên Xô sẽ có một bàn đạp rất đắc dụng để đánh vào sau lưng cánh quân phía Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đang tiến đến sông Đông và Bắc Kavkaz, loại trừ nguy cơ trên hướng Nam của Mặt trận Xô-Đức.

Tập đoàn quân 11 do Thống chế Erich von Manstein chỉ huy có 12 sư đoàn (Đức) và 4 sư đoàn Romania. Thành phần gồm có:

Tập đoàn quân không quân 4 do trung tướng không quân Alexander Löhr chỉ huy có 6 sư đoàn không quân Đức và 2 sư đoàn không quân Romania. Tại Romania và miền Nam Liên Xô năm 1941-1942, Tập đoàn không quân này có các căn cứ tại Constanţa, Akkerman, Odessa, Nikolayev, Rostov, Novocherkassk có thể trực tiếp yểm hộ cho Tập đoàn quân 11 (Đức).

Cụm hải quân B của Liên quân Đức-Romania hoạt động tại Biển Đen do Phó đô đốc Friedrich-Wilhelm Fleischer chỉ huy gồm 1 hải đoàn pháo hạm (Đức), 2 hải đoàn phóng lôi (Đức), 3 biên đội tàu ngầm (Đức), 4 hải đoàn vận tải (hỗn hợp Đức-Romania) và 2 hải đoàn tuần duyên (Romania).

Tập đoàn quân 11 và Quân đoàn 42 (Đức) hoàn toàn bất ngờ trước cuộc đổ bộ và tấn công nhanh chóng của quân đội Liên Xô trong thời gian 4 ngày cuối năm 1941 và 3 ngày đầu năm 1942 tại Kerch. Một số tướng lĩnh của Cụm tập đoàn quân Nam yêu cầu nhanh chóng đánh chiếm Sevastopol trước khi cánh quân Kerch của quân đội Liên Xô tấn công đến nơi. Tuy nhiên, thống chế Erich von Manstein không nghe theo lời khuyên đó. Ông ta hiểu điều gì sẽ xảy ra nếu quân đội Liên Xô chiếm lại được eo đất Perekop. Ngày 31 tháng 12 năm 1941, bất chấp sự thúc giục của Führer, Erich von Manstein ra lệnh tạm ngừng cuộc công kích Sevastopol và điều một phần lực lượng Đức và Romania đang vây hãm Sevastopol sang hướng Kerch đồng thời đề nghị Tổng hành dinh lục quân Đức tăng viện.

Từ tháng 3 năm 1942, khi quân đội Liên Xô không vượt qua được phòng tuyến Shubino Baigodka - Karagoz Koktebl do 2 quân đoàn Đức và 2 sư đoàn Romania trấn giữ thì Erich von Manstein bắt đầu lên kế hoạch phản công. Ý tưởng phản công của Erich von Manstein là lợi dụng cánh trái của Phương diện quân Krym (Liên Xô) bị suy yếu trong các cuộc công kích nhằm nới rộng phạm vi kiểm soát phía Tây Feodosya để phản công đánh chiếm thành phố này. Sau đó tiếp tục khoét sâu vào cánh trái của Phương diện quân Krym, tiến nhanh ra eo biển Kerch, chặn đường rút lui của Phương diện quân Krym (Liên Xô) qua eo biển Kerch và bao vây, tiêu diệt phương diện quân này. Sau đó, Tập đoàn quân 11 (Đức) mới có thể quay lại thanh toán nốt Cụm tác chiến ven biển của Liên Xô tại Sevastopol.

Đêm 24 rạng ngày 25 tháng 12 năm 1941, các tàu vận tải của các căn cứ Novorossiysk và Tuapse đã sắp xếp đầy đủ người, vũ khí và hàng hóa lên tàu. Bốn hải đoàn vận tải chở theo Sư đoàn bộ binh 157 và Lữ đoàn xe tăng 63. Hai hải đoàn vận tải còn lại chở theo sư đoàn bộ binh 404. Do phải di chuyển xa hơn đến Feodosya, họ xuất phát ngày 25 tháng 12. Tại căn cứ Apana, hai hải đoàn vận tải cũng đã sắp xếp Sư đoàn bộ binh 236 lên tàu và xuất phát đi Feodosya. Ngày 26 tháng 12, Căn cứ hải quân Taman cũng hoàn thành việc chuẩn bị chuyển quân cho sư đoàn bộ binh 302 và xuất phát vào nửa đêm. Ở ven biển Azov, ngày 25 tháng 12, Phân hạm đội Azov đã chuẩn bị xong việc di chuyển cho Sư đoàn bộ binh 224 tại căn cứ Temryuk và Lữ đoàn bộ binh sơn chiến 12 tại bến tàu Kuchugury và xuất phát ngày 26 tháng 12. Các tàu tuần dương "Krasnyi Krym", "Krasnyi Kavkaz", các tàu khu trục "Nezamozhnik", "Shaumyan", "Zheleznyakov", các pháo hạm "Adzharistan Đỏ", "Abkhazia Đỏ", ​​"Georgia Đỏ" và Lữ đoàn tàu phóng lôi đã tạo thành các tuyến yểm hộ xen kẽ đội hình các tàu vận tải. Các tàu ngầm D-5, M51 và SS-201 đã tuần tra trên các luồng lạch dọc chuyển quân. Sư đoàn pháo binh 10 và Trung đoàn Katyusha 5 của Phương diện quân đã vào vị trí trên doi đất Chuska và điểm cao Ylich, sẵn sàng pháo kích qua eo biển Kerch.

Trước bình minh ngày 27 tháng 12 khoảng 2 giờ, các tàu của căn cứ hải quân Taman đã đổ lên bờ 13.225 quân, 47 khẩu pháo và 198 súng cối lên các khu vực Kamysh Bugun, Eltigen và Staro Karantin, trên bờ biển phía Đông Kerch. Sư đoàn 302 đã tổ chức tấn công ngay dưới sự yểm hộ của pháo binh đặt trên doi đất Chuska và mỗi trung đoàn bộ binh đã đánh chiếm một đầu cầu nhỏ. Quân đoàn 42 (Đức) báo động, tướng Franz Mattenklott điều Sư đoàn bộ binh 46 tiến ra Kamysh Bugun chặn kích. Trong ba ngày từ 27 đến 30 tháng 12, Sư đoàn bộ binh 46 (Đức) không thể đẩy được Sư đoàn bộ binh 302 xuống biển, ngược lại, Quân đội Liên Xô còn mở rộng thêm căn cứ bàn đạp Kamysh Bugun và uy hiếp phía Nam Kerch.

Đêm 27 tháng 12, các tàu vận tải của Phân hạm đội Azov đã đổ bộ 8.500 quân của Tập đoàn quân 51 lên phía Bắc Kerch. Tại mũi Zyuk ở phía Tây có 1.000 quân đổ bộ, tại mũi Khrony có 5.000 người. Cánh quân lớn nhất được đưa đến mũi Tarkhan gồm 6.000 người, 9 xe tăng hạng nhẹ T-26 và 10 khẩu pháo. Các đội đổ bộ đã nhanh chóng đánh tan các đơn vị tuần tiễu mỏng yếu của Sư đoàn sơn chiến 1 Romania, mở rộng các đầu cầu. Sáng 28 tháng 12, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 1 Romania tổ chức phản đột kích hòng chiếm lại Ossoviny (Osovyny) nhưng các cuộc tấn công yếu ớt đều bị hỏa lực Katyusha của Trung đoàn pháo binh 5 đặt tại ilich từ bên kia eo biển bắn sang chặn đứng. Ngày 29 tháng 12, thêm 2.000 quân của Tập đoàn quân 51 đổ bộ lên các đầu cầu phía Bắc Kerch. Quân đội Liên Xô bắt đầu tổ chức tấn công. Lính Romania buộc phải lùi về Kerch, Bagerovo và Mayak Salyn.

Ngày 28 tháng 12, đòn quyết định diễn ra tại Feodosya. Sau ba ngày lênh đênh trên biển, 3 giờ sáng ngày 28 tháng 12, đội đổ bộ đầu tiên đã tiếp cận bờ biển quận Feodosya. Từ 4 giờ 30 đến 11 giờ 30 cùng ngày, 1.700 quân của Sư đoàn bộ binh 157 đã đổ bộ lên cảng Feodosya và bắt đầu tỏa ra đánh chiếm khu cảng. Các đội bảo vệ mỏng yếu của quân Romania nhanh chóng bị tiêu diệt. Lữ đoàn sơn chiến 4 (Romania) lập một vành đai quanh khu vực cảng Feodosya nhưng không thể ngăn cản quân đội Liên Xô tiếp tục đổ quân mỗi ngày một đông hơn. Đến ngày 31 tháng 12, 40.519 sĩ quan và binh sĩ Liên Xô thuộc các sư đoàn bộ binh 157, 236, Lữ đoàn hải quân đánh bộ 9 (2 tiểu đoàn) và Lữ đoàn xe tăng 63 đã đổ bộ lên khu vực Feodosya. Hạm đội Biển Đen đã bốc dỡ lên bờ 43 xe tăng, 184 khẩu pháo, 50 súng cối cùng hàng vạn tấn đạn dược, vũ khí bộ binh, trang bị, lương thực, thực phẩm. Quân đội Lien Xô nhanh chóng phát triển tấn công lên phía Bắc và sang phía Tây. Đến ngày 1 tháng 2, họ đã lần lượt đánh chiếm các thị trấn Koktebel, Karagoz, Vladislavovka và Kyet. Ba sư đoàn Đức và Romania bị cô lập tại Đông Krym, bị chia cắt khỏi chủ lực Tập đoàn quân 11 (Đức).

Từ ngày 29 tháng 12 năm 1941, các sư đoàn của Tập đoàn quân 51 đã tấn công ra khắp khu vực phía Đông bán đảo Kerch và đánh chiếm cảng Kerch. Ngày 30 tháng 12, Quân đoàn bộ binh 9 (Tập đoàn quân 51) đổ quân lên cảng Kerch. Các sư đoàn bộ binh 172, 184 (Tập đoàn quân 51) và Sư đoàn bộ binh 345 (Tập đoàn quân 47) cũng đổ quân lên Eltigen và đồng loạt tấn công về phía Tây.

Ngày 31 tháng 12, thống chế Erich von Manstein ra lệnh ngừng cuộc tấn công ở Sevastopol để điều quân sang đối phó với mối đe dọa mới từ hướng Kerch. Ông ra lệnh cho tướng Franz Mattenklott phải rút quân ngay sang phía Đông. Tuy nhiên, tướng Franz Mattenklott đã bỏ Kerch lên máy bay về Simferopol từ ngày 30 tháng 12. Sư đoàn sơn chiến Romania tại Kol Taky (Zavitne) và Mareevka, phía Nam Eltigen cũng bỏ chạy về Marfovka để tránh bị bao vây. Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) được tách thành ba cụm quân rút lui theo ba hướng. Sư đoàn bộ binh 46 (Đức) và Sư đoàn sơn chiến 1 Romania từ Marfovka rút theo đường bộ về Vladislavovka. Sư đoàn bộ binh 73 rút theo đường sắt từ Kerch về Ak Monai. Sư đoàn bộ binh 170 rút quân dọc theo bờ biển Azov về Sem Kolodezey (Lenino). Lý giải về việc giảm cường độ công kích Sevastopol và điều chủ lực Tập đoàn quân 11 sang hướng Kerch, Erich von Manstein viết:

Ngày 1 tháng 1 năm 1942, Không quân Liên Xô tổ chức nhiều trận oanh tạc xuống các sân bay Sem Kolodezey và Vladislavovka, cắt đứt tuyến đường hàng không cuối cùng của Quân đoàn bộ binh 42 (Đức). Chiều ngày 1 tháng 1, Tập đoàn quân 44 đánh chiếm Vladislavovka, tiếp tục dồn quân Đức lên phía Bắc, đánh chiếm nhà ga Ak Monai. Ngày 2 tháng 1, một cụm quân lớn của Quân đoàn 42 gồm 5 trung đoàn của các sư đoàn bộ binh 73 và 170 bị Tập đoàn quân 44 và Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) bao vây tại khu vực mỏ đá Ak Monai. Sang ngày 3 tháng 1, các sư đoàn bộ binh 244, 236, 302, 404 tập trung tiêu diệt các trung đoàn này. Tuy nhiên, do lực lượng bao vây mỏng và thiếu hỏa lực pháo binh yểm hộ nên quân Đức vẫn chọc thủng được phòng tuyến mới thiết lập của quân đội Liên Xô. Ngày 4 tháng 1, khi Quân đoàn bộ binh 9 (Tập đoàn quân 51) tiếp cận chiến trường thì 2 trung đoàn Đức đã thoát khỏi vòng vây qua ngả Kyet. Ba trung đoàn còn lại bị tiêu diệt và bắt sống. Ở phía Nam, Sư đoàn sơn chiến 1 (Romania) lợi dụng trận tuyến còn gián đoạn của Sư đoàn bộ binh 157 đã đột phá qua Vladislavovka, nhờ mũi đột kích của Sư đoàn kỵ binh 8 (Romania) từ Simferopol kéo ra chọc đến nhà ga Ak Monai để thoát khỏi vòng vây với những tổn thất nặng.

Từ ngày 4 đến ngày 14 tháng 1, Quân đội Liên Xô tiếp tục đổ bộ lên bán đảo Krym. Tổng cộng đã có gần 260.000 quân được đưa đến Kerch sau 110 chuyến vận tải đổ bộ. Ngày 2 tháng 1, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô ra Chỉ lệnh số № 170005 thành lập Phương diện quân Krym và giao nhiệm vụ cho Phương diện quân này tổ chức tấn công theo kế hoạch hành động trong năm 1942 để giải phóng Krym. Mệnh lệnh quy định Phương diện quân Krym là đơn vị chủ công tại mặt trận này, Cụm tác chiến ven biển đang phòng thủ Sevastopol phối thuộc Phương diện quân nhưng vẫn có thể chịu sự chỉ đạo trực tiếp từ STAVKA.

Ngày 5 tháng 1 năm 1942, sau khi được tăng viện Sư đoàn bộ binh 132, Quân đoàn 42 (Đức) tổ chức phản công vào cảng Feodosya. Sư đoàn bộ binh 279 vừa đổ bộ lên Feodosya đã phải bước vào giao chiến trong hành tiến. Ngày 6 tháng 1, Sư đoàn bộ binh 132 (Đức) tạm thời chiếm được khu cảng. Ngày 8 tháng 1, Phương diện quân Krym tiến hành đổ bộ Sư đoàn bộ binh 271 lên phía Đông Feodosya và tổ chức phản công, lấy lại được cảng Feodosya nhưng không đánh bật được quân Đức khỏi cứ điểm Koktebel, một bàn đạp quan trọng có khả năng khống chế khu cảng này bằng pháo binh. STAVKA lệnh cho tướng D. T. Kozlov phải yêu cầu Tập đoàn quân 44 tiếp tục phản kích để lấy lại cứ điểm quan trọng này, bảo đảm an toàn cho các tàu của Hạm đội Biển Đen ra vào cảng Feodosya. Tướng D. T. Kozlov hứa sẽ bắt đầu tấn công vào ngày 13 tháng 1.

Ngày 14 tháng 1, trong khi không quân Đức tổ chức các cuộc tấn công vào các đoàn tàu vận tải của Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) thì các tàu ngầm Đức tấn công các chiến hạm đang yểm hộ cho các chuyến vận tải. Các chiến hạm "Hồng quân", "Tashken" và "Zyrianin" bị đánh đắm. Chiến hạm "Kavkaz Đỏ" bị thương nặng hàng chục lỗ thủng lớn và được kéo về Tuapse, sau đó phải đưa về cảng Poti để sửa chữa trong một thời gian dài. Các toán biệt kích người nhái của Hải quân Đức được các tàu ngầm phóng ra đã gây ra các vụ phá hoại tại các cảng Taman, Anapa và Novorossiysk. Mặc dù các tàu ngầm Liên Xô đã phát hiện và đánh đắm 2 tàu ngầm Đức và không quân của Hạm đội Biển Đen cũng tăng số lần xuất kích nhưng vẫn chưa thể loại trừ nguy cơ máy bay Đức tấn công các đoàn tàu vận tải. Tổn thất của các chiến hạm không chỉ ảnh hưởng nghiêm trọng đến các chuyến vận tải mà còn làm mất đi sự yểm hộ của các pháo hạm Liên Xô đối với các hoạt động quân sự trên đất liền.

Ngày 13 tháng 1, thời hạn tấn công đã đến nhưng D. T. Kozlov xin "khất" với Đại bản doanh Liên Xô cho lùi lại đến ngày 21 tháng 1 do chưa chuẩn bị đủ đạn pháo và nhiên liệu cho xe tăng. Sự chậm trễ của vị Tư lệnh Phương diện quân Krym đã đem đến một "dịp may" cho Tập đoàn quân 11 (Đức). Ngày 15 tháng 1, các sư đoàn bộ binh 46 và 50 (Đức) bất ngờ mở cuộc đột kích vào Vladislavovka. Các sư đoàn bộ binh 138 và 302 (Liên Xô) không chống đỡ nổi đã phải rút lui và để mất cả cứ điểm Koy Aksan trên con đường sắt đi Vladislavovka. Trong khi quân đội Liên Xô cố chặn mũi đột kích ở giữa mặt trận thì ngày 16 tháng 1, các sư đoàn bộ binh 28, 132 (Đức) và Lữ đoàn sơn chiến 4 (Romania) có sự yểm hộ của Lữ đoàn cơ giới Groddeka (sau này trở thành Sư đoàn cơ giới "Großdeutschland") mở cuộc tấn công thứ hai vào Feodosya. Ngay trong ngày giao chiến đầu tiên, tướng A. N. Pervushin đã bị thương nặng và phải vào bệnh viện quân y ở Daln Kamyshi điều trị. Thiếu tướng I. F. Dashichev, Tư lệnh Quân đoàn bộ binh (Tập đoàn quân 51) được bổ nhiệm thay thế nhưng đã không còn chỉ huy được quân đội. Ngày 18 tháng 1, quân Đức chiếm cảng Feodosya lần thứ hai. Mất hải cảng quan trọng này, Hạm đội Biển Đen phải sử dụng cảng Kerch ở xa mặt trận trong khi vận tải đường bộ từ Kerch ra mặt trận không thuận tiện. Cũng trong những ngày này, các sư đoàn bộ binh 73 và 170 (Đức) và Sư đoàn bộ binh 19 (Romania) đã đánh bật các sư đoàn bộ binh 271 và 320 (Liên Xô) khỏi Kyet, đẩy lùi họ về ga Tulumchak.

Nhằm giúp Phương diện quân Krym ổn định lại phòng thủ để tiếp tục tấn công, ngày 20 tháng 1 năm 1942, STAVKA cử Chính ủy Tập đoàn quân bậc nhất (tương đương thượng tướng) L. D. Mekhlis đến phương diện quân này với tư cách là đại diện toàn quyền của Đại bản doanh. Vừa đến mặt trận, L. D. Mekhlis đã đặt vấn đề "trừng phạt" trước khi bàn đến kế hoạch phòng thủ và tấn công. Ngày 21 tháng 1, ông ta ra lệnh bắt giam tướng I. F. Dashichev và đưa ra tòa án binh về tội để mất hải cảng Feodosya. I. F. Dashichev bị xử 4 năm tù và bị tước quân hàm cùng tất cả các huân huy chương. Thiếu tướng K. F. Baronov, tư lệnh Tập đoàn quân 47 bị thương nặng trong chiến đấu cũng bị L. D. Mekhlis giáng chức làm Phó tư lệnh tập đoàn quân 51. Tướng A. N. Pervushin tạm thời chưa bị "thanh trừng" vì đang nằm viện. Đại tá tham mưu trưởng S. E. Rozhdestvensky thay ông chỉ huy Tập đoàn quân 44. Để tăng cường cho Phương diện quân Krym, từ ngày 1 đến ngày 15 tháng 2, STAVKA cho đổ bộ Tập đoàn quân 47 của tướng K. S. Kolganov vừa rút từ biên giới Liên Xô-Thổ Nhĩ Kỳ về. Nó bao gồm 6 sư đoàn bộ binh, Lữ đoàn xe tăng hạng nhẹ 54 và 2 trung đoàn pháo binh.

Trong khi các cấp chỉ huy của Bộ tư lệnh Phương diện quân Krym và chỉ huy các tập đoàn quân, quân đoàn, sư đoàn tiến hành "kiểm điểm" thì quân Đức vẫn tiếp tục các chiến dịch quân sự để dần dần loại trừ mối đe dọa từ hướng Kerch. Mặc dù Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã thúc ép dữ dội nhưng Erich von Manstein cho rằng chưa thể hành động quyết liệt ngay mà cần làm suy yếu dần dần Phương diện quân Krym của Liên Xô. Sau khi chiếm được Feodosya, quân Đức tích cực phong tỏa đường biển, bầu trời và tiến hành các chiến dịch nhỏ, đánh chiếm từng vị trí của quân đội Liên Xô trên phòng tuyến. Ngày 23 tháng 3, Sư đoàn bộ binh 22 (Đức) và Lữ đoàn kỵ binh 8 (Ronmania) men theo doi đất Arabat tấn công Trung đoàn pháo binh 456 (Liên Xô), đánh bật cuộc phản kích của Lữ đoàn bộ binh 12, chiếm các vị trí có lợi ở phía Bắc mỏ đá Ak Monai.

Vào lúc quân đội Liên Xô trên khắp mặt trận Kerch đang phải đối phó với sức ép ngày càng tăng của quân đội Đức Quốc xã thì tướng L. D. Mekhlis dùng quyền đại diện tối cao của STVKA tại mặt trận để tiến hành các cuộc kiểm điểm về cái gọi là "tình hình tồi tệ, xấu xí do việc không tổ chức và chỉ huy được quân đội của Bộ tư lệnh Phương diện quân Krym gây ra". Tại cuộc họp Hội đồng quân sự Phương diện quân ngày 28 tháng 2, tướng F. I. Tolbukhin, tham mưu trưởng phương diện quân cho rằng vị đại diện Đại bản doanh đã báo cáo bôi đen tình hình của Phương diện quân và yêu cầu tập trung bàn về các kế hoạch chiến dịch sắp tới. F. I. Tolbukhin cho rằng chưa thể tấn công mà cần phải phòng ngự tích cực vì Phương diện quân bị tiêu hao về người và phương tiện trong các cuộc đổ bộ và các trận đánh ác liệt trong hai tháng vừa qua. Kết quả là ngày 10 tháng 3, L. D. Mekhlis cách chức F. I. Tolbukhin và đưa tướng P. P. Veshnyi (phụ tá của L. D. Mekhlis) lên thay. F. I. Tolbukhin bị điều đi làm Phó chỉ huy khu phòng thủ Stalingrad.

Tướng P. P. Vechnyi "ra mắt" bằng cuộc tấn công vào ngày 13 tháng 3, sử dụng những lực lượng còn tương đối sung sức của Tập đoàn quân 47 đánh qua eo đất Papashky nhằm chiếm lại Kyet. Qua 5 ngày tấn công, Tập đoàn quân 47 bị tổn thất nặng nề và chỉ tiến lên dược từ 7 đến 8 km. Ngày 18 tháng 3, Tập đoàn quân 47 phải dừng tấn công. Ngày 19 tháng 3, Tập đoàn quân 51 bắt đầu tấn công trên hướng Koy Aksan, Tập đoàn quân 44 cũng được lệnh tấn công trên hướng Feodosya trong điều kiện họ bị thiếu hụt quân số nghiêm trọng. Các trận đánh "vỗ mặt" của các Tập đoàn quân Liên Xô diễn ra hết sức ác liệt trước mật độ phòng ngự ngày một tăng lên của Tập đoàn quân 11 (Đức). Ngày 26 tháng 3, Tập đoàn quân 51 phải trả một giá hết sức đắt mới chiếm lại được Koy Aksan. Trong khi đó, các đòn tấn công của Tập đoàn quân 44 quá yếu ớt đến mức nó chỉ tiến được thêm 800 mét đến 1 km sau 12 ngày tấn công. Trong các trận đánh từ 13 đến 29 tháng 3, Phương diện quân Krym bị tổn thất rất nặng về xe tăng và xe thiết giáp. Lữ đoàn thiết giáp lội nước 56 mất 88 chiếc, Lữ đoàn xe tăng 55 mất 8 chiếc, Lữ đoàn xe tăng 39 mất 23 chiếc, Lữ đoàn xe tăng 40 mất 18 chiếc, Trung đoàn xe tăng 24 mất 17 chiếc, Tiểu đoàn xe tăng độc lập 229 mất 3 chiếc.

Trong tháng 2 và tháng 3 năm 1942, Tổng hành dinh Đức Quốc xã đã tăng viện cho Tập đoàn quân 11 (Đức) Sư đoàn bộ binh 28 và Sư đoàn xe tăng 22 đều từ Pháp sang, gồm 45 chiếc Panzer II, 77 chiếc Panzer 38(t) và 20 chiếc Panzer IV. Ion Antonescu, thủ tướng Romania cũng gửi cho Thống chế Erich von Manstein Quân đoàn bộ binh 7 từ quân đội của ông ta. Không còn cách nào khác, STAVKA phải tiếp tục tăng viện dù là ít ỏi cho Phương diện quân Krym để cân bằng lực lượng. Tổng cộng đã có thêm 54 xe tăng (trong đó có 13 xe tăng hạng nhẹ T-26) được bổ sung cho các lữ đoàn xe tăng 39, 40, 56, Trung đoàn xe tăng 24 và Tiểu đoàn xe tăng độc lập 229.

Xét thấy không đủ lực lượng để tiếp tục tấn công, ngày 6 tháng 4, tướng D. T. Kozlov yêu cầu được chuyển sang phòng ngự và bố trí lại quân theo tình huống phòng ngự. Tuy nhiên, L. D. Mekhlis cho rằng D. T. Kozlov đã thoái chí và đề nghị I. S. Stalin cho thay Tư lệnh Phương diện quân bằng một người khác. Dùng quyền lực của dại diện Đại bản doanh, L. D. Mekhlis yêu cầu D. T. Kozlov tiếp tục tấn công. Ngày 15 tháng 4, một mệnh lệnh của STAVKA được gửi đến Bộ Tư lệnh Phương diện quân Krym yêu cầu chuyển sang tư thế phòng ngự và định thời hạn cho mọi việc phải hoàn tất trước ngày 30 tháng 4. Ngày 17 tháng 4, một hội nghị quân sự của các tướng lĩnh Phương diện quân Krym được tổ chức để triển khai chỉ lệnh của STAVKA và như thường lệ ở Krym đầu năm 1942, hội nghị này biến thành cuộc cãi vã vô bổ giữa L. D. Mekhlis và D. T. Kozlov về cái gọi là "nhiệm vụ tăng cường chống lại các phần tử mất tinh thần tiến công trong quân đội".

Trong khi đó thì thời gian không trôi đi một cách vô ích. Thống chế Erich von Manstein sau khi nắm trong tay các lực lượng tăng viện đã chuẩn bị cho một đòn quyết định. Ngày 28 tháng 4, Adolf Hitler đã phê chuẩn kế hoạch phản công của Tập đoàn quân 11 mang mật danh "Săn đại bàng" và cho phép Erich von Manstein được toàn quyền điều hành lực lượng hải quân Đức ở Biển Đen cũng như yêu cầu tướng Alexander Löhr yểm trợ bằng không quân bất kỳ lúc nào thấy cần thiết.

Trong khi ở Phương diện quân Krym (Liên Xô) diễn ra những cuộc tranh cãi về các vấn đề vụn vặt giữa L. D. Mekhlis và D. T. Kozlov về chiến thuật bố trí phòng ngự chuyển sang phản công thì trinh sát của Tập đoàn quân 11 (Đức) đã tìm ra một chỗ yếu chí tử của Phương diện quân này. Đó là tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 44 (Liên Xô) ở khu vực ven biển phía Nam bán đảo Kerch. Ngoài ra, toàn bộ 10 sư đoàn bộ binh của Phương diện quân Krym đều dàn hàng ngang theo đội hình tấn công trên tổng chính diện 27 km. Chiều sâu phòng ngự rất nông, chỉ có 2 sư đoàn bộ binh và 6 lữ đoàn, tiểu đoàn độc lập đều đóng cách tiền duyên từ 3 đến 10 km. Tuyến Lũy Thổ Nhĩ Kỳ dài gần 50 km, một vị trí rất đắc địa trong phòng thủ chỉ có 1 sư đoàn bộ binh, 1 trung đoàn cơ giới và 1 tiểu đoàn kỵ binh đóng giữ.

Bộ tham mưu Tập đoàn quân 11 (Đức) đã bố trí lại lực lượng. Quân đoàn bộ binh 30 và Sư đoàn xe tăng 22 vốn được coi là lực lượng dự bị ở thê đội 2 đã được điều đến phía Bắc Feodosya. Sư đoàn bộ binh nhẹ 28 và sư đoàn 170 cũng được chuyển từ cánh trái (khu vực Kyet) sang cánh phải nhằm tăng mật độ tấn công của Quân đoàn 30. Quân đoàn bộ binh 7 (Romania) được thế vào vị trí của Sư đoàn bộ binh 28. Đến ngày 6 tháng 5, trên chiến tuyến đã có 5 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn xe tăng và 1 lữ đoàn cơ giới (Đức), 3 sư đoàn và 1 lữ đoàn Romania. Trong đó, hướng ven biển phía Nam bán đảo Kerch tập trung 5 sư đoàn bộ binh và toàn bộ lực lượng xe tăng, cơ giới Đức có mặt tại hướng Kerch. Đối diện với lực lượng này, Phương diện quân Krym vẫn chiếm ưu thế về người (2:1), pháo binh (1,8:1), xe tăng (1,2:1). Quân Đức chiếm ưu thế trên không với tỷ lệ 1,7:1.

Ngày 8 tháng 5, Sư đoàn xe tăng 22 (Đức) dẫn đầu cuộc đột kích vào kẽ hở giữa Sư đoàn bộ binh 279 và Lữ đoàn bộ binh 63 (nguyên là Lữ đoàn xe tăng 63) ở phía Bắc Daln Kamyshi (Prymorskyi). Ngay trong buổi sáng ngày đầu tấn công, quân Đức đã chọc thủng phòng tuyến của quân đội Liên Xô sâu đến 8 km, đánh chiếm Daln Kamyshi ở phía Nam và Akma Yli (Batalne) ở phía Bắc. Trung đoàn pháo binh 53 (thuộc lực lượng tăng cường) đóng ở Uzun Ayak bị mất toàn bộ số pháo và phải lùi về Seitdzheut (Yuzhne). Các sư đoàn bộ binh 279, 396 (Liên Xô) bị dồn lên phía Bắc. Sư đoàn bộ binh 404 được điều ra bịt cửa mở trên hướng Seitdzheut. Chiều ngày 8 tháng 5, tướng D. T. Kozlov điều các lữ đoàn xe tăng 39 và các tiểu đoàn xe tăng độc lập 124, 126 tiến ra phản kích. Song, các đơn vị xe tăng này hoạt động không tập trung nên Sư đoàn xe tăng 22 và Lữ đoàn cơ giới "Großdeutschland" (Đức) dễ dàng bẻ gãy từng mũi phản kích. Riêng tiểu đoàn xe tăng 126 đã lao vào cuộc tử chiến và đánh lùi Sư đoàn bộ binh 132 nhưng cũng bị mất toàn bộ xe tăng. Ngày 9 tháng 5, các sư đoàn bộ binh 28 và 132 (Đức) có Lữ đoàn cơ giới "Großdeutschland" mở đường đã đánh lui sức kháng cự của Sư đoàn bộ binh 404 (Liên Xô) và tiếp tục khoét sâu "lỗ thủng" ở phía Nam bán đảo Kerch thêm 20 km về phía Tây. Sư đoàn xe tăng 22 (Đức) quay mũi lên phía Bắc, Sư đoàn bộ binh 50 tấn công lên ga Ak Monai.

Từ ngày 9 đến ngày 10 tháng 5, tướng D. T. Kozlov điều các lữ đoàn xe tăng 40, 56 và Tiểu đoàn xe tăng 229 đã suy yếu cố gắng chặn đường tiến lên phía Bắc của Sư đoàn xe tăng 22 (Đức). Trong các trận đánh ngày 9 tháng 5 tại điểm cao Syuruk Oba, Tiểu đoàn xe tăng 229 chỉ có 16 xe tăng KV đã bắn cháy 28 xe tăng Đức và chịu mất 13 chiếc KV. Nhưng không phải đơn vị xe tăng nào của Phương diện quân Krym cũng làm được như vậy. Lữ đoàn xe tăng 40 có đến 11 xe tăng KV, 6 xe tăng T-34, 25 xe tăng hạng nhẹ T60 mặc dù chiến đấu bên cạnh Trung đoàn pháo binh 77 (Tập đoàn quân 51) nhưng đã không hề có sự phối hợp hiệp đồng và đã thất bại nặng nề trước Trung đoàn xe tăng 204 (Sư đoàn xe tăng 22 - Đức). Tại điểm cao Kosh Oba, Sư đoàn bộ binh 138 (Liên Xô) cũng bị các sư đoàn bộ binh 28, 50 (Đức) bao vây và đánh thiệt hại nặng. Mất hai điểm cao quan trọng ở Syuruk Oba và Kosh Oba, cánh Bắc của Phương diện quân Krym có nguy cơ bị hợp vây. Ngày 11 tháng 5, thêm một thiệt hại lớn đến với Quân đội Liên Xô. Trong trận ném bom dữ dội của không quân Đức vào Sở chỉ huy Tập đoàn quân 51 trên núi Koncha, tướng V. N. Lvov, tư lệnh Tập đoàn quân đã tử trận. Đại tá I. D. Kotov, tham mưu trưởng Tập đoàn quân 51 tạm thời thay ông.

Qua báo cáo của Tư lệnh Phương diện quân Krym D. T Kozlov, Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô đã sớm nhận thấy ý đồ dùng đòn vu hồi từ hướng Biển Đen để hợp vây các tập đoàn quân 47 và 51 (Liên Xô) ở phía bắc bán đảo Kerch trong khu vực Ak Monai - Astaban và báo cáo khẩn cấp lên I. V. Stalin. Ngày 9 tháng 5, Tổng tham mưu trưởng G. K. Zhukov thay mặt Đại bản doanh đã ký điện khẩn số 170514 gửi Bộ tư lệnh Phương diện quân Krym yêu cầu rút quân ngay về tuyến Lũy Thổ Nhĩ Kỳ để tổ chức phòng thủ nhưng L. D. Mekhlis phớt lờ lệnh này và yêu cầu tướng D. T. Kozlov buộc các tập đoàn quân phải "giữ vững trận địa đang chiếm lĩnh".

Quân Đức cố ý giữ cho mặt trận đối diện với Tập đoàn quân 47 của tướng K. S. Kolganov yên tĩnh trong ba ngày để chờ đợi cánh quân của Sư đoàn xe tăng 22 cắt đứt con đường sắt Vladislavovka - Kerch. Ngày 11 tháng 5, khi Sư đoàn xe tăng 22 (Đức) đã băm nát hậu cứ của Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) tại khu vực Ak Monai và bắt đầu đột kích lên phía Bắc thì Sư đoàn bộ binh 46 (Đức) và Quân đoàn bộ binh 7 (Romania) mới phát động tấn công. Trước nguy cơ bị bao vây, tướng K. S. Kolganov buộc phải rút quân về phía Tây. Trên cánh Nam, các sư đoàn bộ binh 132 và 170 (Đức) đã dồn Tập đoàn quân 44 (Liên Xô) lúc này đã rất suy yếu về tuyến Lũy Thổ Nhĩ Kỳ. Đến lúc này, tướng D. T. Kozlov mới nghĩ đến việc thiết lập tuyến phòng thủ tại Lũy Thổ Nhĩ Kỳ nhưng quân Đức đã đi trước một bước. Ngày 12 tháng 5, Sư đoàn xe tăng 22 và Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) đổi hướng về phía Đông, tiến dọc đường sắt, đánh chiếm Agibel (Luhove) và tiến rất nhanh về Leninske. Sư đoàn bộ binh 390 và Tiểu đoàn kỵ binh 72 phải yểm hộ Bộ tư lệnh Phương diện quân Krym rút về Kerch. Liên lạc giữa D. T. Kozlov và các tập đoàn quân hoàn toàn bị gián đoạn. Ở phía Nam, Quân đoàn 30 có Lữ đoàn cơ giới "Großdeutschland" mở đường tiếp tục đẩy lùi Tập đoàn quân 44, đánh chiến Chaltemir và lao đến Lũy Thổ Nhĩ Kỳ. Ở cánh Bắc, Tập đoàn quân 47 (Liên Xô) vừa đánh, vừa lùi dần về Kiyat rồi Sem Kolodezey trong khi bị liên quân Đức-Romania liên tục dồn ép và tập kích.

Ngày 12 tháng 5, các sư đoàn bộ binh 143, 156 và 396 cùng các tiểu đoàn xe tăng 124, 126 cố giữ tuyến Lũy Thổ Nhĩ Kỳ để 7 sư đoàn bộ binh còn lại của các tập đoàn quân 47 và 51 rút qua. Ngày 13 tháng 5, 6 sư đoàn Đức và 2 sư đoàn Romania đã phá vỡ tuyến phòng thủ mỏng yếu của quân đội Liên Xô trên tuyến Lũy Thổ Nhĩ Kỳ và bắt đầu dồn các sư đoàn còn lại của Phương diện quân Krym về Mỏm Kerch. Hạm đội Biển Đen được báo động khẩn cấp, hàng trăm tàu bè được gửi đến Kerch để hỗ trợ cho cuộc rút quân. Từ ngày 14 đến ngày 18 tháng 5, Hạm đội Biển Đen đã thực hiện hàng trăm chuyến vận tải từ cảng Kerch và mũi Yenikale, chuyên chở hơn 130.000 sĩ quan và binh sĩ còn lại của Phương diện quân Krym thoát sang bán đảo Taman.

Ngày 20 tháng 5, những toán quân cuối cùng của Phương diện quân Krym đã lên tàu của Hạm đội Biển Đen tại mũi Yenikale và sơ tán sang Taman trong làn đạn bắn đuổi theo của pháo binh Đức. Tuy nhiên không phải tất cả quân số còn lại của Phương diện quân Krym đều đi thoát. Vẫn còn lại từ 10.000 đến 15.000 quân Liên Xô thuộc các sư đoàn bộ binh, các trung đoàn, tiểu đoàn pháo binh, kỵ binh cùng gần nửa quân số của Trung đoàn 276 NKVD, những người lãnh trách nhiệm cản hậu cho đại quân rút lui đã bị kẹt lại tại khu mỏ đá Adzhimushkay. Tại đây, họ đã tiếp tục chiến đấu đến người cuối cùng và chỉ chịu chấm dứt kháng cự ngày 30 tháng 10 năm 1942 khi không còn một viên đạn.

Theo Grigori Krivosheev, thiệt hại của quân đội Liên Xô lên đến 161.890 người chết, mất tích và bị bắt, 75.747 người bị thương; trong đó, có 32.453 người chết, mất tích và 9.482 người bị thương trong các cuộc đổ bộ từ ngày 28 tháng 12 năm 1941 đến ngày 2 tháng 1 năm 1942. Người Đức tuyên bố trong chiến dịch này, họ tiêu diệt, bắt sống và làm bị thương 170.000 quân Liên Xô nhưng con số này còn bao gồm cả các thường dân mà quân Đức gọi là các phần tử du kích. Theo Robert Forcyzk, Quân đội Liên Xô mất 162.282 người chết, bị bắt, mất tích và bị thương; 116.045 người đã rút sang Taman và các căn cứ hải quân khác bằng đường biển.

Theo các báo cáo lưu trữ quốc gia Đức, từ tháng 12 năm 1941 đến tháng 5 năm 1942, Quân đội Đức Quốc xã tại Krym tổn thất 10.934 người chết và mất tích, 31.511 người bị thương; quân Romania có 6.736 người chết và mất tích, 8.213 người bị thương (bao gồm cả chiến dịch tảo thanh Adzhimushkay); không rõ quân số bị bắt làm tù binh. Tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức Quốc xã cho biết sau chiến dịch này, Tập đoàn quân 11 (Đức) đã phải xin tăng viện 60.000 quân nhưng chỉ được đáp ứng 30.000 quân.

Tập đoàn quân 11 (Đức) chiếm lại toàn bộ bán đảo Kerch.

 Điểm mạnh 

Chiến dịch đổ bộ lên bán đảo Kerch là một hành động quân sự được chuẩn bị khá chu đáo với những mục tiêu có tính chiến lược cũng như có tính khả thi cao. Chỉ trong một tuần, Phương diện quân Krym (Liên Xô) đã làm chủ bán đảo Kerch và cùng với Cụm tác chiến ven biển ở Sevastopol tạo thế phân tán Tập đoàn quân 11 (Đức), buộc tập đoàn quân này phải giao chiến trên hai hướng ngược chiều nhau. Chiến dịch đổ bộ và đánh chiếm bán đảo Kerch đã làm thất bại mục tiêu nhanh chóng đánh chiến quân cảng quan trọng Sevastopol của quân đội Đức Quốc xã, qua đó làm thấy bại ý đồ đánh nhanh thắng nhanh của họ, buộc quân đội Đức Quốc xã phải lâm vào một cuộc chiến giằng co, tốn kém.

Sự phối hợp giữa Phương diện quân Krym với Hạm đội Biển Đen và Phân hạm đội Azov tương đối ăn khớp trong giai đoạn đầu của chiến dịch. Các tàu chiến và tàu vận tải được huy động đầy đủ, bảo vệ khá chu đáo và được không quân của Phương diện quân Krym và Không quân của hạm đội yểm hộ tích cực. Trừ ba tàu vận tải nhỏ dưới 2.000 tấn bị đánh đắm trên đường hành quân, các tàu vận tải đều cập cảng và đổ quân theo đúng kế hoạch. Những hành động quyết liệt và mau lẹ trong quá trình đổ bộ đã làm cho chiến dịch phát triển thuận lợi và quân đội Liên Xô chiếm được bán đảo Kerch một cách nhanh chóng, bất chấp những khó khăn về thời tiết thất thường trên Biển Đen vào mùa Đông.

Nhược điểm lớn nhất dẫn đến cuộc bại trận thảm họa vào cuối chiến dịch phải kể đến vai trò của Chính ủy tập đoàn quân bậc 1 L. D. Mekhlis, Thứ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng, Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Hồng quân, Đại diện của Đại bản doanh tại Phương diện quân Krym. Phương pháp chỉ huy của ông này đã được đánh giá tại Hội nghị quân sự cấp cao tháng 5 năm 1942 của Đại bản doanh Liên Xô là quan liêu, giấy tờ, hình thức chủ nghĩa, kiêu ngạo và bất tuân thượng lệnh. Khi đánh giá Tư lệnh phương diện quân D. T. Kozlov thì L. D. Mekhlis không tiếc lời chê bai ông này là con người "tẻ nhạt", "lười thâm nhập thực tế", "không quan tâm đến hoạt động quân sự", "thường truy vấn quân nhân để trừng phạt", "tự cho mình có thẩm quyền quyết định mọi chuyện" và hơn nữa là "một kẻ nói dối nguy hiểm" và yêu cầu I. V. Stalin thay người khác làm tư lệnh. Những động thái đó của L. D. Mekhlis đã có tác hại to lớn đến việc chỉ huy quân đội khi hai vị đứng đầu Phương diện quân Krym tập trung để đánh nhau nhiều hơn là đánh địch.

Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô đã vạch rõ sai lầm của các chỉ huy cao nhất của Phương diện quân: L. D. Mekhlis và D. T. Kozlov là họ đã hai lần chậm trễ. Lần thứ nhất, họ đã không chấp hành mệnh lệnh tổ chức tấn công đấu tháng 3 năm 1942, để cho quân Đức có thêm thời gian hồi sức, nhận tiếp viện và phản công trước. Lần thứ hai là khi quân Đức phản công và đe dọa bao vây các Tập đoàn quân 47 và 51, họ đã chậm trễ mất hai ngày, không ra lệnh rút quân. Đến khi phải rút quân thì đã không còn nắm được các đơn vị. Cuộc rút quân diễn ra hỗn loạn, vô tổ chức khiến quân đội bị thiệt hại nặng nề. Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô cũng chỉ ra sự thụ động của hai vị tư lệnh này khi trinh sát của Phương diện quân Krym và mạng lưới tình báo quân sự Liên Xô ở Krym đã nắm được kế hoạch tấn công và thông báo cả ngày giờ quân Đức tấn công nhưng cả hai vị chỉ huy Phương diện quân đều không áp dụng các biện pháp thích đáng để đối phó.

Bộ Tổng tham mưu Liên Xô cũng nghiêm khắc chỉ ra sự thiếu hiểu biết về bản chất chiến tranh hiện đại của L. D. Mekhlis, D. T. Kozlov và các tư lệnh tập đoàn quân khi họ rải quân làm một tuyến, bất chấp địa hình trống trải; không bố trí phòng ngự theo chiều sâu, không bố trí thê đội hai và thê đội ba đủ mạnh ở các tuyến phòng thủ phía trong. Các tư lệnh Phương diện quân, tập đoàn quân bố trí sở chỉ huy quá lộ liễu, không ngụy trang kín đáo, không có phương án dự phòng cho sở chỉ huy dự bị nên khi bị không quân Đức oanh tạc, phá hủy các tuyến thông tin thì không còn chỉ huy được các đơn vị dưới quyền. Mặc dù được trang bị các máy liên lạc vô tuyến điện nhưng Bộ Tư lệnh Phương diện quân đã không sử dụng nó để thay thế phương tiện liên lạc hữu tuyến đã bị hỏng.

Riêng sai lầm của L. D. Mekhlis còn trầm trọng hơn khi ông này, trong một bức điện dài dòng gửi I. V. Stalin đã có ý đổ mọi tội lỗi cho tư lệnh Phương diện quân D. T. Kozlov và các tư lệnh Tập đoàn quân. Tuy nhiên, thái độ trốn tránh trách nhiệm của L. D. Mekhlis đã không thể qua mắt Tổng tư lệnh tối cao. I. V. Stalin đã trả lời ông ta rằng đó là một thái độ tuy tiện lợi nhưng hết sức thối tha, vô trách nhiệm. Trả lời cho việc đòi hỏi thay thế D. T. Kozlov, I. V. Stalin mỉa mai:

Kết luận tại phiên họp cuối cùng của Hội nghị quân sự Hồng quân tháng 5 năm 1942 được thể hiện trong Chỉ thị số 155-452 của Đại bản doanh quân đội Liên Xô, nhan đề "Về những nguyên nhân thất bại của Phương diện quân Krym trong chiến dịch Kerch" cũng vạch rõ một sai lầm khác của L. D. Mekhlis và D. T. Kozlov:

Ngoài ra, Bộ tư lệnh Phương diện quân Krym đã không có biện pháp nào để tăng cường cho Tập đoàn quân 44 mặc dù họ thừa biết rằng nó đã suy yếu rất nhiều qua mấy trận đánh giành giật cảng Feodosya với cánh trái của Tập đoàn quân 11 (Đức). Tất cả những nguyên nhân yếu kém về chỉ đạo tác chiến đã làm cho Phương diện quân Krym vốn chiếm ưu thế so với Tập đoàn quân 11 (Đức) đã bại trận và làm nên thảm họa thứ hai của quân đội Liên Xô trên mặt trận Xô-Đức nửa đầu năm 1942.

 Điểm mạnh 

Tập đoàn quân 11 (Đức) tuy không chiếm ưu thế về quân số và phương tiện nhưng đã biết khai thác những chỗ yếu của Phương diện quân Krym để tiến hành thành công chiến dịch "Săn đại bàng", chiếm lại bán đảo Kerch. Khi bị quân đội Liên Xô đột kích đánh chiếm bán đảo, nếu Tập đoàn quân 11 tập trung sang phía Đông để phản kích quyết liệt ngay thì họ sẽ rơi vào "cái bẫy" khi để hở hướng Perekop. Cụm quân ven biển (Liên Xô) từ Sevastopol có thể phản kích lên phía Bắc, phối hợp với Tập đoàn quân 47 (Liên Xô) cùng tiến lên Perekop, đánh vào sau lưng các quân đoàn Đức đã dồn sang phía Đông và khóa chặt "cầu tàu" Perekop. Trong quá trình chiến dịch, khi phát hiện toán quân đổ bộ đường không Liên Xô nhảy dù xuống khu vực phía Bắc Ak Monai, Erich von Manstein đã phát hiện ra hướng tiến quân thứ hai đến Perekop của Phương diện quân Krym và đã điều đến đây các sư đoàn Romania rút ra từ phía Nam Sevastopol để loại trừ nguy cơ này.

Erich von Manstein cũng chờ đợi cho đến khi có đủ quân tăng cường mạnh đến tiếp viện mới tổ chức phản công. Cho dù thời gian bị chậm trễ so với yêu cầu nhưng đó là cách đảm bảo cho Tập đoàn quân 11 (Đức) không bị sa vào các trận đánh có tính địa phương mà chỉ cần giữ vững tuyến mặt trận từ Koktebel đến Kyet đến khi có đủ lực lượng để phản công. Riêng việc sớm chiếm lại cảng Feodosya là một quyết định đúng đắn của Erich von Manstein. Mất bến cảng này, quân đội Liên Xô phải sử dụng cảng Kerch tuy thuận lợi về cự ly nhưng lại là cảng nông, khó tiếp nhận các tàu vận tải lớn. Cùng với việc sớm chiếm lại cảng Feodosya, không quân Đức đã tăng cường oanh tạc các tuyến đường sắt và đường bộ từ Kerch sang phía Đông, gây nhiều khó khăn cho hoạt động tiếp tế, hậu cần của quân đội Liên Xô. Tuy có lực lượng tàu nổi yếu hơn nhưng không quân và tàu ngầm Đức đã gần như làm thay hải quân hạm tàu trong nhiệm vụ phong tỏa đường biển, gây nhiều thiệt hại cho Hạm đội Biển Đen (Liên Xô).

Cuối cùng, Erich von Manstein qua các hoạt động quân báo và nhận định của bản thân, đã phát hiện ra cánh trái bị yếu của Phương diện quân Krym trong những cố gắng dồn quân cho cánh phải của họ để tiến ra Perekop theo kế hoạch tác chiến. Sư đoàn xe tăng 22 và Sư đoàn bộ binh 28 được tăng viện từ Pháp và sư đoàn 170 được rút từ cánh Bắc xuống phía Nam đã tạo nên ưu thế vượt trội của Tập đoàn quân 11 (Đức) trên địa đoạn Đông Bắc Feodosya, giúp cho cuộc đột kích diễn ra thuận lợi và nhanh chóng uy hiếp toàn bộ chủ lực Phương diện quân Krym (Liên Xô) đang bố trí áp sát phòng tuyến, đẩy các Tập đoàn quân 47, 51 (Liên Xô) vào nguy cơ bị bao vây và buộc họ phải rút lui. Đòn đột kích mạnh bằng xe tăng và cơ giới của Tập đoàn quân 11 (Đức) vào chỗ hiểm yếu nhất của Phương diện quân Krym đã đẩy Phương diện quân này sớm rơi vào tình trạng vỡ trận.

Trong giai đoạn đầu của chiến dịch, Tập đoàn quân 11 (Đức) hoàn toàn bị bất ngờ trước cuộc đổ bộ mau lẹ và nhanh chóng phát huy sức mạnh ra khắp bán đảo Kerch của quân đội Liên Xô. Bất ngờ lớn hơn cho quân đội Đức Quốc xã là đã để mất cảng Feodosya quá nhanh chóng khi họ chỉ bố trí tại đây những đội cảnh binh và kỵ binh Romania mỏng yếu. Chiếm được hải cảng này, Tập đoàn quân 44 nhanh chóng đổ thêm quân tấn công lên phía Bắc, cắt đôi mặt trận Krym của Tập đoàn quân 11 và cô lập Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) ở phía Đông Kerch. Nếu không có sự chậm trễ trong việc tổ chức đổ bộ của Tập đoàn quân 47 (Liên Xô) thì Quân đoàn 42 (Đức) có thể đã bị bao vây và tiêu diệt tại Kerch.

Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) tỏ ra không coi trọng mặt trận Krym so với các mặt trận khác. Họ nghĩ đơn giản rằng đây chỉ là một địa bàn có ảnh hưởng ở Biển Đen về phương diện hải quân và là một "ngõ cụt quân sự" đối với lục quân. Vì vậy, đến cuối giai đoạn 2 của chiến dịch "Săn đại bàng", Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã kiên quyết yêu cầu Erich von Manstein phải "trả lại" Sư đoàn xe tăng 22 cho Tập đoàn quân xe tăng 1, khiến cho Tập đoàn quân 11 không đủ lực lượng đột kích để nhanh chóng đánh chiếm cảng Kerch, bao vây và tiêu diệt Phương diện quân Krym (Liên Xô). Trong khi đó, đây lại là một hướng tiến công thứ hai rất lợi hại đánh vào sau lưng các tập đoàn quân Liên Xô đang phòng thủ trên hướng Volga - Don. Mãi đến nửa cuối năm 1942, Tập đoàn quân 17 (Đức) mới thực hiện được ý đồ này.

 Về quân sự 

Cùng với thất bại ở Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya, thất bại ở Kerch là một trong hai thất bại nặng nề nhất của quân đội Liên Xô đầu mùa hè năm 1942. Nếu như thất bại của Phương diện quân Tây Nam là sự khởi đầu cho những đòn tổng tấn công mùa hè năm 1942 của quân đội Đức Quốc xã trên toàn bộ cánh Nam mặt trận Xô-Đức thì thất bại của Phương diện quân Krym đã đưa đến hậu quả ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động của Hạm đội Biển Đen và đẩy Cụm tác chiến ven biển (Liên Xô) đang phòng thủ Sevastopol vào thế bị bao vây đơn độc, không còn sự hỗ trợ trên bộ. Sau khi làm chủ bán đảo Kerch, Tập đoàn quân 11 (Đức) đã dồn toàn lực về Sevastopol và đánh chiếm thành phố cảng này 2 tháng sau đó.

Sau khi đánh chiếm Kerch và Sevastopol. Tập đoàn quân 11 (Đức) không còn đủ lực lượng tiếp tục tấn công sang Taman để tiến vào Kavkaz mà phải ở lại Krym. Thay thế nó trong nhiệm vụ tiếp theo là Tập đoàn quân 17 thuộc Cụm tập đoàn quân A. Đến ngày 5 tháng 8, Tập đoàn quân này được đưa về lực lượng dự bị của OKH và "nằm" lại tại đó đến đầu năm 1945 mới được tái lập. Mặc dù không thể sử dụng Tập đoàn quân 11 (Đức) trên các hướng khác ở Mặt trận phía Đông nhưng đến ngày 21 tháng 11 năm 1942, bộ khung của nó được sử dụng để thành lập Cụm tập đoàn quân sông Đông trong những nỗ lực để giải vây cho Tập đoàn quân 6 (Đức) ở Stalingrad. Tướng Erich von Manstein được phong hàm thống chế và được điều đến Cụm tập đoàn quân Bắc trong vai trò phó chỉ huy cho thống chế Georg von Küchler cho đến khi được Hitler gọi về để giao chức vụ Tư lệnh Tập đoàn quân Sông Đông.

Sau chiến dịch thất bại, L. D. Mekhlis bị kỷ luật giáng hai cấp bậc hàm xuống Chính ủy Quân đoàn bậc 1 (tương đương thiếu tướng), bị cách chức Thứ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng, cách chức Chủ nhiệm Tổng cục chính trị của Hồng quân, bị đưa ra khỏi Đại bản doanh và điều đi làm Ủy viên hội đồng quân sự Tập đoàn quân 6. Tướng D. T. Kozlov bị cách chức Tư lệnh phương diện quân và sau 4 tháng hầu tra, ông được điều đi làm tư lệnh Tập đoàn quân 24. Thiếu tướng S. I. Chernyak bị giáng cấp hàm xuống đại tá và điều về Bộ Tổng tham mưu để "sử dụng vào những công việc ít phức tạp". Thiếu tướng K. S. Kolganov cũng bị giáng cấp hàm xuống Đại tá và được điều đi làm Phó trưởng phòng tác chiến Phương diện quân Bryansk.

Phương diện quân Krym bị giải thể và không còn được tái lập. Ngày 20 tháng 5 năm 1942, trên cơ sở các đơn vị còn quân số còn lại, kết hợp với một số sư đoàn của Bộ chỉ huy quân sự Stavropol và Krasnodar, STAVKA thành lập Phương diện quân Bắc Kavkaz. Nguyên soái S. M. Budionyi được chỉ định làm tư lệnh Phương diện quân.

Thất bại của Phương diện quân Krym còn ảnh hưởng nặng nề đến Phân hạm đội Azov. Sau khi chiếm được Kerch, pháo binh bờ biển của quân đội Đức Quốc xã đã khống chế eo biển Kerch, chia cắt hoạt động phối hợp giữa Hạm đội Biển đen và Phân hạm đội Azov một thời gian dài sau đó.

Thất bại của Phương diện quân Krym đã làm cho Thổ Nhĩ Kỳ (nước có lịch sử tranh chấp khu vực Biển Đen với Nga hay Liên Xô) tỏ thái độ căng thẳng hơn hơn với Liên Xô. Thổ Nhĩ Kỳ cho phép các tàu chiến Đức (kể cả tàu ngầm) được tự do ra vào Biển Đen qua các eo biển Dardanéllia và Bosporus. Các tàu chở hàng quân sự của Đức được ra vào cảng Istanbul để tiếp liệu. Thổ Nhĩ Kỳ cũng đẩy mạnh xuất khẩu quặng Crom cho Đức. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ trên biến giới Thổ Nhĩ Kỳ-Armenia, Thổ Nhĩ Kỳ-Gruzia và Thổ Nhĩ Kỳ-Azerbaijan (qua tỉnh Nakhichevan) được nâng cấp sẵn sàng chiến đấu.

Thắng lợi của Tập đoàn quân 11 tại Kerch cũng làm Romania tin tưởng ở Hitler hơn và làm cho quan hệ Đức-Romania khăng khít hơn. Thủ tướng chính phủ Romania thân Đức Ion Antonescu gửi thêm 2 tập đoàn quân và không quân tham chiến bên cạnh Đức Quốc xã và dính líu ngày càng sâu hơn vào các hoạt động quân sự trên Mặt trận Xô-Đức. Tại châu Âu, các thế lực phong kiến Kavkaz chống Xô Viết lưu vong do cựu bá tước Sultan Ghirey và tướng Scuro đứng đầu bắt đầu tính đến chuyện trở lại Kavkaz dưới lá cờ Đức Quốc xã.

Sau khi quân Đức chiếm được bán đảo Kerch và toàn bộ Krym; đầu năm 1943, kiến trúc sư Albert Speer, Bộ trưởng Bộ công nghiệp quân sự và vũ khí của Đế chế thứ ba đã đến thăm Krym và mũi Kerch. Tại đây, Albert Speer đưa ra ý tưởng xây dựng một cây cầu nối bán đảo Kerch của Krym với bán đảo Taman từ mũi Yenikale đến doi đất Chushka. Theo giới quân sự Đức đánh giá, cây cầu này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho quân Đức chuyển quân sang Bắc Kavkaz nhanh chóng hơn là đi đường vòng qua phía Bắc biển Azov và có ý nghĩa lớn về kinh tế và quân sự nếu quân Đức đánh chiếm được vùng Kavkaz. Tuy nhiên, khi đồ án xây dựng vừa hoàn thành thì quân Đức thua trận ở Bắc Kavkaz và sau đó, Tập đoàn quân 17 (Đức) phải bỏ Krym tháo chạy vào mùa hè năm 1944. Sau đó, cây cầu được Liên Xô xây dựng, hoàn thành tháng 11 năm 1944 sau 6 tháng rưỡi nhưng chỉ tồn tại được ba tháng và bị sụp đổ vì băng trôi. Hiện nay, dự án đang được Nga và Ukraina tái khởi động.

<div class="references">



</doc>
<doc id="1377782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377782" title="Gran Hotel (phim truyền hình)">
Gran Hotel (phim truyền hình)

Gran Hotel (tên tiếng Pháp: Grand Hôtel) là phim truyền hình Tây Ban Nha, do kênh Antena 3 phát hành. Phim do Bambú Producciones là nhà sản xuất, gồm 25 tập, công chiếu từ 4 tháng 10 năm 2011. Bộ phim chiếu tại Tây Ban Nha vượt qua 3,7 triệu người xem, một tỷ lệ khán giả 20%, giành nhiều giải thưởng, cũng đã công chiếu tại Pháp, Anh, và Nga. Phần hai của loạt phim bắt đầu quay vào tháng 1 năm 2012 và sẽ được phát hành khoảng tháng 9 năm 2012 bao gồm 16 tập. Bộ phim khai thác chủ đề tình cảm, bối cảnh năm 1905.



</doc>
<doc id="1377784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377784" title="Nhài thuốc">
Nhài thuốc

Nhài thuốc hay còn gọi hoa tố phương (danh pháp hai phần: Jasminum officinale) là một loài thực vật có hoa thuộc chi Nhài. Thoe ghi chép trong "The Garden Flowers of China" của tác giả H.L. Li thì loài này đã từng được trồng từ rất lâu ở Trung Á. Vào thế kỷ 3 trong một số văn bản cổ của Trung Hoa, một số loài trong chi Nhài đã được xác định là "J. officinale" và "J. sambac". Các văn bản tiếng Trung ở thế kỷ 9 đã ghi nhận loài Nhài thuốc được đem đến Trung Quốc từ Byzantium. Tên gọi latin trong danh phần thứ hai "-officinale" có nghĩa là dùng làm thuốc.


</doc>
<doc id="1377785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377785" title="Xanh, trắng, đỏ (phim truyền hình)">
Xanh, trắng, đỏ (phim truyền hình)

Xanh, trắng, đỏ (tiếng Pháp:"Blanc, bleu, rouge") là phim truyền hình Pháp công chiếu lần đầu trên TF1, năm 1981, khai thác đề tài Cách mạng Pháp 1789 tại Pháp, gồm 6 tập. Tên phim dựa trên quốc kỳ Pháp hiện nay.





</doc>
<doc id="1377789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377789" title="Styx (vệ tinh)">
Styx (vệ tinh)

S/2012 P 1 (tên gọi khác S/2012 (134340) 1 hay P5) là một vệ tinh tự nhiên cỡ nhỏ của Sao Diêm Vương. Nó được tuyên bố là vệ tinh tự nhiên thứ năm của Pluto vào ngày 11 tháng 7 năm 2012-gần 1 năm sau phát hiện vệ tinh tự nhiên thứ 4 S/2011 P 1 của Diêm Vương Tinh.

Vệ tinh được phát hiện nhờ vào bộ 9 bức ảnh chụp trong thời gian từ ngày 26 tháng 6 đến 9 tháng 7 năm 2012 bởi "Wide Field Camera 3" lắp trên Kính thiên văn không gian Hubble. Nghiên cứu khảo sát dẫn đến sự phát hiện ra vệ tinh thứ 5 là nhằm sự chuẩn bị cho sự bay ngang qua của tàu không gian New Horizons, hiện đang trên hành trình đến Sao Diêm Vương. Việc phát hiện ra vệ tinh mới và nhỏ này dẫn đến đề cập cho rằng nhiều vùng của không gian trong hệ hành tinh lùn Pluto có chứa nhiều vật thể rất nhỏ khó phát hiện, dấy lên những mối lo ngại về khả năng con tàu có thể bị va chạm với những vật thể chưa được phát hiện khi đi qua hệ này. Một hệ thống vệ tinh tự nhiên bay quanh Pluto có thể là kết quả của sự va chạm giữa Pluto với những vật thể khác thuộc vành đai Kuiper trong quá khứ.

Vệ tinh thứ 5 này có đường kính ước lượng vào khoảng . Số liệu này được suy ra từ độ sáng biểu kiến của nó và bởi ước lượng suất phản chiếu hình học trong giới hạn từ 0,35 và 0,04.

Chu kỳ quỹ đạo của S/2012 P 1 vào khoảng 20,2 +/- 0,1 ngày, quỹ đạo này lệch khoảng 5,4% so với quỹ đạo cộng hưởng 1:3 với quỹ đạo của vệ tinh Charon. Cùng với các vệ tinh tự nhiên của Sao Diêm Vương khác là Nix, S/2011 P 1 và Hydra, vệ tinh thứ 5 tạo thành một dãy gần đúng với quỹ đạo cộng hưởng 1:3:4:5:6.



</doc>
<doc id="1377795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377795" title="Chính phủ lâm thời Đại Hàn Dân Quốc">
Chính phủ lâm thời Đại Hàn Dân Quốc

Chính phủ Lâm thời Đại Hàn Dân Quốc (tiếng Hàn: 대한민국임시정부; Daehan Minguk Imsi Jeongbu) là một chính phủ lưu vong được thành lập ngày 13 tháng 4 năm 1919. Phong trào 1 tháng 3 là một động lực đáng kể, thu hút tinh thần dân tộc trong giai đoạn Đế quốc Đại Hàn bị Nhật đô hộ. Cao điểm của phong trào này là chính phủ lâm thời, khai sinh tại Thượng Hải, Trung Hoa, hầu tổ chức công cuộc kháng Nhật khi Đế quốc Nhật Bản mở cuộc xâm lăng Mãn Châu. Phong trào độc lập vẫn được Hàn Quốc kỷ niệm vào 1 tháng 3 hàng năm, và đã được coi là ngày lễ toàn quốc.

Sau cuộc Cách mạng Tân Hợi lật đổ nhà Thanh thì Trung Hoa rơi vào tình trạng bất ổn. Nhật Bản nhân đó muốn thúc đẩy Chính phủ Trung Hoa Dân quốc phải nhượng bộ để Nhật củng cố thuộc địa ở Viễn Đông. Đế quốc Đại Hàn đã bị thôn tính từ năm 1910 nhưng Nhật còn tham vọng dùng Hàn Quốc làm bàn đạp lấn chiếm sang Mãn Châu.

Trước chính sách đồng hóa và phép cai trị hà khắc của thực dân Nhật, dân tình Hàn Quốc ngày càng chán ghét người Nhật. Giới trí thức thì càng căm phẫn khi người Nhật ra lệnh cấm dạy tiếng Hàn ở trường. Ngày 1 tháng 3 năm 1919, dân chúng Hàn Quốc tổ chức cuộc xuống đường phản đối thật quy mô trên phạm vi toàn quốc. Nhà chức trách Nhật phản ứng bằng cách trấn áp, khiến hàng nghìn người bị sát hại.

Dù thất bại, phong trào Độc lập mồng 1 tháng Ba đã tạo nên tiếng vang hun đúc tinh thần dân tộc và lòng yêu nước của người Hàn Quốc. Theo gót phong trào này là chính phủ lâm thời Đại Hàn Dân quốc ra đời tại Thượng Hải để điều hành phong trào kháng Nhật, chống lại bước tiến của Nhật vào Mãn Châu Lý. Trung Quốc, một trong những quốc gia có căng thẳng với Nhật, đã đồng ý cho Chính phủ lâm thời được tồn tại và 2 Chính phủ đã cộng tác chung với nhau để chống lại Nhật Bản.

Về mặt đối ngoại chính phủ lâm thời Đại Hàn không được các cường quốc đương thời công nhận trừ chính phủ Trung Hoa Dân quốc. Hoạt động chính của chính phủ lâm thời là điều hợp các lực lượng võ trang chống Nhật suốt hai thập niên 1920 và 1930, trong đó có trận Chingshanli vào Tháng 10, 1920 và cuộc tấn công phái đoàn quân sự Nhật ở Thượng Hải vào Tháng 4, 1932. Đến năm 1940 thì chính phủ lâm thời cho thành lập Hàn Quốc Quang phục quân tập hợp gần như tất cả các lực lượng Hàn Quốc lưu vong. Ngày 9 Tháng 12, 1941 chính phủ lâm thời ra thông cáo tuyên chiến với phe Trục và điều binh chặn đánh quân Nhật ở Trung Hoa và Đông Nam Á. Hàn Quốc Quang Quang Phục Quân còn mở đường dây hợp tác với Cơ quan Tình báo chiến lược (OSS) của Hoa Kỳ nhưng kế hoạch bàn thảo chưa thực hiện được thì Đế quốc Nhật Bản tuyên bố đầu hàng phe Đồng minh ngày 2 Tháng 9, 1945.

Nước Đại Hàn sau đó bị Hoa Kỳ và Liên Xô chiếm đóng; chính phủ lâm thời Đại Hàn Dân Quốc ngưng hoạt động, nhường chỗ cho hai chính thể mới: Đại Hàn Dân quốc ở miền Nam và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ở miền Bắc.

Trụ sở hoạt động của chính phủ lâm thời tại Thượng Hải và Trung Kinh nay được lưu giữ là viện bảo tàng.

Chính phủ lâm thời Hàn Quốc đã đóng vai trò không nhiều, song thiết thực trong cuộc chiến chống lại Nhật Bản. Khi Đế quốc Nhật đem quân xâm lược Trung Quốc toàn diện, làm nổ ra cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, người dân Hàn Quốc đã cùng nhau đứng về Trung Quốc.

Do có hàng triệu người gốc Hàn Quốc bị sát hại hoặc làm nô lệ tình dục cho lính Nhật, rất nhiều người Hàn Quốc đã bắt liên lạc với Chính phủ lâm thời, và phần nhiều đã bí mật tham gia Hàn Quốc Quang phục Quân, mặc dù phần đông trong số đó đã tham gia lực lượng vũ trang Trung Quốc của Tưởng Giới Thạch. Chính phủ lâm thời đã cung cấp tài chính, vũ khí, sĩ quan và chiến lược chiến đấu chống quân Nhật Bản, đồng thời kêu gọi Đồng minh hiệp lực đánh Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1377798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377798" title="Sông Dinh (Ninh Thuận)">
Sông Dinh (Ninh Thuận)

Sông Dinh bắt nguồn từ dãy núi cao E Lâm Thông giáp với tỉnh Lâm Đồng ở vùng Phan Rang. Sông có chiều dài 130 km, lưu vực 2050 km², lưu lượng trung bình 39m³/s, lưu lượng thấp nhất 3,35 – 8,0m³/s, tại hạ nguồn của thuỷ điện Đa Nhim.

Trên sông có ba con đập được xây dựng là Song Pha, Nha Trinh và Lâm Cấm. Đập Lâm Cấm có cao độ +7,4m được xây dựng cách cửa sông Cái 15 km. Mặt cắt ngang của đập trên thượng nguồn là 3 km với trữ lượng nước khoảng 1,5 – 2,0 triệu m3 vào mùa khô và được bổ sung khoảng 12m3/s lưu lượng từ thuỷ điện Song Pha. Lưu lượng thấp nhất (vào những tháng mùa khô – tháng tư) tại đập Lâm Cấm sau khi tưới tiêu ước lượng khoảng 2,0 – 3,5m3/s.

Khu vực thượng nguồn của sông có dạng bậc thềm có độ cao 800 – 1000m lòng sông dài và có độ trũng. Lưu vực các nhánh sông phân bổ hình rễ cây, từ Tân Mỗ về xuôi, sông chảy qua vùng đồi thấp là đồng bằng Phan Rang.

Chế độ dòng chảy của sông sông phù hợp với phân bổ mùa của khu vực là: Mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12 dòng chảy lớn có lũ. Mùa kiệt từ tháng 1 đến tháng 7, dòng chảy phụ thuộc vào việc xả nước tưới của thuỷ điện Đa Nhim cho vùng Hải Du.


</doc>
<doc id="1377803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377803" title="Empedocles">
Empedocles

Empedocles ( ; ; "Empedoklēs"; ; khoảng 490–430 TCN) là một nhà triết học Hy Lạp tiền Socrates và là một công dân của Agrigentum, một thành phố Hy Lạp nằm trên đảo Sicilia. Empedocles nổi tiếng nhất là nhờ ông là người khởi xướng cho thuyết nguồn gốc vũ trụ tạo bởi bốn nguyên tố cổ điển. Ông cũng là người đề xuất ra khái niệm năng lượng gọi là Ái tình và Xung đột (Love and Strife) nhờ đó mà các nguyên tố cổ điển có thể hòa trộn hoặc tách rời.

Empedocles sinh ra khoảng năm 490 TCN ở Agrigentum (Acragas) trên đảo Sicilia trong một gia đình danh giá. Có rất ít thông tin về cuộc đời của ông. Cha ông, Meto, dường như đã bị lơi dụng để lật đổ bạo chúa của Agrigentum, Thrasydaeus, vào năm 470 TCN. Empedocles đã tiếp nối truyền thống là người theo quan điểm dân chủ giống cha mình khi ông góp sức trong việc lật đổ chính quyền kế tiếp hoạt động theo kiểu chính trị đầu sỏ. Người ta nói rằng ông rất hào hiệp trong việc trợ giúp người nghèo; gay gắt đấu tranh với thói hống hách của tầng lớp quý tộc; và thậm chí ông còn từ chối làm chủ thành phố khi người ta đề nghị ông.




</doc>
<doc id="1377812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377812" title="Danh sách đĩa nhạc của Lana Del Rey">
Danh sách đĩa nhạc của Lana Del Rey

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lana Del Rey bao gồm 2 album phòng thu, 3 đĩa mở rộng và 7 đĩa đơn. Tính đến tháng 7 năm 2012, Lana đã bán được 2 triệu album và 2 triệu đĩa đơn trên toàn thế giới.

Sau khi ký hợp đồng với các hãng đĩa Stranger Records, Interscope Records và Polydor, Del Rey ra mắt công chúng vào tháng 1 năm 2012 với album phòng thu đầu tay, "Born to Die". Tính đến tháng 7 năm 2012, "Born to Die" đã được tiêu thụ hơn 2 triệu bản trên toàn thế giới. Album giành được ngôi vị quán quân ở Anh, Áo, Hy Lạp, Thụy Sĩ và nhiều quốc gia châu Âu khác. Đĩa đơn đầu tiên của album, "Video Games", được phát hành vào tháng 10 năm 2011. Ca khúc nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình, đạt vị trí quán quân ở Đức.

Với sự phát hành của EP thứ ba, "Paradise", Del Rey đã có ba album lọt vào top 10 ở Mỹ, với vị trí #10 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và 67,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu phát hành. Hai đĩa đơn từ EP là "Ride" và "Cola" đều đạt được vị trí cao trên bảng xếp hạng của nhiều quốc gia.


</doc>
<doc id="1377814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377814" title="Krym (tỉnh)">
Krym (tỉnh)

Tỉnh Krym ( ;  ; ) là một tỉnh thuộc nước Nga Xô viết (1945–1954) và CHXHCNXV Ukraina (1954–1991) nằm trong Liên Xô. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Simferopol.

Tỉnh Krym thay thế Krym ASSR vào ngày 30 tháng 6 năm 1945.

Tỉnh được chuyển giao từ CHXHCNXV Liên bang Nga cho CHXHCNXV Ukraina vào ngày 19 tháng 2 năm 1954.

Sevastopol là một thành phố bị đóng cửa nhờ vai trò hải cảng của Hạm đội Biển Đen và chỉ được nhập vào tỉnh Krym từ năm 1978.

Sau một cuộc trưng cầu dân ý ngày 20 tháng 1 năm 1991, tỉnh được trả lại địa vị của một nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Krym vào ngày 12 tháng 2 năm 1991 bởi Xô viết Tối cao CHXHCNXV Ukraina.

Vào năm 1992, nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa tự trị trở thành Cộng hòa Tự trị Krym thuộc Ukraina. Tuy nhiên Sevastopol, do ý nghĩa chiến lược đối với Hạm đội Biển Đen của Nga, vẫn là đối tượng tranh chấp của Ukraina và Nga cho tới năm 1997, thời điểm hai quốc gia đồng ý coi thành phố là "thành phố với địa vị đặc biệt" thuộc Ukraina.



</doc>
<doc id="1377818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377818" title="De Havilland Canada DHC-4 Caribou">
De Havilland Canada DHC-4 Caribou

de Havilland Canada DHC-4 Caribou (quân đội Hoa Kỳ lúc đầu ký hiệu là CV-2, sau đổi thành C-7 Caribou) là một loại máy bay vận tải chuyên dùng có khả năng hạ/cất cánh với đường băng ngắn (STOL) do Canada thiết kế và sản xuất. Caribou cất cánh lần đầu tiên vào năm 1958. Mặc dù người ta hầu như không còn dùng máy bay này trong các hoạt động quân sự nữa nhưng một số ít Caribou vẫn được sử dụng như một loại máy bay "bụi rậm" độ bền cao.

Máy bay DHC-4 Caribou là thiết kế thứ ba, thuộc loại hạ/cất cánh với đường băng ngắn, của công ty de Havilland Canada, đồng thời đánh dấu một bước tiến lớn về phương diện kích cỡ so với hai thiết kế trước là DHC Beaver và DHC Otter. Đây cũng là thiết kế DHC đầu tiên có hai động cơ. Tuy vậy, ý tưởng thiết kế chiếc Caribou vẫn tương đồng với các mẫu máy bay trước ở chỗ Caribou vẫn là một phương tiện hạ/cất cánh với đường băng ngắn dạng "nồi đồng cối đá"; Caribou chủ yếu được dùng làm máy bay vận chuyển mang tính chiến thuật trong quân sự còn trong lĩnh vực dịch vụ thương mại thì nó chỉ chiếm một phân khúc nhỏ trong hoạt động vận tải hàng hoá. Lục quân Hoa Kỳ đã đặt hàng 173 chiếc vào năm 1959, nhận hàng năm 1961 và đặt mã hiệu là AC-1 (sau này đổi thành CV-2 Caribou vào năm 1962).

Đa phần các sản phẩm Caribou được dùng cho hoạt động quân sự nhưng do có ưu điểm bền và khả năng hạ/cất cánh với đường băng ngắn xuất sắc (chỉ cần đường băng dài 365 m) nên một số khách hàng vẫn sử dụng chúng cho mục đích thương mại. Hoa Kỳ cấp chứng chỉ cho loại máy bay này vào ngày 23 tháng 12 năm 1960. Có thể kể ra đây một số khách hàng dân sự của Caribou như hãng Ansett Australia, hãng AMOCO chi nhánh Ecuador và hãng Air America (do CIA điều hành nhằm thực hiện các phi vụ ngầm tại khu vực Đông Nam Á trong thời kì Chiến tranh Việt Nam). Caribou cũng được đưa vào khai thác thương mại sau khi các đơn vị quân sự thôi sử dụng chúng. Ngày nay, số Caribou dùng trong dân sự chỉ đếm trên đầu ngón tay.

Công ty de Havilland Canada thiết kế DHC-4 để đáp ứng yêu cầu của Lục quân Hoa Kỳ về một loại máy bay vận chuyển chiến thuật có thể tiếp viện binh lính, chuyển hàng tiếp tế và sơ tán binh sĩ bị thương trên đường về. Với sự giúp sức của Cục Sản xuất thuộc Bộ Quốc phòng Canada, DHC đã chế tạo được mẫu minh hoạ đầu tiên và có thể bay được vào ngày 30 tháng 7 năm 1958.

Bị ấn tượng hoàn toàn trước khả năng hạ/cất cánh với đường băng ngắn cũng như tiềm năng của DHC4, Lục quân Hoa Kỳ đặt hàng năm chiếc để đánh giá chất lượng với định danh YAC-1, trở thành nhà vận hành Caribou lớn nhất lúc bấy giờ. Năm 1962, họ đổi định danh AC-1 thành CV-2. Sau đó vào năm 1967, vì phải chuyển giao số CV-2 cho Không quân Hoa Kỳ nên Lục quân Hoa Kỳ đổi định danh số máy bay này thành C-7. Thời Chiến tranh Việt Nam, lực lượng Hoa Kỳ và Úc sử dụng rất nhiều Caribou.

159 chiếc Caribou do Lục quân Hoa Kỳ mua về đã hoàn thành tốt nhiệm vụ vận tải chiến thuật của mình trong cuộc Chiến tranh Việt Nam bởi các máy bay vận tải lớn hơn như Fairchild C-123 Provider và Lockheed C-130 Hercules đều không có khả năng hạ cánh trên các phi đạo ngắn. Caribou có thể chuyên chở 32 lính hoặc hai chiếc xe Jeep hay các loại xe hạng nhẹ tương tự. Thang để xếp hàng ở phía sau máy bay có thể dùng vào việc thả dù.

Lực lượng miền Bắc Việt Nam đã thu được một số Caribou của Hoa Kỳ và dùng chúng cho đến cuối thập niên 1970. Sau chiến tranh Việt Nam, Không quân Hoa Kỳ chuyển giao toàn bộ số máy bay Caribou cho Lực lượng Không quân Dự bị và Lực lượng Không quân Vệ binh Quốc gia.

Từ đó, tất cả máy bay C-7 lần lượt bị thải bỏ khỏi quân đội Mỹ. Chiếc cuối cùng phục vụ Lục quân Hoa Kỳ trong năm 1985 để hỗ trợ đội Dù Biểu diễn của Lục quân. Quân đội Ấn Độ, Brasil, Canada, Malaysia, Tây Ban Nha và Úc từng có nhiều máy bay Caribou. Ngày 27 tháng 11 năm 2009, chiếc Caribou cuối cùng của Không quân Hoàng gia Úc cũng ngừng hoạt động.




Trích từ "Macdonald Aircraft Handbook"





</doc>
<doc id="1377819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377819" title="Danh sách các Hội đồng hạt của Vương quốc Anh">
Danh sách các Hội đồng hạt của Vương quốc Anh

Hạt (County) là đơn vị hành chính cao nhất tại xứ Anh (England) trong Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland. Các hạt của nước Anh là khu vực được sử dụng cho mục đích phân định ranh giới địa lý hành chính và chính trị. Tính đến tháng 4 năm 2009, trên toàn xứ Anh có tất cả là 27 hạt, và được chia nhỏ ra thành 48 quận, ở các quận có Hội đồng quận quản lý. Trong 27 hạt thì có 6 trong số đó là đô thị được gọi là hạt đô thị, những đô thị này không có Hội đồng cấp quận. Cũng giống như quận, đứng đầu các hạt cũng có Hội đồng hạt, Hội đồng hạt thành lập đầu tiên vào năm 1889 và nó được cải cách đáng kể vào năm 1974.



</doc>
<doc id="1377820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377820" title="Summertime Sadness">
Summertime Sadness

"Summertime Sadness" là một bài hát của nữ nghệ sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lana Del Rey, trích từ album phòng thu thứ hai của cô "Born to Die". Nó được phát hành như một đĩa đơn chính thức vào ngày 22 tháng 6 năm 2012. Đây là đĩa đơn thứ ba của album này ở Đức, Áo và là đĩa đơn thứ tư ở Thụy Sĩ.

Video âm nhạc cho "Summertime Sadness" được quay vào tháng Tư và tháng 5 năm 2012. Video được đạo diễn bởi Kyle Newman và Spencer Susser.






</doc>
<doc id="1377831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377831" title="Phật Câu Lưu Tôn">
Phật Câu Lưu Tôn

Trong tín ngưỡng Phật giáo, Câu Lưu Tôn hay Câu Lâu Tôn (tiếng Pali: Kakusandha, tiếng Phạn: Krakucchanda, tiếng Tạng: Khorvadjig) là tên gọi của vị Phật thứ 25, cũng là vị Phật đầu tiên của hiền kiếp (kiếp hiện tại), và là vị Phật thứ 4 trong số Bảy vị Phật quá khứ. Tiểu sử của vị Phật này được ghi chép trong "Phật sử" (Buddhavamsa) của Tiểu bộ kinh (Khuddaka Nikaya), một phần của Kinh Tạng (Sutta Piṭaka), một trong ba bộ kinh sách của Kinh Tạng Pāli (Tripitaka).

Phật Câu Lưu Tôn là người họ Kassapa (Ca Diếp) , sinh ra tại Khemavati (hiện nay là Gotihawa), thuộc quận Kapilavastu, trong vùng Lumbini thuộc miền nam Nepal. Phụ thân ông là Aggidatta (Tự Đắc, 祀得), một giáo sĩ Bà-la-môn của vua Khemankara (An Hòa) xứ Khemavati (An Hòa). Mẫu thân ông là Visakha (Thiện Chi, 善枝). Vợ ông là Virochamana (còn biết đến như là Rocani); ông có một con trai là Uttara (Thượng Thắng, 上勝, con trai của Kakusandha).

Asoka (vua A Dục) từng thăm viếng Gotihawa, Nepal khi ông tới thăm Lumbini, Nepal và cho dựng một cột đá, trên đó có khắc câu chuyện về cuộc viếng thăm của ông lên cột đá này. Cũng có một tháp Phật (stupa) tại Gothihawa. Vì thế, nói chung người ta chấp nhận (vì cột đá này) rằng nơi sinh của Kakusandha là tại Gothihawa, Nepal gần Kapilvastu, Lumbini (Lâm Tì Ni), Devadaha và Ramagrama của Nepal.

Phật Câu Lưu Tôn sống 4.000 năm trong gia đình tại ba nơi: Ruci, Suruci và Vaddhana (hay Rativaddhana). Năm 4.000 tuổi, ông từ bỏ cuộc sống trần tục trong khi đang đi trên một cỗ xe ngựa kéo. Ông tu tập khổ hạnh trong 8 tháng. Trước lúc đạt tới giác ngộ, ông đã ăn một chút cơm nấu bằng nước cốt dừa do con gái của vị Bà-la-môn Vajirindha tại làng Suchirindha cúng dâng, cũng như cỏ để làm chỗ ngồi từ yavapalaka Subhadda. Ông giác ngộ dưới gốc cây sirisa (thi lợi sa, bồ kết tây hay lim xanh, "Albizia lebbeck"), sau đó thuyết pháp lần đầu cho một tăng hội gồm 40.000 tỷ kheo trong một công viên gần Makila.

Câu Lưu Tôn đã thực hiện một phép màu kép dưới cây sala ("Shorea robusta"), tại cổng Kannakujja. Trong số những chúng sinh được ông giáo hóa có một dạ xoa (yaksha) hung dữ tên là Naradeva. Câu Lưu Tôn duy trì lễ Phát Lồ sám hối ("uposatha") mỗi năm.

Hai đệ tử hàng đầu của ông là Vidhura (Tỳ-lâu, 毗樓) và Sanjiva (Tát-ni, 薩尼), còn trong số các ni cô là Sama và Champa. Vị chấp sự đệ tử (thị giả tỳ kheo) là Buddhija (Thiện Giác, 善覺) . Acchuta và Samana, Nanda và Sunanda là các nam / nữ thí chủ chính của ông. Acchuta đã cho xây dựng một tu viện cho Phật Câu Lưu Tôn tại cùng một nơi mà sau này được Anathapindika mua để lập Jetavana Arama (tu viện rừng cây Jeta) dành cho Phật Thích Ca Mâu Ni.

Theo Tương Ưng Bộ kinh (Samyutta Nikaya) (ii.194), đỉnh Vepulla ở Rajgir khi đó gọi là Pachinvamsa; và những người dân trong khu vực đó là Tivara.

Câu Lưu Tôn cao 40 cubit (20–21 m), và ông mất ở độ tuổi 40.000 năm ở Khemavati. Một tháp Phật (thūpa) từng được dựng trên các thánh tích của ông, với độ cao khoảng 5 km.

Vị Bồ Tát mà sau này trở thành Tất-đạt-đa Cồ-đàm (Siddhartha Gautama) thì trong thời Phật Câu Lưu Tôn chính là vua Khema. Câu Lưu Tôn cũng là vị Phật đã tiên đoán rằng vua Khema, người đã dâng cho ông đồ bố thí cùng cà sa và thuốc men, sẽ trở thành Phật Thích Ca trong tương lai.

Bốn vị Phật khác của Hiền kiếp (kiếp hiện tại):


</doc>
<doc id="1377834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377834" title="Trường Đại học Công nghệ Đồng Nai">
Trường Đại học Công nghệ Đồng Nai

Trường Đại học Công nghệ Đồng Nai (Tiếng Anh: "Dong Nai University of Technology", viết tắt: "DNTU", mã trường: "DCD") là một trường đại học tư thục ở tỉnh Đồng Nai được thành lập theo Quyết định số 929/QĐ-TTg ngày 16 tháng 6 năm 2011.
Tiền thân của trường là Trường Cao đẳng Kỹ thuật - Công nghệ Đồng Nai ("Dongnai College of Technology"), thành lập ngày 3 tháng 10 năm 2005. Trường đào tạo nhiều lĩnh vực Khoa học kỹ thuật - Công nghệ - Kinh tế khác nhau, gồm các hệ: Cao đẳng, Trung cấp chuyên nghiệp, Dạy nghề.

Các ngành đào tạo của trường bao gồm :



</doc>
<doc id="1377837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377837" title="Blue Jeans (bài hát của Lana Del Rey)">
Blue Jeans (bài hát của Lana Del Rey)

"Blue Jeans" là một bài hát của nữ nghệ sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lana Del Rey, trích từ album phòng thu thứ hai của cô "Born to Die" (2011). Ca khúc được phát hành như một đĩa đơn thứ ba của album vào ngày 8 tháng 4 năm 2012 bởi hãng đĩa Interscope.

Ca khúc được chính thức phát hành trong đĩa đơn "Video Games" ở mặt B, sau đó mới được phát hành như một đĩa đơn riêng biệt. EP remix của "Blue Jeans" được phối lại bởi D/R/U/G/S, Blood Orange, Kris Menace và RAC.

Vào 14 tháng 1 năm 2012, Lana Del Rey biểu diễn ca khúc trên chương trình truyền hình "Saturday Night Live". Cô còn biểu diễn ca khúc này ở "Le Grand Journal" tại Pháp vào 30 tháng 1 năm 2012. Vào 13 tháng 4 năm 2012, Lana biểu diễn ca khúc trong buổi nói chuyện truyền hình trực tiếp ở bên Ý, "Le invasioni barbariche". Vào 28 tháng 4, ca khúc được cô biểu diễn tại chương trình "The Voice UK" và trên BBC One vào ngày hôm sau.

Video âm nhạc đầu tiên cho "Blue Jeans" được Lana đăng tải trên tài khoản Youtube của cô vào 9 tháng 9 năm 2011. Cũng giống như video cho đĩa đơn "Video Games", cô ghép những đoạn băng cũ lấy trên Internet với những cảnh cô tự quay chính mình bằng webcam với nhau để tao ra video này.

Video âm nhạc chính thức được đạo diễn bởi Yoann Lemoine, người đã từng làm đạo diễn video cho đĩa đơn trước đó "Born to Die". Bradley Soileau đóng vai người tình của Del Rey trong video này, và anh cũng chính là người đã đóng vai ấy trong video "Born to Die" . Video được quay vào đầu tháng 3 năm 2012 và được phát hành vào 19 tháng 3 năm 2012 .

"Blue Jeans" xuất hiện trong tập "It's Easy to Cry When This Much Cash Is Involved" của phim truyền hình "Ringer" mùa thứ nhất. Đây là lần thứ hai ca khúc của cô xuất hiện trong sêri này, trước đó là "Video Games" .






</doc>
<doc id="1377845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377845" title="Yurgovuchia">
Yurgovuchia

Yurgovuchia hay còn gọi với tên là Yurgovuchia doellingi là một chi khủng long thuộc họ Dromaeosauridae, mới được phát hiện vào năm 2012 ở Vườn quốc gia Arches, trong một khu vực có tên gọi Doelling’s Bowl Bone Bed. Chi này có 1 loài, hóa thạch của loài này được các nhà cổ sinh vật học Mỹ tìm thấy tại khu vườn quốc gia ở bang Utah. Yurgovuchia là loài khủng long ăn thịt có niên đại 130 triệu năm tuổi và có kích cỡ to bằng một con chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ, nó này có một móng vuốt cong lớn trên ngón chân thứ hai, đây là móng vuốt chúng dùng làm vũ khí săn mồi và công cụ hỗ trợ khi bơi hoặc đào bới.


</doc>
<doc id="1377849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377849" title="National Anthem (bài hát của Lana Del Rey)">
National Anthem (bài hát của Lana Del Rey)

"National Anthem" là một bài hát của nữ nghệ sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lana Del Rey, trích từ album phòng thu thứ hai của cô Born to Die (2011). Nó được chọn làm một đĩa đơn thứ năm của album và được phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2012 bởi Interscope.

Video ca nhạc cho "National Anthem"được đạo diễn bởi Anthony Mandler vào tháng 5 năm 2012 và được phát hành vào 27 tháng 6 năm 2012. Trong video, Del Rey đóng hai vai Marilyn Monroe và Jacqueline Kennedy Onassis còn nghệ sĩ nhạc rap A$AP Rocky đóng vai John F. Kennedy.

Tính đến tháng 7 năm 2012, video đã đạt được hơn 3 triệu lượt xem 





</doc>
<doc id="1377852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377852" title="Lana Del Ray A.K.A. Lizzy Grant">
Lana Del Ray A.K.A. Lizzy Grant

Lana Del Ray A.K.A. Lizzy Grant, còn được biết với tên gọi Nevada là album đầu tay của nghệ sĩ-nhạc sĩ Lana Del Rey được phát hành bởi 5 Points vào năm 2010, khi Lana Del Ray mới chỉ được biết đến với tên thật của cô Lizzy Grant.


</doc>
<doc id="1377857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377857" title="Cá voi mõm khoằm Andrews">
Cá voi mõm khoằm Andrews

Cá voi mõm khoằm Andrews (danh pháp hai phần: " ") là một loài cá trong họ Ziphidae. Cá voi mõm khoằm Andrews sinh sống ở Nam bán cầu, và phạm vi chính xác là không chắc chắn. Khoảng 35 mẫu vật bị mắc kẹt đã được ghi nhận ở Úc và New Zealand, Macquarie Island, quần đảo Falkland, và Tristan da Cunha. Đó là phạm vi có thể bao hàm sự phân phối quanh vùng Nam Cực. Tuy nhiên, có không nhìn thấy xác nhận để xác nhận điều này.


</doc>
<doc id="1377858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377858" title="Cá heo California">
Cá heo California

Cá heo California (danh pháp hai phần: "Phocoena sinus") là một loài cá trong họ Cá heo chuột. Cá heo California có môi trường sống giới hạn khu vực phía bắc của vịnh California. Chúng sống ở các đầm phá nông, đục dọc theo các bờ biển và hiếm khi được nhìn thấy ở nhiều nước sâu hơn 30 mét, thật sự nó có thể tồn tại trong các ao hồ để nông nhô ra trở lại trên bề mặt. Loài cá vi này thường được nhìn thấy trong nước 11-50 mét sâu, 11–25 km từ bờ biển, trên đáy bùn và đất sét. Môi trường sống của nó được đặc trưng bởi nước đục với có nhiều con mồi với hàm lượng dinh dưỡng cao.


</doc>
<doc id="1377865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377865" title="Lịch sử hành chính Nam Định">
Lịch sử hành chính Nam Định

Nam Định là một tỉnh thuộc vùng nam đồng bằng sông Hồng, phía bắc giáp tỉnh Thái Bình, phía nam giáp tỉnh Ninh Bình, phía tây giáp vịnh Bắc Bộ, phía tây giáp tỉnh Hà Nam.

Trên đất Nam Định, dấu tích con người ở thời kỳ này còn lưu lại ở các dãy núi thuộc huyện Vụ Bản và huyện Ý Yên nằm về phía tây bắc của tỉnh. Tại đây đã tìm thấy những chiếc rìu đá có vai mài lưỡi, các hòn nghè, chày đá và bàn nghiền. Đó là những dấu tích của những cư dân thuộc thời kỳ đồ đá mới hoặc sơ kỳ đồ đồng đã từ vùng rừng núi tiến xuống khai phá vùng đồng bằng ven biển để sinh sống và dần dần tiến tới lập các làng xóm. Vào lúc cực thịnh của thời kỳ đồ đá, ở tỉnh Nam Định cũng như nhiều địa điểm khác trên đất nước, đã nở rộ những nền văn hoá nguyên thuỷ. Ngoài kinh tế hái lượm những sản phẩm sẵn có trong tự nhiên, người nguyên thuỷ trên đất Nam Định đã bắt đầu sản xuất nông nghiệp, chăn nuôi gia súc, gia cầm.

Nằm trong cương vực nước Văn Lang của các Vua Hùng trải dài từ miền trung du đến miền đồng bằng ven biển, vùng đất Nam Định khi ấy tương đương với đất các huyện Vụ Bản, Ý Yên, Mỹ Lộc, thành phố Nam Định và phần phía bắc của huyện Nam Trực hiện nay. Theo ngọc phả đền thờ Tam Bành ở thôn Bảo Ngũ, xã Quang Trung thì vào đời vua Hùng Vương, huyện Vụ Bản có tên là huyện Bình Chương thuộc bộ Lục Hải, là một trong 15 bộ của nước Văn Lang. Huyện Bình Chương lúc đó nằm sát biển. Tại đây có cửa biển Côi Sơn (Núi Gôi) mà dấu vết còn lại đến ngày nay là địa danh cồn Dâu, cồn Cói ở các vùng quanh chân núi.

Cùng với các nghề trồng lúa nước, trồng rau củ và hoa quả thì những ngành kinh tế khai thác vẫn giữ vai trò quan trọng. Tại di chỉ núi Hổ, trong các di vật tìm được có nhiều mũi tên bằng đá và xương động vật. Cách đó không xa tại hang Lồ (núi Lê) cũng tìm thấy khá nhiều các loại xương thú khác nhau. Săn bắn bổ sung nguồn thức ăn nhiều dinh dưỡng cho con người, đồng thời cung cấp da, xương, sừng cho một số nghề thủ công như chế tạo đồ trang sức, đồ dùng, vũ khí.

Năm 1963, tại núi Mai Độ (còn gọi là núi Hình Nhân) thuộc xã Yên Tân, huyện Ý Yên đã phát hiện một số hiện vật đồng có giá trị. Núi có 4 đỉnh, đỉnh cao nhất cao 52m. Đây là núi đá có lẫn đất, không có cây cao, trên mặt chỉ phủ một lớp cỏ mỏng. Sườn phía đông có một khoảng đất tương đối bằng phẳng, rộng độ 2 sào, nguyên trước có một kiến trúc tôn giáo không biết của đời nào vì đã bị phá hủy từ lâu. Cách chân núi về phía Tây 400m là thôn Mai Độ, phía Đông là thôn Mai Sơn, xung quanh núi là cánh đồng chiêm. Các hiện vật đồng được phát hiện gồm có dao, giáo và rìu.

Sau khi nước Nam Việt bị nhà Tây Hán đánh chiếm vào năm 111 TCN, đất nước bước vào một thời kỳ Bắc thuộc kéo dài hơn một nghìn năm. Nam Định lúc đó nằm trong quận Giao Chỉ. Do điều kiện thuận lợi cho nghề trồng lúa nước, vùng đất Nam Định trở thành một trung tâm nông nghiệp từ rất sớm.

Trên cơ sở một nền văn hoá bản địa vững chắc thể hiện bản lĩnh, cá tính, lối sống và truyền thống mà cốt lõi là ý thức độc lập, tự chủ và tinh thần yêu quê hương, đất nước, cư dân Nam Định cổ đã tiếp thu những yếu tố văn hoá mới, làm phong phú thêm văn hoá truyền thống. Tuy nhiên, nét bao trùm lên lịch sử thời kỳ Bắc thuộc trên đất Nam Định vẫn là cuộc đấu tranh chống lại ách đô hộ và âm mưu đồng hoá của phong kiến ngoại bang, mà tiêu biểu là nhân dân Nam Định nói chung và đặc biệt là phụ nữ, đã hăng hái tham gia và nhanh chóng đứng dưới ngọn cờ nghĩa của Hai Bà Trưng (Đầu năm 40) chống lại ách đô hộ của nhà Đông Hán. Theo tư liệu lịch sử hiện có, Nam Định có tới 20 tướng lĩnh cả nam lẫn nữ tham gia cuộc khởi nghĩa này. Dấu tích về các tướng lĩnh tham gia khởi nghĩa tập trung nhiều ở huyện Vụ Bản, như: Lê Thị Hoa ở Phú Cốc, Chu Liên Hoa ở làng Vậy, Dung Nương và Phương Dung ở làng Cựu, Trần Cao Đạo ở làng Riềng, Bùi Công Mẫn ở xã Trung Thành...

Năm 542, Lý Bí nổi dậy khởi nghĩa chống lại ách đô hộ của nhà Lương. Sau bốn năm chiến đấu anh dũng, cuộc khởi nghĩa giành được thắng lợi, Lý Bí lên ngôi, xưng Hoàng Đế, xây dựng nước Vạn Xuân độc lập. Đóng góp vào cuộc khởi nghĩa này, Nam Định có tướng quân Hoàng Tề ở làng Lập Vũ (nay thuộc xã Hiển Khánh, huyện Vụ Bản). Ông được Lý Bí phong chức Túc vệ tướng quân, ban gươm báu và luôn cho hầu bên mình.
Khi Lý Bí qua đời, Hoàng Tề theo Triệu Quang Phục.

Sau khi Ngô Quyền mất, vùng hạ lưu sông Hồng khi đó chịu sự chi phối của sứ quân Trần Lãm. Đất Nam Định dần trở thành nơi hội tụ và đối đầu quyết liệt của hào khí bốn phương, trong danh sách 12 sứ quân, rất nhiều vị tướng nhà Đinh và các sứ quân như: Trần Lãm, Lã Đường, Ngô Nhật Khánh, Nguyễn Khoan, Phạm Bạch Hổ được thờ ở đây. Đinh Bộ Lĩnh – người anh hùng "tài năng sáng suốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời", tự nhận về mình sứ mệnh thiêng liêng dẹp loạn 12 sứ quân, thống nhất đất nước – không thể không tìm về vùng đất duyên hải cửa sông này.

Dưới thời Lý, Trần, Nam Định không những là một cửa ngõ của cả vùng châu thổ sông Hồng mà còn là một trung tâm kinh tế quan trọng. Các vua Lý đã dành sự quan tâm đặc biệt cho vùng đất này. Qua các tư liệu lịch sử, ta biết trên đất Nam Định xưa, nhà Lý đã cho xây ít nhất hai hành cung làm nơi cho vua dừng chân nghỉ lại trong những lần đi kinh lý vùng đất này.Vào thời Trần Thiên Trường được coi như kinh đô thứ hai. Vị trí ứng với khu vực tháp Phổ Minh và Đền Trần ngày nay. Nơi đây còn có dấu tích của cung Trùng Quang và cung Trùng Hoa.

Do vị trí trọng yếu, Nam Định trở thành một trong những nơi giao tranh quyết liệt. Năm 1203, quân nổi loạn do Phí Lang và Bảo Lương cầm đầu từ Đại Hoàng (Ninh Bình) xuôi theo sông Đáy đến đất Nam Định, mở rộng hoạt động ra vùng hạ lưu. Sự rối loạn lên đến cực điểm vào năm 1208, khi trong nước "người chết đói nằm chồng chất lên nhau". Đúng lúc triều Lý bất lực trong việc điều hành đất nước, vùng đất Nam Định lại là nơi hưng khởi của nhà Trần, một triều đại đầy sức sống đã đưa quốc gia Đại Việt phát triển hưng thịnh và ba lần đánh thắng quân Nguyên - Mông.
Đời Trần được gọi là lộ Thiên Trường, sau lại chia làm ba lộ: Kiến Xương, An Tiêm, Hoàng giang.

Tháng 4-1407, Minh Thành Tổ hạ chiếu đổi nước ta làm quận Giao Chỉ - như một địa phương của quốc gia phong kiến nhà Minh. Bằng hành động này, nhà Minh đã bộc lộ rõ ý đồ không chỉ chiếm đóng mà còn vĩnh viễn xóa bỏ nước ta, sáp nhập hẳn vào đế quốc Minh như tên gọi và đơn vị hành chính mà các đế chế đô hộ phương Bắc đã dùng từ nửa thiên niên kỷ trước.

Dưới quận, nhà Minh chia ra làm 15 phủ. Phần đất Nam Định lúc ấy thuộc hai phủ Kiến Bình và Phụng Hóa.
Phủ Phụng Hóa tương đương với phủ Thiên Trường cuối thể kỷ XIV, gồm bốn huyện là Mỹ Lộc, Tây Chân, Giao Thủy và Thận Uy. Bốn trong số chín huyện thuộc phủ Kiến Bình thuộc về đất Nam Định là Ý Yên, An Bản, Vọng Doanh và Đại Loan. Cả hai phủ thuộc tỉnh Nam Định đều bị nhà Minh đổi tên. Kiến Hưng đổi thành Kiến Bình với ý nghĩa xây dựng, kiến lập sự yên ổn, vững chắc, Thiên Trường đổi thành Phụng Hóa hàm ý tuân theo sự giáo hóa, cải hóa của nhà Minh.

Đời Lê, thuộc xứ Sơn Nam, đến niên hiệu Cảnh Hưng thứ 2 năm 1741, vùng đất này thuộc lộ Sơn Nam Hạ.

Nhà nước thời Lê sơ rất quan tâm đến việc nông trang nói chung, công cuộc khai hoang mở rộng diện tích canh tác nói riêng bằng hàng loạt chính sách, nhất là dưới thời Hồng Đức. Cùng với hoạt động khẩn hoang tự nguyện của những người nông dân, chính quyền trung ương nhà Lê cũng đặc biệt chú trọng đến việc tổ chức khẩn hoang dưới hình thức đồn điền ở phía Nam khu vực sông Hồng, trong đó có Nam Định. Khó có thể thống kê, khảo sát, xác định được đầy đủ những đồn điền thời Lê sơ đã từng có ở Nam Định. Ngoài lý do thời gian đã quá lâu, còn có nhiều nguyên nhân chủ quan, khách quan khác. Cư dân đầu tiên của các đồn điền này trước hết và chủ yếu là các binh lính, tù binh, tội nhân. Họ ít và khó có điều kiện ghi chép để truyền lại cho đời sau về lịch sử khai hoang lập làng. Tuy nhiên căn cứ vào các nguồn tài liệu chính thống của nhà nước phong kiến như chính sử, điền bạ…có thể thấy vùng Nam Định tập trung khá nhiều đồn điền như:

Sở Vĩnh Hưng (thuộc vùng của tổng Cổ Nông, Trực Ninh)
Sở Đông Hải (nơi có các thôn Đắc Sở, Thượng Đồng, Hạ Đồng thuộc Trực Ninh)
Sở Hoa Diệp (thuộc vùng Phượng Để, Cổ Lễ, Trực Ninh)
Sở Vọng Doanh (nằm trong vùng các xã Yên Quang, Yên Bằng, Yên Khang thuộc Ý Yên).

Khi Nguyến Huệ kéo quân ra đánh Trịnh với danh nghĩa phò Lê thì địa điểm đầu tiên quân Tây Sơn tiến chiếm cũng là quân doanh Vỵ Hoàng tức Nam Định.

Sự trù mật của các đồn điền ở ven cửa biển vùng Giao Thủy, bên đê sông Hồng, sông Đáy tự đã làm nổi bật lên vị trí và vai trò đặc biệt quan trọng của vùng đất phủ Thiên Trường với nhà nước thời Lê sơ, với quốc gia Đại Việt nửa sau thế kỷ XV. Nửa sau thế kỷ XV, trên vùng ven biển Nam Định chứng kiến một công trình kết tinh thành quả lao động to lớn của nhân dân Đại Việt. Đó là việc khởi công và hoàn thành đê Hồng Đức, một con đê ngăn nước mặn có quy mô lớn đầu tiên của vùng châu thổ. Với sự đầu tư, quan tâm của trung ương và địa phương như vậy, công cuộc đắp đê ở vùng biển Nam Định, Ninh Bình thời Lê sơ đã được tiến hành với tốc độ nhanh quy mô lớn. Trên địa bàn Nam Định qua những dấu tích còn lại thì thấy đê Hồng Đức kéo dài từ cửa Đại An, qua phần bắc Nghĩa Hưng, rồi Hải Hậu về đến Hội Khê. Nhiều đoạn gần trùng với con đường 56 hiện nay.

Cùng với sự phát triển nho học của cả nước, giáo dục nho học ở Nam Định thế kỷ XV có bước phá triển mới. Ngay sau khi kết thúc chiến tranh, vào năm 1428, nhà Lê đã cho mở các trường học ở phủ, lộ. Điều đáng chú ý là trong thời Lê sơ, sự phát triển của nho học ở Nam Định không chỉ diễn ra trên các vùng đất cổ như Ý Yên, Vụ Bản hay tại vùng xung quanh ấp thang mộc của nhà Trần như Lộc Vượng, mà còn ở cả địa bàn ven biển, nơi các làng mạc mới được hình thành. Trong vòng 100 năm của thời Lê sơ, Nam Định có đến 22 tiến sĩ, đại bộ phận số đại khoa này đều đỗ vào nửa sau thế kỷ XV, cho nên có thể nói Nho học ở Nam Định đã thực sự có bước phát triển mới từ sau sự kiện Lương Thế Vinh đỗ trạng nguyên (1463). Ngoài con số các trạng nguyên tiến sĩ kể trên, biểu hiện quan trọng của thành tựu giáo dục nho học vùng Nam Định, điều đáng nói ở chỗ không ít vị đại khoa đã trở thành những nhân vật tiêu biểu cho trí tuệ, tài năng Đại Việt thế kỷ XV nói riêng, lịch sử dân tộc nói chung.

Dưới triều Nguyễn, năm 1822 (Minh Mạng thứ 3) đổi tên trấn Sơn Nam Hạ thành trấn Nam Định. Đến năm Minh Mạng 13 (1832) đổi trấn Nam Định thành tỉnh Nam Định (tỉnh Nam Định được thành lập), với 4 phủ, 18 huyện, bao gồm phần đất tỉnh Thái Bình hiện nay. Năm 1890, Thái Bình tách ra thành tỉnh riêng và một phần phía bắc Nam Định tách ra để cùng một phần phía nam Hà Nội lập thành tỉnh Hà Nam. Chữ Hà là từ Hà Nội và Nam là từ Nam Định. Điều này cũng lý giải cho việc vì sao chuối ngự thường được gọi là chuối ngự Nam Định bởi cho đến 1890 vùng Lý Nhân vẫn thuộc Nam Định. Từ1890 Nam Định còn lại 2 phủ và 9 huyện.

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, các đơn vị hành chính trong tỉnh luôn có sự thay đổi.

Có một giai đoạn ngắn nơi đây gồm: tỉnh Nam Định, tỉnh Bùi Chu và thành phố Nam Định. Tỉnh lị Nam Định đặt ở Hành Thiện, Xuân Trường. Sau Bùi Chu nhập với Nam Định mang tên tỉnh Nam Định.

Năm 1953, 7 xã ở phía Bắc sông Đào thuộc huyện Nghĩa Hưng được cắt nhập vào huyện Ý Yên. Đồng thời, 3 huyện Mỹ Lộc, Vụ Bản, Ý Yên nhập vào tỉnh Hà Nam.

Năm 1956, 3 huyện Mỹ Lộc, Vụ Bản, Ý Yên lại được cắt trả cho Nam Định. Đồng thời, thành phố Nam Định chuyển thành tỉnh lị tỉnh Nam Định.

Năm 1965, tỉnh Nam Định được hợp nhất với tỉnh Hà Nam thành tỉnh Nam Hà.

Năm 1966, điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Hải Hậu.

Năm 1967, hợp nhất huyện Giao Thủy và huyện Xuân Trường thành một huyện lấy tên là huyện Xuân Thủy; huyện Mỹ Lộc nhập vào thành phố Nam Định.

Năm 1968, hợp nhất một số xã thuộc huyện Xuân Thủy. Cùng năm, 7 xã phía Nam sông Ninh Cơ thuộc huyện Trực Ninh nhập vào huyện Hải Hậu, hợp nhất huyện Trực Ninh và huyện Nam Trực thành một huyện lấy tên là huyện Nam Ninh..

Năm 1969, hợp nhất một số xã thuộc huyện Xuân Thủy.

Năm 1971, điều chỉnh địa giới một số xã thuộc các huyện Nghĩa Hưng, Nam Ninh, Xuân Thủy.

Năm 1973, điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Xuân Thủy.

Năm 1974, điều chỉnh địa giới một số xã thuộc các huyện Vụ Bản, Nam Ninh, Nghĩa Hưng.

Năm 1975, Nam Hà hợp nhất với tỉnh Ninh Bình thành tỉnh Hà Nam Ninh.

Năm 1976, hợp nhất một số xã thuộc các huyện Hải Hậu, Nam Ninh.

Năm 1977, hợp nhất một số xã thuộc các huyện Nghĩa Hưng, Nam Ninh.

Năm 1978, hợp nhất một số xã thuộc các huyện Nam Ninh, Vụ Bản; thành lập xã Nam Điền thuộc huyện Nghĩa Hưng..

Năm 1984, thành lập thị trấn Cổ Lễ thuộc huyện Nam Ninh. Cùng năm, điều chỉnh địa giới thành phố Nam Định và huyện Bình Lục.

Năm 1985, chia tách một số phường thuộc thành phố Nam Định.

Năm 1986, thành lập thị trấn huyện lị thuộc các huyện Hải Hậu, Xuân Thủy, Ý Yên, Vụ Bản.

Năm 1987, thành lập thị trấn Liễu Đề và đổi tên thị trấn nông trường Rạng Đông thành thị trấn Rạng Đông thuộc huyện Nghĩa Hưng.

Năm 1991, chia tỉnh để tái lập 2 tỉnh mới là Nam Hà và Ninh Bình.

Năm 1996, tách tỉnh Nam Hà để tái lập 2 tỉnh mới có tên là Nam Định và Hà Nam; đồng thời, chuyển 7 xã của huyện Bình Lục của tỉnh Hà Nam về thành phố Nam Định quản lý. Khi tách ra, tỉnh Nam Định có 7 đơn vị hành chính gồm thành phố Nam Định và 6 huyện: Hải Hậu, Nam Ninh, Nghĩa Hưng, Vụ Bản, Xuân Thủy, Ý Yên.

Năm 1997, điều chỉnh địa giới hành chính thành phố Nam Định và huyện Nam Ninh. Cùng năm, các huyện Nam Ninh, Xuân Thủy được chia lại thành các huyện như cũ, tái lập huyện Mỹ Lộc; đồng thời thành lập thị trấn Thịnh Long thuộc huyện Hải Hậu.

Năm 2003, thành lập thị trấn huyện lị thuộc các huyện Nam Trực, Xuân Trường, Mỹ Lộc và thị trấn Quất Lâm thuộc huyện Giao Thủy.

Năm 2004, thành lập một số phường thuộc thành phố Nam Định.

Năm 2006, thành lập thị trấn Cát Thành thuộc huyện Trực Ninh.

Năm 2007, thành lập thị trấn Quỹ Nhất thuộc huyện Nghĩa Hưng.



</doc>
<doc id="1377866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377866" title="Camera giấu kín">
Camera giấu kín

Camera giấu kín là chương trình truyền hình thực tế do Truyền hình Công an Nhân dân (ANTV) và AVG - Truyền hình An Viên phối hợp sản xuất có hình thức thể hiện hết sức đặc biệt với các máy quay được giấu kín và những nhân vật tham gia chương trình không hề hay biết mình đang bị quay phim. Các tập phát sóng của Camera giấu kín không chỉ có tính giải trí, mang đến tiếng cười cho người xem mà còn có ý nghĩa tốt đẹp, nhân văn, đúc rút nhiều bài học về cách ứng xử, giao tiếp cho những người xem chương trình. Chương trình được phát sóng trên kênh ANTV và kênh An Viên của AVG - Truyền hình An Viên.

Chương trình đưa ra tình huống giả định để kéo nhân vật tham gia vào chương trình. Những tình huống này đều được lựa chọn để phù hợp với văn hóa Phương Đông. 
Tại nhiều vị trí xung quanh bối cảnh, các camera được bố trí ẩn hoặc ở các vị trí mà nhân vật không quan sát được, chính vì vậy, nhân vật sẽ thể hiện các phản ứng bột phát đúng với bản chất thật của mình.
Các biên tập viên của Camera giấu kín luôn có mặt gần bối cảnh để xử lý các tình huống tiêu cực ngoài dự kiến.

Camera giấu kín gửi đến người xem nhiều bài học có giá trị, chứa đựng nhiều yếu tố nhân văn, thể hiện tình thương giữa người với người. Bên cạnh đó, chương trình chỉ ra những điều còn chưa đẹp trong đời sống để đánh động mọi người thay đổi hành vi và cách ứng xử trong đời sống. 
Phát sóng trên kênh chuyên về an ninh, chương trình còn có ý nghĩa nâng cao cảnh giác của người dân trong mọi tình huống và thử thách bản lĩnh của các cá nhân trong các trường hợp liên quan đến trật tự, an toàn xã hội.

Một người nước ngoài là diễn viên của chương trình đóng vai người hành nghề xe ôm đứng đợi khách ở cổng trường đại học và tại các ngã tư đông người qua lại. Sự có mặt của một anh Tây hành nghề xe ôm đã hút sự chú ý của những người đường và ngay cả các "đồng nghiệp" của anh.

Một nhóm người nước ngoài cũng là diễn viên của chương trình Camera giấu kín bắt xe taxi để đi một quãng đường ngắn nhưng tài xế taxi đã đưa đi vòng vèo "mua đường" để tăng lệ phí phải trả. 
Tình huống này đã phản ánh đúng một thực tế nhức nhối trong xã hội hiện nay.
Nghệ sĩ Quyền Linh được mời tham gia chương trình Camera giấu kín mà anh không hề biết chương trình đó như thế nào. Anh được hai người trong ekip thực hiện đến đón để đưa tới một nhà hàng trong buổi hẹn gặp đạo diễn của chương trình. Trên đường đi, xe đón anh hai lần dừng xe để nhận hàng, anh cũng không biết đó là món hàng gì. Sau đó, xe đón Quyền Linh bất ngờ bị công an yêu cầu dừng lại để kiểm tra. Công an đã phát hiện trên xe có hàng cấm. Quyền Linh sẽ phản ứng ra sao? Đây là tình huống thử phản ứng của người tham gia chương trình khi gặp một tình huống thể hiện sự bản lĩnh của người khi gặp tình huống như vậy. 
Sau khi một đoạn cắt clip của chương trình bị rò tỉ trên trang youtube, tình huống này đã gây một phản ứng dữ dội trong dư luận và dấy lên các hoài nghi về NS Quyền Linh cũng như tính nhân văn của nhà sản xuất chương trình. Đích thân NS Quyền Linh phải lên tiếng nên dừng phát sóng tình huống '"Camera giấu kín'".



</doc>
<doc id="1377870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377870" title="Cá lúi sọc">
Cá lúi sọc

Cá lúi sọc (Danh pháp khoa học: Osteochilus microcephalus) là một loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép (Cyprinidae), có thân hình cỡ vừa, mình dày và hơi tròn, lưng màu đen.

Cá lúi sọc phân bố rộng trong khu vực Đông Nam Á, từ hạ lưu sông Mê Kông (Campuchia (Tonle Sap và các chi lưu của sông Mê Kông, bao gồm cả sông Sêrêpôk), Lào (từ thác Khone về phía nam), Thái Lan và Việt Nam) tới lưu vực Salween, Mae Klong và Chao Praya ở Thái Lan (Vidthayanon "et al." 1997), tới Indonesia (Sumatra và Kalimantan), Malaysia (Sarawak và Malaysia bán đảo) và Brunei Darussalam.

Sinh sống trong khu vực từ các con sông suối cao nguyên tới các con sông vùng đất thấp và đầm lầy than bùn. Tìm thấy trong nhiều loại môi trường sống nhưng chủ yếu trong vùng nước chảy chậm và đục. Sống ở vùng nước từ giữa tới đáy trong sông, suối, kênh mương, đầm lầy. Di chuyển vào vùng đất rừng và đồng cỏ bị ngập nước trong mùa lũ. Khi nước rút thì trở về sông, với số lượng đông nhất xuất hiện từ tháng 12 năm trước tới tháng 2 năm sau. Được sử dụng để làm món prahoc ở Campuchia.
Tại Việt Nam, cá lúi sọc sinh sống ở những con sông, suối dọc miền Trung Việt Nam. Loại cá này đặc biệt chỉ có ở sông Côn (Bình Định), sông Ba (Gia Lai) và thường xuất hiện nhiều vào những tháng mùa hè oi bức của miền Trung.

Loại cá này sinh sản nhanh và sống từng đàn, nhưng con lớn nhất cũng thường chỉ bằng độ hai ngón tay, nhỏ thì bằng ngón tay cái, vảy cũng đều sáng bóng. Cá lúi mẹ to đến hai ba ngón tay, con nào cũng mập, mỡ nhiều, bụng đầy trứng. Cá lúi ở suối là mập, xương mềm, thịt thơm, ngọt và xương có vị chát.

Khi đến mùa sinh sản, cá có đặc điểm là từng đàn cá dưới sông cái theo dòng nước chảy trở ngược về đầu nguồn, lên những dòng suối có nhiều thác ghềnh tìm nơi trú ẩn rồi chuẩn bị mùa đẻ trứng. Hằng năm cứ đến đầu mùa nước lũ lên, thì cá lúi mẹ từ trên nguồn xuôi theo con nước xuống đẻ trứng. Đến giữa tháng 11, đầu tháng 12 âm lịch là hết mùa lũ, nước sông trong xanh là cá lúi con theo dòng nước đi ngược lên nguồn nên gọi là cá lúi lên, từng đàn cá dày đặc như tấm chiếu trải.

Cá lúi sọc là loài đặc sản có giá trị chế biến nhiều món ngon người ở quê không nấu nướng mà thường làm những món dân dã, như cá lúi nấu với rau răm, kho với gừng, kho nghệ, nấu canh rau mương, nấu chua lá giang, nướng dầm nước mắm, cá lúi nướng ăn với rau thơm, cá lúi um nghệ... Tương truyền rằng, chính loại cá này là một trong những loại dược phẩm giúp nghĩa quân Tây Sơn có những ngày đêm hành quân thần tốc để đánh đuổi quân Mãn Thanh.

Đối với món cá lúi suối nướng, không nhất thiết phải làm ruột, không nạo vảy, không ướp bất kỳ gia vị nào mà chỉ cần rửa sơ bằng nước suối, đem nẹp thành từng ghim hoặc từng kẹp rồi nướng đều trên lửa than hồng. Giữ độ nóng vừa phải, tránh cháy sém cá sẽ mất ngon. Cá nướng thường được ăn kèm với các loại rau thơm, rau chuối thái nhỏ, và cơm.



</doc>
<doc id="1377874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377874" title="Hội chứng cháy sạch">
Hội chứng cháy sạch

Hội chứng cháy sạch (danh pháp khoa học: burnout syndrome) là một thuật ngữ tâm lý - y khoa - xã hội chỉ về hiện tượng kiệt sức hoặc năng suất lao động giảm sút sau một quá trình lao động, hoạt động dài ngày với những triệu chứng như mất ngủ, chóng mặt, ù tai, lo sợ mà không rõ nguyên nhân. Lý thuyết chỉ ra rằng hội chứng này là bao gồm kết quả tiêu cực liên quan đến kiệt sức, do tính chất công việc (hiệu suất, sản lượng...), kết quả liên quan đến sức khỏe (tăng kích thích tố căng thẳng, bệnh tim mạch vành, các vấn đề tuần hoàn) và các vấn đề sức khỏe tâm thần (trầm cảm, vv). Đây là một căn bệnh có mức độ nghiêm trọng với hơn 500.000 nạn nhân theo thống kê năm 2011 ở Đức.
Khi mắc phải hội chứng này, người bệnh thấy cơ thể mệt mỏi, chán chường, nhấc chân nhấc tay cũng không nổi, chẳng buồn ăn uống, tinh thần làm việc hay vui chơi cũng không thể xốc dậy dù được củng cố. Nạn nhân của hội chứng này thường khi còn rất trẻ, trước đó chưa hề có lần đau yếu nghiêm trọng, bỗng nhiên trở nên mệt mỏi dù chưa làm việc bao nhiêu, chợt chán chường dù không có lý do, thậm chí không thể tập trung tư tưởng đến độ đãng trí như người mất hồn.

Thực tế bệnh quá đa dạng, triệu chứng bệnh khá mơ hồ, thậm chí quá thông thường như nhức đầu, chóng mặt, ù tai… nên một số không ít bệnh nhân lọt lưới chẩn đoán, thậm chí người thì nhức đầu, người thì thường mất ngủ khó chẩn đoán. Tuy nhiên một số nhân biết rõ hơn ai hết về cảm giác khó tả, cảm giác ghét công việc đi kèm với nỗi chán chường. Điểm bộc phát là thời điểm nạn nhân không còn hiệu năng như trước nhưng vẫn phải che giấu thực tế là mình đã bị từ lâu.

Trên thực tế cũng có dấu hiệu báo động, thông thường qua ba giai đoạn: 


Số người có nghề nghiệp gắn liền trực tiếp hoặc gián tiếp với sinh hoạt mang tính xã hội, trong số đó giáo viên là ứng viên hàng đầu. Người càng theo đuổi lý tưởng một khi thất vọng vì không vượt nổi chướng ngại trong cuộc sống rất dễ trở thành nạn nhân của hội chứng này. Một số nghề nghiệp ít nhiều đòi hỏi đam mê nhưng cũng đầy gian truân như thầy giáo, thầy thuốc, doanh nhân, vận động viên chuyên nghiệp, văn nghệ sĩ… ở hầu hết nạn nhân đều đang thành đạt, nhiều người thậm chí ở ngay đỉnh cao sự nghiệp lại thêm bề ngoài coi rất khỏe, nhưng bỗng dưng gãy gánh sau khi dẫn đầu gần hết đường đua.

Chứng burn-out là một dạng bệnh tâm thần đáng ngại nhưng nếu phát hiện sớm, điều trị đúng cách, kịp thời thì chỉ sau một thời gian thuốc thang và được tư vấn chế độ nghỉ ngơi hợp lý, bệnh nhân có thể hoàn toàn khỏi bệnh và trở lại làm việc, học tập bình thường. Nếu để bệnh quá nặng thì khó điều trị khỏi và người bệnh có thể mất hẳn khả năng làm việc, thậm chí khả năng tự chăm sóc bản thân, trong tương lai.




</doc>
<doc id="1377877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377877" title="Xa lộ Liên tiểu bang 87">
Xa lộ Liên tiểu bang 87

Xa lộ Liên tiểu bang 87 (tiếng Anh: "Interstate 87" hay viết tắc là I-87) là một xa lộ liên tiểu bang dài nằm hoàn toàn trong tiểu bang New York tại Hoa Kỳ. I-87 là xa lộ liên tiểu bang-nội tiểu bang dài nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Điểm đầu phía nam của nó nằm gần khu vực cầu Triborough trong Quận the Bronx thuộc Thành phố New York, và điểm đầu phía bắc của nó nằm ở biên giới Hoa Kỳ và Canada trong thị trấn Champlain nơi nó tiếp tục đi vào tỉnh bang Quebec với tên gọi Xa lộ Quebec 15. I-87 kết nối Xa lộ Liên tiểu bang 95 trong Thành phố New York; Xa lộ Tiểu bang New York 17 gần Harriman; I-84 gần Newburgh; và Xa lộ Liên tiểu bang 90 tại thành phố Albany. Đoạn đường của I-87 giữa ranh giới Thành phố New York và thành phố Albany là một bộ phận thuộc Xa lộ cao tốc Tiểu bang New York. Phía bắc thành phố Albany, I-87 có tên gọi là Adirondack Northway.

I-87 bắt đầu tại nút giao thông lập thể với Xa lộ cao tốc Bruckner (I-278) tại Cầu Triborough ("cầu ba quận"). Trong tiếp theo, I-87 được đặt tên là Xa lộ cao tốc Thiếu tá William Francis Deegan khi nó đi qua Quận the Bronx. Quốc lộ Hoa kỳ 9 hiện nay chạy song song với Xa lộ Thiếu tá Deegan, và có thể đi đến qua lối ra số 10. I-87 tiếp theo đi vào Công viên Van Cortlandt và có nút giao thông lập thể với Công viên Van Cortlandt ở chiều hướng nam, lối ra số 11. Lối ra 12 dùng để đi đến Xa lộ Công viên Henry Hudson và Xa lộ Công viên Sông Saw Mill. Xa lộ cao tốc Thiếu tá Deegan đi vào Quận Westchester tại thành phố Yonkers và trở thành Xa lộ cao tốc Tiểu bang New York, một xa lộ thu phí toàn tiểu bang dài .

Đoạn đường giữa ranh giới Thành phố New York và điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 90 ở thành phố Albany là một phần của Xa lộ cao tốc Tiểu bang New York. I-87 đi vào Quận Westchester tại thành phố Yonkers. Nút giao thông lập thể Phố Yonkers nằm tại vị trí . Khi I-87 đi về hướng bắc, NY 9A bắt đầu chạy song song với nó và có nút giao thông lập thể với nó ở lối ra số 7. Xa lộ Công viên Sông Saw Mill cũng chạy song song, giao cắt tại lối ra 7A. Lối ra số 8 là để đến I-287. Lối ra số 9 là lối ra cuối trước khi đến Cầu Tappan Zee. Lối ra này để đi đến Xa lộ Tiểu bang New York 119 và Quốc lộ Hoa Kỳ 9 lân cận. Xa lộ Liên tiểu bangs 287 và I-87 qua cầu Tappan Zee và vào Quận Rockland.

I-87 bắt đầu một đoạn dài trong Quận Rockland. Lối ra 11 là vào phố chính Nyack cho Quốc lộ Hoa Kỳ 9 chiều đi hướng bắc và Xa lộ Tiểu bang New York 59 chiều đi hướng nam. I-87 sau đó đi qua Công viên Quận Mountainview Nature khi nó đến gần lối ra 12, nằm trong khu vực bên ngoài Nyack. Lối ra 12 là một nút giao thông lập thể đi đến Xa lộ Tiểu bang New York 303 và Trung tâm bán hàng Palisades. Xa lộ đầu tiên dài liên đổi đường tại lối ra 13 là Xa lộ Công viên Liên tiểu bang Palisades.

Xa lộ hiện có ba xa lộ nhánh ngắn phụ: I-287 nối với xa lộ mẹ của nó bằng một đoạn đường trùng dài 19 dặm (31 km) gần điểm đầu phía nam của nó. Khi đó I-87 được ghi biển là xa lộ bắc-nam và I-287 là xa lộ đông-tây. Đây là đường tránh đi quanh Thành phố New York. Phía tây đoạn trùng tại lối ra 15, xa lộ đi vòng quanh New York để gặp Xa lộ thu phí New Jersey tại Middlesex County, New Jersey. Phía đông đoạn trùng, I-287 tiếp tục với tên gọi là Xa lộ cao tốc Cross-Westchester để kết thúc tại Xa lộ Liên tiểu bang 95 tại thành phố Rye gần ranh giới tiểu bang Connecticut. Di chuyển lên hướng bắc, Xa lộ Liên tiểu bang 587 là một xa lộ nhánh ngắn phụ dài nối I-87 đến thành phố Kingston. Cuối cùng, không có lối ra trực tiếp đến thành phố Albany từ I-87; thay vào đó, Xa lộ Liên tiểu bang 787 dài đưa xe cộ đi và đến từ I-87 và thủ phủ tiểu bang Albany.

Phía bắc thành phố Albany, I-87 có tên là Xa lộ bắc Adirondack, và tiếp tục cuộc hành trình của nó đến biên giới Canada nằm tại thị trấn Champlain. I-87 nhập vào Xa lộ bắc tại lối ra 1. Tuy nhiên, Xa lộ bắc bắt đầu tại một vị trí ở phía nam nút giao thông lập thể với I-87 và I-90 tại Quốc lộ Hoa kỳ 20 trong Guilderland. Xa lộ cao tốc nhánh ngắn này, được người dân địa phương gọi là Xa lộ Tùy chọn Lộ Fuller, được đặt tên là Xa lộ Tiểu bang New York 910F. Giữa lối ra 1 và lối ra 22 (ở Hồ George), I-87 là xa lộ cao tốc 6 làn xe với 3 làn xe mỗi chiều.

Giữa lối ra 2 và 5, I-87 chạy song song với Lộ Wolf Road qua thị trấn Colonie. Phần phía nam của Xa lộ bắc đi qua Colonie và Quận Saratoga hiện nay là con đường có đông xe cộ. Từ khi xa lộ được xây dựng, Quận Saratoga đã trở thành khu vực phát triển nhanh nhất của vùng thủ phủ và thật sự tất vùng thượng tiểu bang New York.

Tại làng Lake George, I-87 kết nối với Quốc lộ Hoa Kỳ 9 và Xa lộ Tiểu bang New York 9N tại lối ra 22 bằng một xa lộ hai làn xe ngắn có tên là Xa lộ Kết nối Lake George. Tại đây người lái xe có thể nhìn thấy các biển dấu đầu tiên của Xa lộ Quebec 15 khi đi về phía bắc đến Canada.

Tại mốc dặm 100 trong chiều đi hướng nam của I-87, có một trạm tuần tra biên giới của Quan thuế Hoa Kỳ. Trạm này được đưa vào sử dụng sau vụ tấn công khủng bố 11 tháng 9.

Trong Quận Clinton, các biển dấu từ lối ra 34 đến lối ra 43 được viết bằng hai thứ tiếng là tiếng Anh và tiếng Pháp vì đoạn này nằm gần tỉnh bang Quebec. Các biển dấu của Xa lộ Quebec 15 cũng được dựng khi Xa lộ bắc tiến đến gần biên giới Canada.



</doc>
<doc id="1377883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377883" title="Ga Nasva">
Ga Nasva

Ga Nasva là một nhà ga cũ nằm trên nhánh Sankt-Peterburg—Vitebsk của tuyến đường sắt tháng Mười.


</doc>
<doc id="1377888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377888" title=".рф">
.рф

.рф là tên miền cấp quốc gia của Nga được viết bằng Kirin và được dùng từ năm 2010 thay thế .ru và .su. Nó được sử dụng để truy cập trang web về Nga mà không phải chuyển giữa 2 bàn phím Latin-Kirin như trước đây.


</doc>
<doc id="1377889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377889" title="Chudovo">
Chudovo

Chudovo () là tên của một số điểm dân cư ở Liên bang Nga.




</doc>
<doc id="1377901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377901" title="Thượng Đô">
Thượng Đô

Thượng Đô () hay Xanadu là những gì còn sót lại của một thành phố được xây dựng dưới chế độ cai trị của hoàng đế Mông Cổ Hốt Tất Liệt, nó nằm ở phía Bắc của Vạn Lý Trường Thành. Đây là nơi truyền bá văn hóa, tôn giáo và mở rộng xâm lược của đế chế Mông Cổ. Các đền đài, cung điện, lăng mộ, hệ thống tường thành và các công trình thủy lợi là những gì còn lại của một thành phố quan trọng trong thời kì xâm lược và cai trị của đế chế Mông Cổ. Chính vì những giá trị quan trọng, UNESCO đã đưa Thượng Đô vào danh sách di sản thế giới vào năm 2012.


</doc>
<doc id="1377927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377927" title="Chuyển động lăn">
Chuyển động lăn

Chuyển động lăn là chuyển động kết hợp giữa chuyển động quay và chuyển động tịnh tiến. Ở điều kiện lý tưởng, thì một vật có thể chuyển động lăn tương đối so với một vật khác mà không bị trượt.


Ta xét tại một thời điểm, vật thể lăn có thể được xem như đang xoay quanh điểm tiếp xúc với bề mặt lăn, các điểm tiếp xúc sẽ thay đổi theo thời gian. Khi vật thể quay được 1 vòng, nó sẽ di chuyển được 1 đoạn bằng chu vi đường tròn, mỗi điểm trên đường tròn sẽ tiếp xúc với mặt phẳng lăn 1 lần.

Khi vật thể quay được một góc θ, thì quãng đường mà khối tâm đã dịch chuyển là:
với:
Xét các điểm trên đỉnh của đường tròn:
Suy ra:
Điểm trên đỉnh của đường tròn sẽ có tốc độ tương đối so với mặt đất gấp 2 lần vận tốc của khối tâm.
Xét các điểm tiếp xúc với mặt đất
Điểm tiếp xúc với mặt đất có một tốc độ bằng 0, tức là đang đứng im.
Giả sử nêm đứng yên thì vận tốc và vận tốc góc ở trên dốc có thể tính bằng cách sử dụng định luật bảo toàn năng lượng:
Với:

Theo định luật bảo toàn năng lượng, ta có:
Khi vật thể lăn:
Suy ra: 

Chuyển động lăn được ứng dụng để làm giảm ma sát trong các chi tiết hay bộ phận máy (từ ma sát trượt chuyển thành ma sát lăn): các ổ bi, ổ trục, các điểm tiếp xúc cơ khí hay cảm biến...



</doc>
<doc id="1377932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377932" title="Vũ Văn Hiền">
Vũ Văn Hiền

Vũ Văn Hiền (1911-1963) là một nhà báo, chính khách, chuyên gia về Luật và Tài chính Việt Nam. Ông đồng sáng lập báo Thanh Nghị dưới thời Pháp thuộc, và là Bộ trưởng Bộ Tài chính trong chính phủ Trần Trọng Kim.

Ông sinh năm 1911 tại thôn Thổ Cầu, xã Nghĩa Dân, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên trong một gia đình nhà Nho nghèo. Mồ côi cha từ nhỏ, ông đã được họ hàng nuôi ăn học cho tới bằng Tú tài bản xứ. Từ đó, ông tự mưu sinh học tập, đỗ thủ khoa Cử nhân Luật tại Hà Nội năm 1937 và nhận được học bổng du học tại Pháp. Ông tốt nghiệp Tiến sĩ Luật khoa Đại học Paris năm 1939, với luận án ""La propriété communale au Tonkin"".

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, ông từ Pháp trở về quê hương. Từ 1939 đến 1941, ông làm trợ tá cho giám đốc Nha Tài chánh Đông Dương tại Hà Nội, trước khi mở văn phòng luật sư riêng của mình. Năm 1941, ông cùng Vũ Đình Hòe và Phan Anh chủ trương ra báo Thanh Nghị, cơ quan ngôn luận tập hợp những trí thức trẻ yêu nước. Ông là cây bút cột trụ của tờ báo, với bút hiệu Tân Phong. Tờ báo được phát hành cho tới năm 1945.

Ngày 9 tháng 3 năm 1945, Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương, tuyên bố trao trả độc lập cho Việt Nam. Vua Bảo Đại mời Trần Trọng Kim làm thủ tướng chính phủ, và nội các được thành lập ngày 17 tháng 4 năm 1945. Ông được mời tham gia chính phủ này ở chức Bộ trưởng Bộ Tài chính. Với tư cách đó, ông tích cực trong "Hội đồng Cải cách Tư pháp và Tài chính" gồm 16 thành viên với nhiệm vụ soạn thảo cơ cấu mới cho chính phủ Đế quốc Việt Nam.

Sau khi nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố thành lập, Ông được mời tham gia phái đoàn Việt Nam, do Nguyễn Tường Tam dẫn đầu, đàm phán với Pháp tại Hội nghị Đà Lạt để chuẩn bị cho một hội nghị ở Pháp, với vai trò Tổng thư ký. Ông tiếp tục được chọn vào phái đoàn Việt Nam đi Hội nghị Fontainebleau diễn ra sau đó, nhưng cuối cùng ông bị bệnh nên đã không đi.

Sau ngày Toàn quốc kháng chiến, ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt giam tại nhà tù Hỏa Lò Hà Nội một thời gian. Năm 1954, ông và gia đình di cư vào Nam, ở Sài Gòn. Từ đó ông ngừng mọi hoạt động chính trị. Tuy nhiên, ông vẫn tiếp tục sự nghiệp luật sư, nổi bật tại các phiên tòa xử những vụ án lớn về chính trị và tài chánh. Đồng thời, ông giảng dạy ở khoa Luật Đại học Sài Gòn.

Ông còn là tác giả của một số sách chuyên môn về kinh tế và tài chính, xuất bản ở Hà Nội và Sài Gòn.

Ông mất năm 1963 tại Sài Gòn.

Vợ ông là bà "Nguyễn Thị Quyên", từng phụ trách nhà xuất bản và tiệm sách "Sông Nhị" ở Hà Nội. Cuối đời, bà viết sách lịch sử và sáng tác văn chương, dưới bút hiệu "Nguyễn Thi".





</doc>
<doc id="1377946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377946" title="Iris (vịnh)">
Iris (vịnh)

Iris là một vịnh nhỏ nằm về phía nam của mũi Muller và tọa lạc ở phía đông nam của đảo Nam Georgia, cách mũi Vahsel 6 dặm (10 km) về phía tây bắc. Vịnh nhỏ này được đoàn thám hiểm của James Cook tìm ra năm 1775 và đặt tên là "vịnh Sandwich", theo tên của John Montagu, 4 Earl of Sandwich. Cái tên vịnh Iris được chính thức sử dụng cho đến ngày nay sau cuộc khảo sát Nam Georgia năm 1951 - 1952.


</doc>
<doc id="1377948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377948" title="Vịnh Royal">
Vịnh Royal

Royal là một vịnh nhỏ, rộng khoảng 4 dặm (6 km), nằm giữa mũi Charlotte và mũi Harcourt, dọc theo bờ biển phía bắc của Nam Georgia. Giống như các nơi khác trên đảo, vịnh là nơi có nhiều loài chim sinh sống và sinh sản tại đây, trong đó có chim cánh cụt vua, chim cánh cụt gentoo và chim cốc mắt xanh.

Vịnh Royal được phát hiện và đặt tên bởi đoàn thám hiểm người Anh của James Cook vào năm 1775.



</doc>
<doc id="1377952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377952" title="Xa lộ Liên tiểu bang 83">
Xa lộ Liên tiểu bang 83

Xa lộ Liên tiểu bang 83 (tiếng Anh: "Interstate 83" hay viết tắc là I-83) là một xa lộ liên tiểu bang trong miền đông Hoa Kỳ. Điểm đầu phía nam nằm tại thành phố Baltimore, Maryland tại lối ra Phố Fayette; điểm đầu phía bắc nằm tại thành phố Harrisburg, Pennsylvania tại Xa lộ Liên tiểu bang 81.

Phần lớn đoạn đường ở phía nam Lemoyne, Pennsylvania thay thế Quốc lộ Hoa Kỳ 111, một cựu xa lộ nhánh phụ của Quốc lộ Hoa kỳ 11.

Xa lộ cao tốc Thác Jones, được dân địa phương gọi tắt là JFX, là một xa lộ cao tốc dài và nó mang theo Xa lộ Liên tiểu bang 83 đoạn từ phố chính thành phố Baltimore đến các khu ngoại ô phía bắc. Đây là một xa lộ huyết mạch bắc–nam của khu vực này vì Xa lộ Liên tiểu bang 95 gần như chạy theo hướng đông–tây khi đi qua phần lớn thành phố. Điểm đầu phía nam là ở Phố Fayette, và điểm đầu phía bắc ở Xa lộ Maryland 25, ngay phía bắc của Xa lộ vành đai Baltimore (I-695).

Xa lộ bắt đầu tại một ngã tư cùng mặt lộ giữa Xa lộ cao tốc Thác Jones, Phố Fayette, và Phố President. Con đường của Phố President tiếp tục đi hướng nam dọc theo rìa phía đông của khu thương mại trung tâm để kết thúc tại một vòng xoay gần bến tàu Inner]]. Phố Fayette phục vụ như một con đường đi đến khu vực phố chính.

Đi bên dưới Cầu cạn Phố Orleans (một đoạn thuộc Quốc lộ Hoa Kỳ 40), JFX đi theo hướng bắc, đi ngang gần tượng đài Washington. Giữa lối ra 3 và 4, có một khúc quanh 90 độ mà đôi lúc bắt buộc người lái xe phải giảm tốc đội ngay trước khi đi vào.
Sau khi qua khúc cong, JFX bắt đầu đi song song với MD 25, liên đổi đường với Phố North (là phố mang Quốc lộ Hoa Kỳ 1 và Quốc lộ Hoa Kỳ 40 dành cho xe tải) trước khi tiếp tục hướng bắc qua Hồ Druid. Chạy theo hướng tây bắc ra khỏi trung tâm thành phố, JFX đi song song với dòng nước mà xa lộ mang tên đó là Thác Jones. Phía bên kia dòng nước là hệ thống Đường sắt nhẹ Baltimore. Gần phố chính, tuyến đường sắt nhẹ đổi sang hướng khác trong khi đó con thác chảy ngay bên dưới đoạn đường nâng cao của xa lộ cao tốc I-83. Sau khi liên đổi đường với Đường Cold Spring và Xa lộ Công viên Northern, JFX ra khỏi Baltimore, đi vào Quận Baltimore.

Tại xa lộ vành đai, I-83 rời JFX và nhập vào I-695 khoảng và rồi tách rời để tiếp tục đi vào miền bắc Maryland. JFX tiếp tục thêm trước khi kết thúc tại một điểm giao cắt cùng mặt lộ với Xa lộ Maryland 25 (Lộ Falls). I-83 và I-695 tách rời tại điểm cuối phía nam của Xa lộ cao tốc Baltimore-Harrisburg. I-695 tiếp tục đi hướng đông qua Towson và Parkville.

Sau khi rời khỏi từ Xa lộ vành đai, I-83 giờ đây được biết với tên gọi Xa lộ cao tốc Baltimore-Harrisburg. Đi theo hướng bắc khỏi xa lộ vành đai, I-83 chạy song song với Xa lộ Maryland 45 (Lộ York), đây là cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 111. Đi ngang phía tây của Timonium và Cockeysville, I-83 rời vành đai ngoại ô quanh thành phố Baltimore và đi vào Quận Baltimore nông thôn ở ngay phía bắc cộng đồng Hunt Valley tại Lộ Shawan. I-83 và MD 45 tiếp tục chạy song song với nhau qua phần phía bắc của quận.

Khu định cư lớn duy nhất mà đoạn đường I-83 đi qua là Monkton nhưng phải đi qua Xa lộ Maryland 137. Ở phía tây I-83, MD 137 nối với điểm đầu phía bắc của MD 25, đây là con đường đồng hành củ của I-83 về phía nam.

Xa lộ liên tiểu bang sau cùng đi qua đường vạch Mason-Dixon để vào Quận York, Pennsylvania, khoảng ở phía bắc thành phố Baltimore.

I-83 vào tiểu bang Pennsylvania qua đường vạch Mason-Dixon và đi qua phía đông xã Shrewsbury, và chạy theo hướng bắc đến York. Xa lộ đi tránh các xã Loganville và Jacobus trước khi vào thành phố York.

I-83 là xa lộ liên tiểu bang độc nhất vô nhị trên duyên hải phía đông Hoa Kỳ có xa lộ thương mại đi qua phố chính York, được biết với tên gọi Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 83. Xa lộ thương mại này đi theo con đường cũ của US 111, trong khi I-83 quay hướng đông bắc và rồi trở về hướng bắc để đi tránh khu vực đô thị. Gần Xa lộ Pennsylvania 462, Xa lộ Lincoln, xa lộ liên tiểu bang quay hướng tây một đoạn ngắn và rồi quay về hướng bắc để liên đổi đường với Quốc lộ Hoa Kỳ 30. Bên ngoài Quốc lộ Hoa Kỳ 30, I-83 tiếp tục với một đường thẳng, đi theo hướng bắc ra khỏi thành phố York và đi qua phía tây Emigsville.

Phía bắc Xa lộ Pennsylvania 295, I-83 có tên là Xa lộ cao tốc Susquehanna. Tên này vẫn giữ khi nó đi qua phía nam và tây Valley Green, tiếp tục hướng bắc về Harrisburg. Phía nam Harrisburg, I-83 có nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 76, Xa lộ thu phí Pennsylvania. Phía bắc I-76, I-83 tiếp tục hướng bắc, đi qua New Cumberland, trước khi nhập với Xa lộ Pennsylvania 581 tại Lemoyne.

Sau khi nhập với PA 581, I-83 có tên là Xa lộ cao tốc Harrisburg. Xa lộ quay sang hướng đông bên trong đoạn nhập và qua Sông Susquehanna bằng Cầu John Harris ở phía nam khu thương mại trung tâm của phố chính thành phố Harrisburg, đi qua Paxtang trước khi gặp Xa lộ Liên tiểu bang 283 và Quốc lộ Hoa Kỳ 322 tại nút giao thông lập thể Eisenhower.

Bên ngoài nút giao thông lập thể, I-83 lại đi theo hướng bắc qua đông Harrisburg, liên đổi đường với Quốc lộ Hoa Kỳ 22 ở đông bắc khu thương mại trung tâm trước khi kết thúc tại nút giao thông lập thể Xa lộ Liên tiểu bang 81.

I-83 có duy nhất một xa lộ nhánh phụ: Xa lộ Liên tiểu bang 283, đây là xa lộ nối đến Xa lộ Liên tiểu bang 76 và PA 283 ở đông nam thành phố Harrisburg.

Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 83 là một xa lộ liên tiểu bang ngắn tại York, tiểu bang Pennsylvania. Đầu phía bắc của nó nằm tại I-83 và Xa lộ Pennsylvania 181 phía bắc York. Điểm đầu phía nam nằm tại I-83, phía nam York. Con đường này có tên là Phố George trên phần lớn chiều dài của nó.

Xa lộ Thương mại I-83 là xa lộ thương mại duy nhất của I-83 và là xa lộ thương mại liên tiểu bang duy nhất tại tiểu bang Pennsylvania mặc dù việc này thay đổi vào năm 2009 khi Xa lộ Thương mại Pennsylvania 60 tại Xã Moon, Pennsylvania gần thành phố Pittsburgh được cắm biển là Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 376 khi con đường hiện thời của PA 60 trở thành một đoạn nối dài của I-376. Con đường này được xây năm 1958 nhưng được cắm biển năm 1957. Xa lộ Thương mại I-83 đi qua phố chính York trên Lộ George, đây là xa lộ huyết mạch nam-bắc chính của thành phố.



</doc>
<doc id="1377966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377966" title="Khói">
Khói

Khói là tập hợp các khí và các hạt chất lỏng hoặc chất rắn lơ lửng trong không khí sinh ra khi một nguyên liệu bị đốt cháy hoặc chưng khô, kèm theo đó là một lượng không khí bị cuốn theo và trộn lẫn vào các phần tử đó. Thường thì nó là sản phẩm phụ không mong muốn của sự cháy (trong bếp lò, đèn dầu, nến, lò sưởi), mặt khác nó cũng có tác dụng phòng trừ sâu bọ, truyền tín hiệu, chế biến thức ăn (xông khói), hút thuốc (thuốc lá, thuốc lào...) hoặc sử dụng trong quân sự.


</doc>
<doc id="1377967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377967" title="Nguyễn Ngọc Huy">
Nguyễn Ngọc Huy

Nguyễn Ngọc Huy (1924-1990) là một cựu chính khách Việt Nam Cộng hòa. Ông là một trong những người sáng lập đảng Tân Đại Việt và là Tổng thư ký đầu tiên của đảng này. Ông cũng là Tổng thư ký của Phong trào Quốc gia Cấp tiến và là một thành viên trong phái đoàn Việt Nam Cộng hòa tham dự Hòa đàm Paris.

Ông sinh ngày 2 tháng 11 năm 1924 tại Hôpital Indigène de Cochinchine ("Bệnh viện bản xứ Nam Kỳ") Chợ Lớn, Đông Dương thuộc Pháp.

Nguyên quán của ông thuộc làng Mỹ Lộc, quận Tân Uyên, tỉnh Biên Hòa. Thuở nhỏ, theo học bậc tiểu học ở trường xã Mỹ Lộc rồi sau đó là trường quận Tân Uyên. Đến bậc Trung học, ông theo học tại trường Lycée Petrus Trương Vĩnh Ký.

Năm 1943, ông ra làm thư ký hành chính tại Tòa Hành chính Cần Thơ. Tại đây, ông tiếp xúc với một số đảng viên Đại Việt Quốc dân đảng và gia nhập đảng này vào đầu năm 1945, sinh hoạt trong Xứ bộ Nam Việt.

Khi Pháp tái chiếm Đông Dương, ông tham gia kháng chiến một thời gian ngắn. Khi chiến sự lan rộng, năm 1946, ông về Sài Gòn làm việc trong một thư viện. Thời gian này, ông tham gia viết bài báo Thanh Niên và báo Đuốc Việt của đảng Đại Việt với các bút hiệu Việt Tâm, Hùng Nguyên, Cuồng Nhân, Ba Xạo.

Khi người Pháp bắt đầu tìm cách liên kết với các tổ chức chính trị chống Cộng để chống lại phong trào độc lập của Việt Minh, ông cùng nhiều đảng viên Đại Việt khác bắt đầu hoạt động công khai. Năm 1949, ông làm giảng viên chính-trị cho trường Cán bộ Thanh niên Nha Trang. Năm 1950, ông cho xuất bản tập thơ Hồn Việt với bút danh Đằng Phương.

Năm 1951, ông được điều động ra Bắc để hoạt động cho Thanh niên Bảo quốc Đoàn. Đến năm 1953, khi Thanh niên Bảo quốc Đoàn bị giải tán, ông về lại Sài Gòn và làm nghề dạy quốc văn ở trường tư thục Lê Bá Cang.

Sau Hiệp định Genève, lo ngại trước viễn cảnh cát cứ, Thủ tướng Ngô Đình Diệm đã lần lượt tiêu diệt các thế lực chính trị đối lập mạnh tại miền Nam, trong đó có Đại Việt. Các chiến khu Nguyễn Huệ (Phú Yên) và Châu Đốc đều bị giải tán, chiến khu Ba Lòng (Quảng Trị) bị quân đội tiến đánh khiến tan vỡ. Nhiều lãnh đạo Đại Việt bị bắt giam, thủ tiêu. Một số khác bị buộc phải lưu vong ra nước ngoài như Nguyễn Tôn Hoàn lưu vong sang Pháp. Ông được các lãnh đạo Đại Việt chỉ định cùng đi Pháp phụ giúp cho ông Nguyễn Tôn Hoàn, làm việc tại quán ăn Sông Hương ("la Rivière des parfums").

Tại Pháp, ông vừa làm việc, vừa đi học tại Viện Ðại học Paris ("Université de Paris"), lần lượt tốt nghiệp Viện Nghiên cứu chính trị Paris năm 1958, Cử nhân Luật khoa và Khoa học Kinh tế năm 1959, Cao học Chính trị năm 1960 và Tiến sĩ Chính trị học năm 1963.

Sau Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1963, ông về nước. Không lâu sau đó, lãnh tụ Đại Việt Nguyễn Tôn Hoàn cũng về nước và được Chủ tịch Hội đồng Quân nhân Cách mạng Nguyễn Khánh bổ nhiệm vào chức vụ Phó thủ tướng đặc trách bình định. Ông được ông Hoàn bổ nhiệm vào chức vụ Đổng lý Văn phòng cho mình. Tuy nhiên không lâu sau, Phó thủ tướng Nguyễn Tôn Hoàn từ chức để phản đối Hiến chương Vũng Tàu. Đổng lý Nguyễn Ngọc Huy cũng rời khỏi chức vụ. Ông lưu vong lần thứ hai ở Hongkong vào tháng 9 năm 1964. Tháng 10 năm 1964, ông sang Nhật Bản. Bấy giờ lãnh tụ Nguyễn Tôn Hoàn cũng lưu vong tại đây sau vụ binh biến thất bại của tướng Dương Văn Đức và Lâm Văn Phát. Thất vọng với chính trường Việt Nam Cộng hòa, ông Hoàn từ bỏ hoạt động chính trị để tiếp tục sang Pháp, để lại quyền lãnh đạo Đại Việt cho người phụ tá lâu năm của mình.

Ngày 26 tháng 10, Thượng hội đồng Quốc gia được thành lập với Phan Khắc Sửu là Quốc trưởng và Trần Văn Hương làm Thủ tướng. Ông trở về nước tiếp tục hoạt động. Tuy nhiên, giữa các lãnh đạo Đại Việt có sự phân hóa trầm trọng. Trước tình hình này, ngày 14 tháng 11 năm 1964, ông cùng một nhóm các đảng viên Đại Việt, chủ yếu là các đảng viên trẻ ở vùng Lục tỉnh, tập hợp và lập ra một chính đảng mới lấy tên là Tân Đại Việt. Ông được cử giữ chức Tổng thư ký của đảng, sau đó là Tổng thư ký của Phong trào Quốc gia Cấp tiến, một tổ chức ngoại vi của đảng Tân Đại Việt nhằm để thu hút các thành phần không phải đảng viên nhưng hợp tác được với nhau.

Năm 1965, ông được mời về làm Giáo sư Chính trị học và Luật Hiến pháp tại Học viện Quốc gia Hành chánh. Ông còn là giảng viên cho nhiều trường và viện đại học khác như Đà Lạt, Huế, Cần Thơ, Vạn Hạnh, Minh Đức và Đại học Sư phạm Sài Gòn, các trường quân sự như trường Cao đẳng Quốc phòng, trường Tham mưu Cao cấp, Đại học Chiến tranh Chính trị... Năm 1974, ông là một trong những sáng lập viên của trường Cao đẳng Thương mại Minh Trí.

Về sự nghiệp chính trị, năm 1967, ông được bổ nhiệm làm thành viên Hội đồng Dân quân. Năm 1968, ông được cử làm thành viên phái đoàn Việt Nam Cộng hòa tham dự Hòa đàm Paris cho đến năm 1970. Năm 1973, ông là thành viên phái đoàn Việt Nam Cộng hòa tham dự cuộc thương thuyết La Celle Saint Cloud. Ông cũng là thành viên sáng lập và là đồng Chủ tịch của Liên minh Dân chủ Xã hội, một mặt trận gồm 6 chính đảng đối lập theo xu hướng dân chủ trên chính trường Việt Nam Cộng hòa.

Sau năm 1975, ông lưu vong sang Hoa Kỳ và làm chuyên gia khảo cứu cho Đại học Harvard, tham gia việc dịch Bộ luật Hồng Đức ra tiếng Anh cũng như chú giải bộ luật này.

Năm 1981, ông tập hợp các thành viên cũ trong Phong trào Quốc gia Cấp tiến và một số nhân sĩ độc lập lưu vong tại hải ngoại để thành lập Liên minh Dân chủ Việt Nam, do ông làm Chủ tịch Ủy ban chấp hành Trung ương. Năm 1986, ông sáng lập và làm Ủy viên danh dự của Ủy ban quốc tế Yểm trợ Việt Nam tự do.

Ngày 28 tháng 5 năm 1988, ông và cựu Đại sứ Bùi Diễm tổ chức cuộc họp với các lãnh đạo của ba hệ phái Đại Việt tại San José, California, đề nghị thống nhất Đại Việt Quốc dân Đảng, nhưng không thành. Ngày 28 tháng 7 năm 1990, ông qua đời tại Paris, Pháp và ý định thống nhất ba đảng Đại Việt cũng tan thành mây khói.



</doc>
<doc id="1377969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377969" title="Bảo quản thực phẩm">
Bảo quản thực phẩm

Bảo quản thực phẩm là quá trình xử lý thức ăn nhằm ngăn chặn hoặc làm chậm việc thức ăn bị hư hỏng (giảm chất lượng và giá trị dinh dưỡng hoặc không thể ăn được), nhờ đó thực phẩm giữ được lâu hơn.

Phương pháp bảo quản thường liên quan đến việc ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn, nấm men, nấm mốc...(mặc dù đôi khi người ta đưa vào thực phẩm các loại vi khuẩn và nấm lành tính để bảo quản) cũng như làm chậm quá trình ôxy hóa của chất béo để tránh ôi thiu. Bảo quản thực phẩm còn bao gồm các quá trình kiềm chế sự suy giảm thẩm mỹ của thức ăn, ví dụ phản ứng hóa nâu bởi enzyme ở quả táo sau khi cắt, xảy ra trong khâu chuẩn bị thực phẩm.

Phơi khô là một trong những phương pháp bảo quản thực phẩm cổ xưa nhất. Nó làm giảm hoạt độ nước đủ để ngăn chặn hoặc trì hoãn sự phát triển của vi khuẩn.
xxxxnhỏ|Một cái tủ lạnh
Làm lạnh giúp bảo quản thức ăn bằng cách làm chậm sự phát triển và sinh sôi của vi sinh vật cũng như các phản ứng của enzym gây thối rữa thực phẩm.

Đông lạnh là phương pháp bảo quản thực phẩm bằng cách hạ nhiệt độ nhằm biến nước trong thực phẩm thành đá do đó làm ngăn cản sự phát triển của vi sinh vật dẫn đến sự phân hủy của thực phẩm diễn ra chậm. Làm đông cũng giống như làm lạnh nhưng mà nhiệt độ làm đông thấp hơn làm lạnh.

Ướp muối là một phương pháp bảo quản và chế biến thức ăn bằng cách trộn chúng với muối ăn, nhờ vào khả năng ức chế vi sinh vật gây thối của muối ăn. Ngoài ra, muối ăn cũng có tác dụng làm giảm các ảnh hưởng của các enzym gây hư hỏng. Quá trình ướp muối có thể kết hợp với ướp nước đá lạnh

Kìm hãm sự phát triển của vi sinh vật gây thối rữa

với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, hút chân không hiện đang là xu thế mới trong bảo quản thực phẩm cho gia đình cũng như trong công nghiệp, với lợi thế về thời gian đóng gói, bảo quản và thẩm mỹ. máy đóng gói bằng phương pháp hút chân không đang và sẽ là xu thế trong thời gian tới



</doc>
<doc id="1377970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377970" title="Bellubrunnus">
Bellubrunnus

Bellubrunnus là một chi (có nghĩa là "cái đẹp của Brun" trong tiếng Latin) thằn lằn có cánh Rhamphorhynchidae từ cuối kỷ Jura (giai đoạn Kimmeridgia) ở miền nam nước Đức. Nó chứa một loài duy nhất, "Bellubrunnus rothgaengeri". Bellubrunnus được phân biệt từ các "rhamphorhynchidae" khác bởi thiếu các chỗ nhô ra trên các đốt sống đuôi, ít răng ở hàm, và đầu cánh đường cong về phía trước chứ không phải là xuôi ngược như thằn lằn bay khác.

"Bellubrunnus" được biết đến từ một bộ xương khớp nối hoàn chỉnh được gọi là BSP-1993-XVIII-2. Nó được tìm thấy vào năm 2002 bởi một nhóm khai quật dẫn đầu bởi Monika Rothgaenger, trùng tên của loài. Nó được bảo quản dưới bụng, có nghĩa là mặt dưới của bộ xương có thể được nhìn thấy từ các phiến đá vôi. Mẫu vật được đặt trong Viện bảo tàng Bürgermeister-Müller, mặc dù nó được xếp vào mục lục cho Paläontologie Staatssammlung Bayerische für und historische. Nó đến từ một mỏ đá gần ngôi làng Brunn, Upper Palatinate, trong một lớp đá nằm dưới lớp đá vôi được biết đến nhiều hơn Solnhofen. Mỏ đá từ giai đoạn Kimmeridgian của thời kỳ cuối kỷ Jura, khoảng 155-150.000.000 năm trước đây. Tia cực tím chiếu sáng tiết lộ nhiều chi tiết của hóa thạch.


</doc>
<doc id="1377972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377972" title="Crocus vernus">
Crocus vernus

Crocus vernus là một loài hoa thuộc họ Diên vĩ. Việc trồng trọt loài cây này và "Crocus flavus" được sử dụng làm cây cảnh. "Crocus flavus" lớn hơn so với các loài cây diên vĩ được trồng khác (ví dụ, "Crocus chrysanthus"). Tùy thuộc vào năm, "Crocus vernus" bắt đầu ra hoa cùng một thời điểm hoặc lên đến 2 tuần sau khi "Crocus chrysanthus" bắt đầu ra hoa. Chiều cao loài này từ 10–15 cm.



</doc>
<doc id="1377973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377973" title="Gladiolus callianthus">
Gladiolus callianthus

Gladiolus callianthus là một loài lay ơn nhiệt đới bản địa Madagascar. Theo International Plant Names Index (IPNI) nó là loài bản địa của Abyssinia (Ethiopia).


</doc>
<doc id="1377977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377977" title="Điều hòa thân nhiệt">
Điều hòa thân nhiệt

Điều hòa thân nhiệt là khả năng giữ nhiệt độ cơ thể của một sinh vật trong các giới hạn nhất định, ngay cả khi nhiệt độ môi trường xung quanh chênh lệnh lớn với nhiệt độ cơ thể của nó. Một sinh vật biến nhiệt, thì ngược lại, chỉ tiếp thu nhiệt độ môi trường làm nhiệt độ của chính cơ thể nó, do đó không cần đến sự điều nhiệt nội môi. Quá trình kiểm soát nhiệt nội môi là một phương diện của cân bằng nội môi.

Với sự ra đời của nhiệt kế, ta có thể thu được các số liệu chính xác về nhiệt độ trên cơ thể động vật. Dựa trên đó, sự khác biệt về nhiệt độ giữa các vùng khác nhau trên một cơ thể sinh vật được phát hiện, sự khác biệt này là do sự sinh và thải nhiệt ở mỗi cơ quan trên cơ thể khác nhau, với nhiệt độ của máu thường là nhiệt độ trung bình của các nội tạng trong cơ thể sinh vật đó.

Dựa trên sự kiểm soát nhiệt ở sinh vật sống, trước đây các nhà khoa học chia chúng ra thành động vật máu nóng và động vật máu lạnh.
Sau này, với nhiều nghiên cứu về khả năng điều nhiệt ở sinh vật sống, người ta thấy động vật có thể theo một hay nhiều cơ chế khác nhau sau đây để điều chỉnh nhiệt độ của chúng:


</doc>
<doc id="1377986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377986" title="Los Angeles (lớp tàu ngầm)">
Los Angeles (lớp tàu ngầm)

là một lớp tàu ngầm tấn công nhanh sử dụng năng lượng hạt nhân là lực lượng nòng cốt của đội
tàu ngầm của Hải quân Hoa Kỳ. Với 42 tàu ngầm thuộc lớp này đang hoạt động và 20 tàu đã nghỉ hưu, lớp "Los Angeles" có nhiều tàu ngầm hạt nhân hơn hẳn bất kì lớp tàu ngầm nào khác trên thế giới. Lớp "Los Angels" có lớp trước là Sturgeon và lớp sau là . Ngoại trừ , tất cả tàu ngầm lớp này đều được đặt theo tên các thành phố và một vài
thị trấn của Hoa Kỳ (vd. Key West, Florida và Greeneville, Tennessee).

Trong tổng cộng 42 chiếc, 23 tàu sau này của lớp "Los Angeles" được thiết kế sao cho vận hành ít tiếng động hơn so với các tàu trước đó, và mang nhiều vũ khí và thiết bị do thám tối tân hơn. Những tàu này cũng được thiết kế để có thể hoạt động bên dưới băng tuyết vùng cực.

Theo Bộ quốc phòng Mỹ, tốc độ tối đa của tàu ngầm lớp "Los Angeles" là trên 25 knots (29 dặm/h. or 46 km/h), mặc dù vận tốc tối đa thật sự vẫn được giữ bí mật. Một số đánh giá khác trong sách báo là 30 đến 33 knots cho tốc độ tối đa. Trong cuốn sách "Submarine: A Guided Tour Inside a Nuclear Warship", Tom Clancy đánh giá tốc độ tối đa của tàu ngầm lớp "Los Angeles" là khoảng 37 knot.

Hải quân Hoa Kỳ đưa ra độ sâu tối đa của tàu ngầm lớp "Los Angeles" là khoảng , trong khi Patrick Tyler, trong cuốn "Running Critical" của ông, cho rằng độ sâu hoạt động của tàu ngầm lớp này tối đa là . Mặc dù Tyler trích dẫn thiết kế của lớp "688-" cho thông số này, chính phủ Hoa Kỳ không bình luận gì cả. Tàu có thể lặn sâu tối đa theo Jane's Fighting Ships, 2004-2005 Edition, edited by Commodore Stephen Saunders of Royal Navy.




</doc>
<doc id="1377988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377988" title="VTV Cup 2012">
VTV Cup 2012

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2012 là giải đấu lần thứ 9 với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu tỉnh Vĩnh Phúc. Giải đấu được sự tài trợ chính của Exim Bank, nên giải còn có tên gọi là Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Eximbank Cup 2012.


Nguồn



</doc>
<doc id="1377993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1377993" title="Ni sư Huỳnh Liên">
Ni sư Huỳnh Liên

Huỳnh Liên (sinh năm 1923 và mất ngày 16 tháng 04 năm 1987 ) là một ni sư của giáo hội Phật giáo Việt Nam, bà có tên thật (thế danh) là Nguyễn Thị Trừ. Bà là Trưởng Giáo Đoàn Ni và là Đại biểu Quốc hội Khóa VI, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt Trận Tổ Quốc TP, Ủy viên ủy ban Trung ương Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Bảo vệ Hòa Bình Thế giới của Thành phố Hồ Chí Minh.

Ni sư Huỳnh Liên sinh năm 1923 tại làng Phú Mỹ, quận Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho (ngày nay là xã Phú Mỹ, huyện Tân Phước, tỉnh Tiền Giang). Cha là ông Nguyễn Văn Vận, mẹ là bà Lê Thị Thảo đã xuất gia.

Năm 1943, khi được 20 tuổi, bà đã quy y Phật Đường Minh Sư, tu học theo hạnh cư sĩ tại gia. Bà kế tục sự nghiệp Tổ Thầy, trực tiếp lãnh đạo hàng Ni chúng Khất Sĩ trong phận sự Ni Trưởng Ni năm 1954.

Từ năm 1960 đến năm 1975, Ni Sư Huỳnh Liên âm thầm và công khai tham gia đấu tranh cho hòa bình, độc lập, thống nhất đất nước. Sau đó từ năm 1975, bà là thành viên Đoàn Đại biểu miền Nam Hiệp Thương Thống Nhất Tổ Quốc Việt Nam. Bà mất ngày 16 tháng 4 năm 1987.


Tên của Ni sư Huỳnh Liên được đặt cho một con đường tại Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ni sư Huỳnh Liên có rất nhiều những người con nuôi, đó là những trẻ em mồ côi. Trong số những người bà cưu mang dạy dỗ có "Ni sư Thích Nữ Liên Thanh" là bác sĩ giám đốc Phòng khám đa khoa từ thiện Long Bửu, bà từng là một trong 5 sinh viên xuất sắc được nhận học bổng của Nhật Bản và có 3 bằng cử nhân: Phật học, Xã hội học và Y dược học.



</doc>
<doc id="1378004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378004" title="Diên vĩ hoa tím">
Diên vĩ hoa tím

Diên vĩ hoa tím (danh pháp hai phần: Iris spuria) là một loài thực vật thuộc họ Diên vĩ. Loài được trồng và lai để sử dụng trong vườn. Nó được tìm thấy ở châu Âu, châu Á và châu Phi. Nó được mô tả lần đầu tiên năm 1753 bởi Linnaeus, người đã mô tả nó trong Species Plantarum Đức.




</doc>
<doc id="1378007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378007" title="Bằng sáng chế Hoa Kỳ số 6469">
Bằng sáng chế Hoa Kỳ số 6469

Bằng sáng chế số 6469 cấp tại Hoa Kỳ cho sáng chế ứng dụng cho các con tàu hơi nước vào thế kỷ 19, giúp những con tàu vượt qua bãi cạn mà không cần bốc dở hàng hoá khỏi tàu. Chủ nhân của bằng sáng chế là Tổng thống Abraham Lincoln, với tấm bằng sáng chế này ông trở thành vị Tổng thống đầu tiên trong lịch sử của nước Mỹ có bằng sáng chế.

Trên thực tế nhiều người xem vị tổng thống thứ ba của nước Mỹ, Thomas Jefferson là nhà sáng chế vĩ đại nhất từng sống ở Nhà Trắng. Nhưng vị Tổng thống này chưa bao giờ lấy bằng sáng chế cho những ý tưởng của mình. Trong lịch sử nước Mỹ, chỉ duy nhất một Tổng thống từng được cấp bằng sáng chế cho dù bình thường ông ít quan tâm đến công nghệ, đó là Tổng thống Abraham Lincoln.

Vào cuối những năm 1890, Lincoln là đại biểu Quốc hội của bang Illinois. Ông thường đi lại giữa Washington và Illinois trên con tàu chạy bằng hơi nước Great Lakes. Một lần tàu bị mắt kẹt ở bãi cát ngay giữa sông. Tất cả hành khách và hàng hoá phải chuyển đi để con tàu nổi dần lên. Đó là một quá trình dài và buồn tẻ.

Điều này mang đến cho Lincoln một ý tưởng, khi trở về văn phòng luật sư của mình ở Illinois, ông bắt đầu sáng chế ra một thiết bị có thể làm con tàu nổi lên mà không cần phải làm cho nó nhẹ đi bằng việc bóc dở hàng hoá xuống. Ông tranh thủ gọt đẽo mô hình giữa các phiên toà. Kết quả, ông nhận được bằng sáng chế số 6469: "Cách làm nổi những con tàu lơn".

Ý tưởng của Lincoln là thêm vào "các khoang chứa không khí có thể điều chỉnh được" bên dưới gấn nước. Khi bị mắc kẹt, những khoang này sẽ được làm đầy khí để con tàu nổi lên. Nó gần giống với ý tưởng các nhà sáng chế sau này sử dụng để tạo ra tàu ngầm hiện đại.

Sáng chế của Lincoln được chứng minh là không thực tế và không được đưa vào sản xuất. Nhưng nó đã cho thấy vị luật sư có tài xoay xở này sở hữu một trí tuệ đầy sáng tạo và dám thực hiện những ý tưởng mới. Đó là ý chí mà nước Mỹ rất cần trong những năm tháng bất ổn sau này.




</doc>
<doc id="1378013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378013" title="Nuôi ong">
Nuôi ong

Nuôi ong là việc con người duy trì những đàn ong mật, thường là trong các tổ ong. Người nuôi ong sẽ thu được mật ong và các sản phẩm khác như phấn hoa, keo ong, sáp ong, sữa ong chúa; ngoài ra mục đích của việc nuôi ong còn là để thụ phấn cho cây trồng hoặc tạo ra đàn ong mới để bán cho người nuôi ong khác.

Có trên 20.000 loài ong dại. Nhiều loài sống đơn độc trong khi nhiều loài khác nuôi những con nhỏ tạo thành những bầy đàn (ví dụ ong nghệ). Nuôi ong liên quan đến việc quản lý khéo léo các loài ong sống theo bầy, mà bầy đàn đó có thể có đến 100.000 cá thể. Ở châu Âu và Hoa Kỳ, loài ong được nuôi phổ biến là ong mật phương Tây (Apis mellifera).




</doc>
<doc id="1378015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378015" title="Euryplatea nanaknihali">
Euryplatea nanaknihali

Euryplatea nanaknihali là một loài ruồi thuộc nhóm ruồi lưng gù phorid (gồm khoảng 4.000 loài) sinh sống ở tại Thái Lan vừa được phát hiện và công nhận là loài ruồi nhỏ nhất thế giới với kích thước nhỏ hơn gấp năm lần so với ruồi giấm, thậm chí còn bé hơn hạt muối (0,4 mm) nhưng lại không kém phần hung bạo so với họ hàng của mình. Viện Bảo tàng tự nhiên Los Angeles (Mỹ) đã tìm ra loài ruồi mới tại Công viên quốc gia Kaeng Krachan (Thái Lan). Đây cũng là loài ruồi đầu tiên thuộc dạng này được phát hiện ở châu Á.



</doc>
<doc id="1378016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378016" title="Pseudacteon formicarum">
Pseudacteon formicarum

Pseudacteon formicarum là một loài ruồi thuộc họ ruồi lưng gù phorid, loài ruồi này được tìm thấy tại châu Âu. Pseudacteon formicarum có kích thước cơ thể dài từ 1 đến 3 mm và chỉ săn con mồi có hình dạng lớn hơn. Loài ruồi này nổi tiếng với hành vi trừ khử kiến trong đó bao gồm hành động cắt đầu con mồi.

Ban đầu, ruồi sẽ đẻ trứng trên thân kiến. Trứng nở ra và di chuyển lên phần đầu, ăn dần các bó cơ lớn chịu trách nhiệm hoạt động đóng mở hàm kiến. Loài ký sinh này còn có thể chui vào não kiến, khiến con mồi lâm vào tình trạng lang thang không định hướng trong hai tuần.

Cuối cùng, đầu kiến bị cắt lìa, sau khi nhộng ruồi phân hủy lớp màng nối phần đầu với thân. Con nhộng tiếp tục chiếm cứ phần đầu và làm tổ trong vòng hai tuần tiếp theo, trước khi phát triển thành ruồi trưởng thành.



</doc>
<doc id="1378019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378019" title="Sciurumimus">
Sciurumimus

Sciurumimus ("bắt chước sóc," được đặt tên theo việc lông vũ trên đuôi mọc theo kiểu giống trên đuôi sóc) là một chi khủng long theropoda Coelurosauria sống vào thời kỳ Jura muộn tại Đức. Nó được biết tới từ một mẫu vật duy nhất còn non đại diện cho loài điển hình, Sciurumimus albersdoerferi, được tìm thấy ở một mỏ đá vôi gần Painten tại Hạ Bayern.

Mậu vật "Sciurumimus" được công bố vào năm 2011, nhưng được mô tả và đặt tên chính thức vào năm sau (2012).



</doc>
<doc id="1378026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378026" title="Bông cải xanh">
Bông cải xanh

Bông cải xanh (hoặc súp lơ xanh, cải bông xanh) là một loại cây thuộc loài Cải bắp dại, có hoa lớn ở đầu, thường được dùng như rau. Bông cải xanh thường được chế biến bằng cách luộc hoặc hấp, nhưng cũng có thể được ăn sống như là rau sống trong những đĩa đồ nguội khai vị.

Bông cải xanh có chứa nhiều Vitamin A, Vitamin C, Vitamin K, chất xơ , Quercetin. Nó cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng có khả năng chống ung thư như Myrosinase, Sulforaphane, Di-indolyl mêtan và một lượng nhỏ selen.

Một nghiên cứu của Anh cho thấy bông cải xanh có chứa một hợp chất gọi là Sulforaphane có thể giúp chống lại viêm xương khớp (osteoarthritis) - sulforaphane có thể chặn các enzyme phá hủy sụn bằng cách chặn một phân tử gây viêm.

Bông cải xanh vẫn được biết đến là có thành phần chống ung thư, ngoài ra chính nó còn giúp cải thiện hệ miễn dịch ở người già và làm chậm quá trình lão hóa. Sulforaphane có khả năng hoạt hóa những gene và enzyme chống oxy hóa trong tế bào miễn dịch. Những thành phần này sẽ ngăn các gốc tự do hủy hoại tế bào. Tiến trình chuyển hóa trong cơ thể sinh ra các sản phẩm phụ là gốc tự do, nếu không ngăn ngừa hoạt động của gốc tự do này có thể gây tổn hại mô dẫn tới bệnh tật và sự lão hoá.

Nghiên cứu thành phần hóa học trong bông cải xanh tại trường Ðại Học Y Khoa Warwick đã phát hiện hợp chất sulforaphane đã làm cho cơ thể tăng cường hình thành các enzyme bảo vệ các mạch máu, giảm các loại phân tử gây tổn hại tế bào. Chất sulforaphane có trong bông cải xanh có thể chống lại sự phát triển bệnh mạch máu do tiểu đường. 

Kết quả nghiên cứu trên động vật của trường Ðại Học Connecticut cho thấy, những động vật ăn bông cải xanh cải thiện được chức năng tim và ít bị tổn thương về cơ tim hơn khi thiếu oxy. Các nhà nghiên cứu cho rằng những lợi ích của bông cải xanh chính là việc nó bổ sung các chất mà giúp tăng cường các protein bảo vệ tim có tên là thioredoxin. Một chế độ ăn nhiều bông cải xanh sẽ mang lại lợi ích cho tim mạch.

Thử nghiệm trong phòng thí nghiệm cho thấy, thành phần sulforaphane trong bông cải xanh và mầm của nó có thể tiêu diệt vi khuẩn helicobacter pylori (HP) đây là loại vi khuẩn chính gây loét dạ dày và phần lớn tác nhân gây ung thư ở đây.  Khi nghiên cứu trên chuột, các nhà khoa học tại Ðại Học Johns Hopkins phát hiện thấy, sulforaphane tiêu diệt được cả vi khuẩn HP vẫn kháng lại kháng sinh thông thường. Hóa chất này có thể tìm và diệt vi khuẩn nằm ngoài lẫn nằm trong tế bào. Ðiều này rất quan trọng vì thông thường, HP hay nằm trong các tế bào lót của niêm mạc dạ dày, khiến bệnh khó lành. Hàm lượng sulforaphane được dùng trong thí nghiệm có thể nhận thấy được bằng cách ăn bông cải xanh hay mầm của nó.

Khi không nấu chín, loại thực phẩm này chứa một lượng nhỏ chất có khả năng bảo vệ ADN trước sự tấn công của các enzyme oxy hóa - tác nhân gây ung thư. Ðây là thành quả nghiên cứu mới nhất của Ðại Học Illinois. Khi nhai, các tế bào bông cải xanh bị đứt gãy và giải phóng một loại enzyme đặc biệt. Nhờ enzyme này, một chất hóa học gọi là sulphoraphanes được hình thành. Một số phân tử hợp chất mới này được gắn thêm một nguyên tử sulphur, có tác dụng hoạt động cơ chế đối kháng các độc tố sinh ung thư. Bên cạnh đó, trong bông cải xanh còn có thêm protein ESP với nhiệm vụ tạo ra sự cân bằng cho các sulphoraphane kém sulphur.
Bông cải xanh là món ăn ưa thích, tuy nhiên khi chế biến bông cải xanh ở nhiệt độ cao, nhiều nghiên cứu đã cho thấy những thành phần vitamin đặc biệt là nhóm chất có tác dụng ngăn ngừa ung thư bị giảm. Lý do là  nhiệt độ cao sẽ làm mất hoạt tính của các enzyme và chất ESP, làm mất cân bằng của sulforaphane. Hơn nữa, lượng sulforaphane có đính thêm Sulphur trong bông cải xanh rất nhỏ, chỉ chiếm khoảng 20 % tổng số sulphoraphanes và rất dễ bị vô hiệu hóa. Các thành phần còn lại không có đủ nguyên tố Sulphur hữu ích, nên không có khả năng kháng bệnh.

Các nhà nghiên cứu so sánh cách nấu bằng luộc, lò vi sóng và hấp bông cải xanh, và thấy rằng hấp bông cải xanh trong năm phút là cách tốt nhất để giữ lại enzyme myrosinase (một loại enzyme có trong bông cải xanh giúp làm sạch chất gây ung thư trong gan) của nó. Cách luộc và hâm bằng lò vi sóng bông cải xanh trong một phút hoặc ít hơn đã phá hủy phần lớn các enzyme, theo Elizabeth Jeffery, một nhà nghiên cứu tại Đại học Illinois tại Urbana-Champaign.

Hiện nay xu hướng dùng bông cải xanh trong bữa ăn như salad trộn không qua nấu chín đang là cách ẩm thực phổ biến và khoa học, có lẽ đây là cách đảm bảo nguyên vẹn thành phần dinh dưỡng có lợi và bảo vệ sức khỏe.

Ở Bắc Mỹ, bông cải xanh chủ yếu được trồng ở California. Theo mùa, mức giá vận chuyển trung bình cho súp lơ vào năm 2004 là 33 đô-la Mỹ cho mỗi 100 cân pao (hay 0,73 đô cho 1 kg) theo Dịch vụ Thống Kê Nông nghiệp Quốc gia, USDA.



</doc>
<doc id="1378031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378031" title="Jean-Joseph Merlin">
Jean-Joseph Merlin

John Joseph Merlin (17 tháng 9 năm 1735 – 4 tháng 5 năm 1803, tên khai sinh là Jean-Joseph Merlin) là một thợ làm đồng hồ và là một nhà phát minh người Bỉ. Ông sinh năm 1735 tại thành phố Huy thuộc tỉnh Liège, Bỉ. Lớn lên một chút, Joseph Merlin sang sinh sống ở Paris. Ông theo học nghề thợ cơ khí chế tạo máy chính xác và đồng hồ và được đánh giá là một người thợ có tài năng bẩm sinh. Chính vì điều này, viên Đại sứ Tây Ban Nha ở Anh đã tìm cách đưa Merlin đến Luân Đôn định cư và lập nghiệp vào năm 1760.

Một trong những phát minh đáng nhớ của Joseph Merlin là giày trượt patin, ra đời vào năm 1760 và được xem là cha đẻ của môn thể thao này. Merlin đã trình bày phát minh mới của mình trong một buổi vũ hội hóa trang khi vừa chơi đàn vĩ cầm vừa trượt patanh, nhưng không may ông không điều khiển được phương hướng, đâm sầm vào một chiếc gương lớn và bị thương nặng.

Merlin cũng là một nhạc công nghiệp dư, chơi các loại đàn vĩ cầm và harpsicord. Và ông là tác giả của một số nhạc cụ cải tiến và là người chế tạo ra nhiều máy tự động, tỉ như đồng hồ Cox (đồng sáng chế với James Cox. Chiếc máy tự động Thiên nga Bạc (hiện đang trưng bày ở Bảo tàng Bowes) là một sản phẩm của Merlin.

Ông đã bỏ công xây dựng nên Bảo tàng Cơ khí Merlin tại Quảng trường Hanover để trưng bày các máy móc của mình. Bảo tàng này trong một thời gian dài là nơi thăm viếng của rất nhiều người dân. Một trong những người đến đó chính là Charles Babbage, người thiết kế ra chiếc máy vi tính cơ học đầu tiên.

Danh sách một số phát minh được cho là của Merlin - nếu không kể chiếc giày trượt patin:


Jean-Joseph Merlin qua đời năm 1803 ở Luân Đôn, hưởng thọ 67 tuổi.


</doc>
<doc id="1378044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378044" title="Di sản thế giới hỗn hợp">
Di sản thế giới hỗn hợp

Di sản thế giới hỗn hợp (hay "cảnh quan văn hóa thế giới") là một loại di sản thế giới kép, đáp ứng đủ cả hai yếu tố nổi bật về văn hóa và thiên nhiên. Một địa danh được công nhận là di sản thế giới hỗn hợp phải thỏa mãn ít nhất là một tiêu chí về di sản văn hóa (tiêu chuẩn i,ii,iii,iv,v,vi) và một tiêu chí về di sản thiên nhiên (tiêu chuẩn vii,viii,ix,x).

Tính đến hết năm 2016, UNESCO đã công nhận 35 di sản hỗn hợp trên tổng số 1052 di sản thế giới. Số lượng di sản hỗn hợp chỉ chiếm khoảng ~3,3% số lượng di sản thế giới. Nhiều di sản hỗn hợp từng được UNESCO công nhận từ 2 lần trở lên do bổ sung thêm tiêu chuẩn hoặc mở rộng diện tích. Chính là bởi trước khi trở thành di sản thế giới hỗn hợp, nhiều khu vực đã là một di sản thiên nhiên thế giới (như Khu bảo tồn Ngorongoro, Ohrid, Tassili n'Ajjer, Vườn quốc gia Tongariro) hoặc di sản văn hóa thế giới (như núi Thái Sơn, Thành cổ Maya và rừng Calakmul).

Trung Quốc và Úc là hai quốc gia có số lượng di sản hỗn hợp nhiều nhất với 4 địa điểm, tiếp theo là Peru, Hy Lạp, Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ với hai địa điểm. Vùng hoang dã ở Tasmania của Úc và Thái Sơn của Trung Quốc là 2 di sản thế giới kép đáp ứng nhiều tiêu chuẩn nhất (7 tiêu chuẩn); trong khi đó, Vách đá Bandiagara và Vùng các hồ Willandra lại là 2 di sản hỗn hợp đạt ít tiêu chuẩn nhất (với chỉ 1 tiêu chuẩn về văn hóa và 1 tiêu chuẩn về thiên nhiên). Có hai di sản xuyên quốc gia là Pyrénées-Mont Perdu và Khu bảo tồn xuyên biên giới Maloti-Drakensberg. Quần thể danh thắng Tràng An (Ninh Bình) hiện là di sản hỗn hợp duy nhất ở Việt Nam và khu vực Đông Nam Á.



</doc>
<doc id="1378045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378045" title="Lịch sử hành chính Kon Tum">
Lịch sử hành chính Kon Tum

Lịch sử hành chính Kon Tum có thể xem mốc khởi đầu từ năm 1904 với sự kiện thành lập tỉnh Plei Ku Der. Vào thời điểm hiện tại (2017), về mặt hành chính, Kon Tum được chia làm 9 đơn vị hành chính cấp huyện – gồm 5 quận và 4 huyện – và 85 đơn vị hành chính cấp xã – gồm 36 xã, 44 phường và 5 thị trấn.

Vùng đất Kon Tum ngày xưa là vùng đất hoang vắng, đất rộng, người thưa với sự sinh sống của các dân tộc bản địa gồm Xơ Đăng, Bana, Gia Rai,Giẻ Triêng, Brâu, Rơ Măm. Đất rộng người thưa, cách biệt với bên ngoài bởi rừng rậm và núi non hiểm trở, các làng bản địa là những xã hội thu nhỏ, chưa có một chính quyền liên minh trong khi chính quyền các quốc gia hùng mạnh xung quanh như Đại Việt, Chân Lạp, Chiêm Thành, Vạn Tượng chưa vươn tầm kiểm soát đến đây.

Năm 1471, sau khi vua Lê Thánh Tông chinh phạt Chiêm Thành, đẩy lùi chính quyền Chiêm Thành về phía Nam (tương ứng vùng từ Khánh Hòa đến Bình Thuận ngày nay), đã cử các sứ thần thu phục các bộ tộc ở Tây Nguyên và sáp nhập vùng đất này vào lãnh thổ của Đại Việt. Thời Tây Sơn, ba anh em Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ cử nhiều sứ giả đến tăng cường quan hệ hợp tác đồng minh với các bộ tộc vùng này nhằm tạo một hậu cứ vững chắc làm bàn đạp tiến xuống duyên hải, đồng thời mộ quân và tài lực phục vụ cho chiến tranh.

Thời Thiệu Trị, năm 1840, triều đình Huế cho lập Bok Seam, một người Bana làm quan cai trị các bộ tộc Tây Nguyên, đồng thời cho phép người Kinh và bộ tộc được phép tự do quan hệ mua bán, trao đổi.

Trong thời gian này, các giáo sĩ Thiên chúa giáo cũng tìm cách mở đường lên cao nguyên để truyền đạo, trong đó có cả Kon Tum. Lịch sử Giáo hội Công giáo tại Việt Nam ghi nhận, sau chuyến mở đường năm 1848, 2 linh mục Pháp và 7 thầy giảng người Việt đã đến Kon Tum và đặt cơ sở tôn giáo tại đây vào năm 1850. Hai trong 4 trung tâm truyền giáo đầu tiên được đặt ở vùng Kon Tum ngày nay: Kon Kơ Xâm (do linh mục Combes phụ trách, truyền giáo bộ tộc Bahnar-Jơlơng) và Kon Trang (do linh mục Dourisboure phụ trách, truyền giáo bộ tộc Xơ Đăng).

Sau khi nắm được toàn quyền thực dân ở Đại Nam, người Pháp bắt đầu mở rộng quyền kiểm soát và tiến lên khai thác vùng Tây Nguyên. Năm 1888, một nhà phiêu lưu người Pháp là Mayréna xin phép chính quyền Pháp đi thám hiểm khu vực Tây Nguyên để thỏa thuận với các dân tộc thiểu số ở đây và được Toàn quyền Đông Dương lúc đó là Ernest Constans chấp thuận. Bằng các tiểu xảo, Mayréna đã thu phục được một số bộ tộc thiểu số (cụ thể là hai dân tộc Ba Na và Xơ Đăng) và thành lập ra Vương quốc Sedang với Mayréna làm vua, lấy hiệu là "Vua Marie đệ nhất, vua Sedang". Thủ đô của Vương quốc Sedang tại làng Long Răng, hiện nay là làng "Kon Gu", xã Ngok Wang, huyện Đắk Hà tỉnh Kon Tum, lấy tên là "Pelei Agna" hay "thành phố vĩ đại", một số nguồn nói rằng tên thủ đô của vương quốc Sedang là Maria Pelei.

Sau đó, Mayréna quay về Quy Nhơn và thuyết phục chính quyền thực dân Pháp mua lại vương quốc Sedang. Sau khi Pháp từ chối đề nghị này, Mayréna sang Hồng Kông với ý định bán lại vương quốc Sedang cho người Anh. Nhân dịp này, công sứ Quy Nhơn Guiomar đã tìm cách ngăn chặn Mayréna trở về, đồng thời đặt quyền kiểm soát Tây Nguyên, dưới quyền công sứ Quy Nhơn. Năm 1892, chính quyền thực dân Pháp cho đặt tòa đại lý hành chính Kon Tum, do một giáo sĩ người Pháp là Vialleton (tên Việt: "Truyền") phụ trách, trực thuộc tòa công sứ Bình Định.

Ngày 4 tháng 7 năm 1904, chính quyền thực dân Pháp thành lập tỉnh Plei Ku Der, do một công sứ Pháp là Leon Plantié nắm quyền cai trị, gồm hai tòa đại lý hành chính mơi thành lập là Kon Tum (trước đây thuộc Bình Định) và Cheo Reo (trước đây thuộc Phú Yên). Ngày 25 tháng 4 năm 1907, chính quyền thực dân Pháp lại bãi bỏ tỉnh Plei Ku Der. Toàn bộ đất đai của tỉnh Plei Ku Der gồm hai tòa đại lý hành chính Kon Tum và Cheo Reo được sáp nhập trở lại hai tỉnh Bình Định và Phú Yên như trước đó. Ở tòa đại lý Kon Tum, viên đại lý đầu tiên là Guenot.
Ngày 9 tháng 2 năm 1913, chính quyền thực dân Pháp chính thức thành lập tỉnh Kon Tum, bao gồm đại lý hành chính Kon Tum tách ra từ Bình Định, đại lý hành chính Cheo Reo tách ra từ Phú Yên, và đại lý hành chính Buôn Ma Thuột. Năm 1917, Pháp thành lập tòa đại lý hành chính An Khê, gồm huyện Tân An và khu vực người dân tộc thiểu số đặt dưới quyền cai trị của công sứ Kon Tum. Ngày 2 tháng 7 năm 1923, thành lập tỉnh Đắk Lắk trên cơ sở tách đại lý Buôn Ma Thuột khỏi tỉnh Kon Tum.
Ngày 3 tháng 12 năm 1929, thị xã Kon Tum được thành lập, trên thực tế chỉ là thị trấn, gồm tổng Tân Hương và một số làng dân tộc thiểu số phụ cận. Ngày 25 tháng 5 năm 1932, tách đại lý Pleiku ra khỏi tỉnh Kon Tum để thành lập tỉnh Pleiku. Đến ngày 9 tháng 8 năm 1943, đại lý hành chính An Khê được tách khỏi tỉnh Kon Tum, sáp nhập vào tỉnh Pleiku. Lúc này tỉnh Kon Tum chỉ còn lại tổng Tân Hương và toàn bộ đất đai vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

Ngày 3 tháng 2 năm 1929, theo nghị định của Khâm sứ Trung Kỳ, tổng Tân Hương được lập thành thị trấn Kon Tum, từ đó thị trấn Kon Tum trở thành tỉnh lị của tỉnh Kon Tum.

Sau Cách mạng tháng 8, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tổ chức lại tỉnh Kon Tum thành 4 đơn vị hành chính gồm các huyện Đăk Glei, Đăk Tô, Konplong và thị xã Kon Tum. Ngày 26 tháng 6 năm 1946, người Pháp tái chiếm lại Kon Tum và sau đó trao lại quyền kiểm soát về danh nghĩa cho Quốc gia Việt Nam (thành lập năm 1949) để thành lập Hoàng triều cương thổ. Trên thực tế, bộ máy cai trị tại đây vẫn trên cơ sở hành chính cũ của người Pháp.

Về phía chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tỉnh Kon Tum chịu sự quản lý chỉ đạo về hành chính của Xứ ủy Trung Kỳ và Phân ban vận động quốc dân thiểu số Nam Trung Bộ. Tháng 1 năm 1947, Phân khu 15 thành lập, trong đó nòng cốt là tỉnh Kon Tum và các huyện miền Tây của hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi. Trên thực tế, tổ chức hành chính của tỉnh Kon Tum vẫn giữ nguyên, nhưng chịu sự quản lý và chi phối của Phân khu 15 về hoạt động quân sự. Tháng 8 năm 1947, Khu 15 Tây Nguyên được thành lập, tỉnh Kon Tum là một trong những đơn vị hành chính trực thuộc Khu 15. Tháng 3 năm 1950, theo chủ trương của Liên Khu ủy V, tỉnh Kon Tum và Gia Lai được sáp nhập thành tỉnh Gia - Kon. Tháng 10 năm 1951, theo quyết định của Liên Khu ủy V, tỉnh Kon Tum và các huyện phía tây Quảng Ngãi hợp nhất thành Mặt trận miền Tây. Tháng 2 năm 1954, Kon Tum là tỉnh đầu tiên và duy nhất ở Tây Nguyên hoàn toàn đặt dưới quyền kiểm soát của Việt Minh. Một thời gian sau, Mặt trận miền Tây cũng được giải thể.

Sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, phía Quốc gia Việt Nam tiếp quản Kon Tum. Năm 1958 dưới thời Việt Nam Cộng hòa, bộ máy hành chính tỉnh Kon Tum được chia thành tòa hành chính Kon Tum - bộ máy hành chính cấp tỉnh, bên dưới gồm các quận Kon Tum, Đăk Tô, Konplong và Đăk Sút.

Năm 1958, Việt Nam Cộng hòa thành lập quận Toumơrông. Năm 1959, tiếp tục lập thêm quận Chương Nghĩa. Năm 1960, quận Konplong bị xóa bỏ. Năm 1961, tỉnh Kon Tum còn lại 4 đơn vị hành chính cấp quận là Kon Tum, Đăk Tô, Đăk Sút, Toumơrông.
Năm 1972, Việt Nam Cộng hòa đổi tên chi khu Đăk Pét thành quận Đăk Sút để mở rộng chức năng về hành chính. Sau chiến dịch xuân - hè năm 1972, quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giải phóng Đăk Tô - Tân Cảnh và đại bộ phận các vùng nông thôn, vùng kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa bị thu hẹp đáng kể. Quận lỵ Đăk Tô phải chuyển về đèo Sao Mai; các chi khu Đăk Pét, Măng Đen, Măng Buk bị cô lập giữa vùng kiểm soát của quân Giải phóng. Lực lượng Việt Nam Cộng hòa chỉ còn tập trung phần lớn tại khu vực thành phố Kon Tum.

Năm 1974, quân Giải phóng tấn công tiêu diệt hoàn toàn các chi khu Đăk Pét, Măng Đen, Măng Buk. Tận dụng thời cơ thắng lớn ở Buôn Ma Thuột, ngày 16 tháng 3 năm 1975, quân giải phóng và dân chúng trong tỉnh đã nổi dậy tấn công vào đầu não của Việt Nam Cộng hòa ở nội thị, chiếm được thị xã và toàn tỉnh Kon Tum.

Năm 1975, tỉnh Kon Tum sáp nhập với tỉnh Gia Lai thành tỉnh Gia Lai - Kon Tum, trên địa bàn tỉnh có thị xã Kon Tum và 3 huyện: Đắk Glei, Đắk Tô, Kon Plông.

Năm 1978, thành lập huyện Sa Thầy.

Năm 1979, thành lập một số xã thuộc huyện Sa Thầy.

Năm 1981, chia tách một số xã thuộc thị xã Kon Tum và các huyện Sa Thầy, Kon Plông.

Năm 1983, chia tách một số xã thuộc huyện Đắk Tô.

Năm 1984, điều chỉnh địa giới huyện Kon Plông và huyện An Khê.

Năm 1985, chia tách một số xã thuộc huyện Kon Plông và thị xã Kon Tum.

Năm 1988, thành lập thị trấn Đắk Tô thuộc huyện Đắk Tô.

Năm 1990, thành lập thị trấn Sa Thầy thuộc huyện Sa Thầy.
Năm 1991, tỉnh Kon Tum được tái lập trên cơ sở chia tách tỉnh Gia Lai - Kon Tum thành hai tỉnh mới là Gia Lai và Kon Tum. Khi tách ra, tỉnh Kon Tum có 5 đơn vị hành chính gồm thị xã Kon Tum và 4 huyện: Đắk Glei, Đắk Tô, Kon Plông, Sa Thầy. Cùng năm, thành lập huyện Ngọc Hồi và thị trấn Plei Kần thuộc huyện Ngọc Hồi.

Năm 1994, thành lập huyện Đắk Hà và thị trấn Đắk Hà thuộc huyện Đắk Hà.

Năm 1996, chia tách một số xã và thị trấn thuộc các huyện Kon Plông, Đắk Glei, Ngọc Hồi, Đắk Hà và thị xã Kon Tum.

Năm 1998, thành lập một số phường, xã thuộc thị xã Kon Tum và huyện Đắk Hà.

Năm 2001, chia tách một số xã thuộc các huyện Đắk Glei, Đắk Tô.

Năm 2002, thành lập huyện Kon Rẫy và đổi tên thị trấn Kon Plông thành thị trấn Đắk Rve thuộc huyện Kon Rẫy.

Năm 2003, thành lập xã Ya Tăng thuộc huyện Sa Thầy.

Năm 2004, thành lập một số phường, xã thuộc thị xã Kon Tum và các huyện Kon Rẫy, Ngọc Hồi, Kon Plông

Năm 2005, thành lập một số xã thuộc huyện Đắk Tô và thành lập huyện Tu Mơ Rông.

Năm 2006, thành lập xã Hơ Moong thuộc huyện Sa Thầy.

Năm 2008, thành lập và điều chỉnh một số xã thuộc thị xã Kon Tum và các huyện Sa Thầy, Đắk Tô.

Năm 2009, thành lập thành phố Kon Tum.

Năm 2013, thành lập và điều chỉnh một số xã, phường thuộc các huyện Đắk Hà, Sa Thầy và thành phố Kon Tum.

Năm 2015, thành lập huyện Ia H'Drai.

Tỉnh Kon Tum hiện có 1 thành phố và 9 Huyện, Trong đó có với 97 đơn vị hành chính cấp xã, gồm có 6 thị trấn, 10 phường và 86 xã:


</doc>
<doc id="1378048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378048" title="Lý Chính Thắng">
Lý Chính Thắng

Lý Chính Thắng (1917–1946) tên thật là Nguyễn Đức Huỳnh là một liệt sĩ cách mạng Việt Nam, quê ở huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh.

Ông học trung học tỉnh Thanh Hoá, sau đó vào Nam tham gia hoạt động cách mạng

Năm 1930 là đảng viên Đảng cộng sản Đông Dương, trải qua các công việc cấp ủy từ chi bộ lên đến thành ủy viên kiêm thư ký công đoàn Sài Gòn - Gia Định. Ông gây cơ sở Đảng ở khu vực Đa Kao

Tháng 3-1945, ông được phái ra Bắc để bắt liên lạc với Trung ương, sau đó lên đường vào Nam đem theo quyết định khởi nghĩa vũ trang cho xứ Uỷ Nam Kỳ.

Sau ngày Nam Bộ kháng chiến bùng nổ, từ tháng 11-1945 ông lập trạm đón tiếp công nhân từ thành phố ra ở An Phú Đông và phụ trách tờ báo Cảm Tử của quân đội.

Tháng 3-1946 ông hoạt động trong ngành giao thông liên lạc tại vùng Sài Gòn bị chiếm. Quân Pháp tấn công An Phú Đông lần thứ hai, quân ta chống cự rất anh dũng từ sáng đến chiều, đẩy lui được địch, giết chết 100 tên, bên ta 20 chiến sĩ hy sinh. Lý Chính Thắng bị thương nặng, bị quân Pháp bắt và tra tấn cực hình.

Ngày 30-9-1946 ông mất tại bệnh viện Chợ Rẫy.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh ngày 25-4-1949 truy tặng Lý Chính Thắng Huân chương Độc Lập hạng nhì.

Tên ông được đặt cho một con đường ở quận 3 Tp Hồ Chí Minh. Đường Lý Chính Thắng trước năm 1975 đường có tên là Yên Đổ và trường tiểu học Lý Chính Thắng 2, THCS Lý Chính Thắng 1 ở huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh

Trường THPT Lê Hữu Trác 2, Hương Sơn, Hà Tĩnh từ tháng 9/2013 đượn UBND tỉnh Hà Tĩnh đổi tên thành Trường THPT Lý Chính Thắng



</doc>
<doc id="1378061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378061" title="Trận Puebla">
Trận Puebla

Trận Puebla diễn ra vào ngày 5 tháng 5 năm 1862 gần thành phố Puebla trong cuộc can thiệp của Pháp vào México. Trận đánh kết thúc với chiến thắng của Quân đội México trước quân xâm lược Pháp, buộc quân Pháp phải bỏ chạy. Quân Pháp sẽ đánh bại quân México trong những trận đánh sau đó, nhưng chiến thắng Puebla của quân México trước một đội quân lớn và được trang bị tốt hơn hẳn của Pháp đã lên dây cót cho sĩ khí quân đội México và cũng trì hoãn bước tiến của người Pháp vào Thành phố México.

Trận Puebla được xem là thắng lợi quân sự lớn nhất của México, và là biểu tượng cho tình đoàn kết cùng với chủ nghĩa yêu nước của người México. Mỗi năm, họ làm lễ mừng chiến thắng Puebla vào ngày 5 tháng 5. Việc kỷ niệm trận thắng mang tính chất vùng miền tại México, chủ yếu là ở bang Puebla, nơi ngày lễ được tổ chức với cái tên "Ngày Trận Puebla" ("El Día de la Batalla de Puebla"). Ở các miền đất khác của nước này, ngày lễ này cũng được một số sự công nhận hạn chế. Đây vẫn là một ngày lễ phổ biến ở Hoa Kỳ, nơi nó được tổ chức hàng năm với tên gọi "Cinco de Mayo".




</doc>
<doc id="1378063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378063" title="Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa 2011">
Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa 2011

Đây là danh sách thống kê về tổng sản phẩm quốc nội, giá trị thị trường của tất cả hàng hóa và dịch vụ từ một quốc gia trong một năm. Được thống kê bởi Quỹ tiền tệ quốc tế IMF (theo số liệu 2011); Ngân hàng thế giới WB (số liệu 2011) và CIA - Factbook (số liệu 2011). Đồng dollar GDP ước tính trình bày ở đây được tính toán tỷ giá hối đoái chính thức tại thị trường hay chính phủ.

Một số nền kinh tế không được coi là các quốc gia (thế giới, EU, và một số vùng lãnh thổ phụ thuộc) được liệt kê trong danh sách bởi vì chúng xuất hiện trong nguồn. Các nền kinh tế này không tuy được liệt kê nhưng không được xếp hạng.

Các số liệu được trình bày ở bảng thống kê này không tính sự khác nhau về chi phí sinh hoạt ở các quốc gia, và kết quả có thể khác nhau rất nhiều từ năm này qua năm khác dựa trên biến động trong tỷ giá hối đoái mà đồng tiền nội tệ của mỗi quốc gia thuyên chuyển. Biến động như vậy có thể thay đổi thứ hạng của một quốc gia từ năm tiếp theo. Do đó, những số liệu này nên được sử dụng cẩn thận.

Trong bảng thống kê của Quỹ tiền tệ quốc tế IMF, chỉ có mặt của 182 quốc gia trên thế giới, ngoài ra còn có số liệu về GDP 2011 của các thực thể không được xem là nhà nước như EU và các vùng lãnh thổ (Hong Kong), trong đó có một số thực thể mơ hồ giữa nhà nước hay vùng lãnh thổ như Đài Loan và Kosovo cũng được thống kê trong danh sách này. Trong đó có 17 quốc gia và vùng lãnh thổ không có trong bảng thống kê này của IMF, đó là: Liên bang Micronesia; Palau; Quần đảo Marshall; Bắc Triều Tiên; Turkmenistan; Lãnh thổ Palestine; Somalia; Cuba; Greenland; Lãnh thổ Tây Sahara; Toà thánh Vatican; Công quốc Monaco; San Marino; Liechtenstein; và Andorra, do vấn đề xung đột chính trị và nội chiến, Syria cũng không có mặt trong bảng thống kê. Nhà nước Nam Sudan mới ra đời cũng không được liệt kê vào danh sách, GDP của Sudan trong danh sách gồm GDP của Nam Sudan và Sudan (mới) cộng lại.

Danh sách do CIA - Factbook của Mỹ đưa ra thì khá đầy đủ, gần như toàn bộ các thực thể nhà nước và vùng lãnh thổ trên thế giới, tổ chức này đưa ra số liệu được thống kê vào năm 2010.

Các số liệu được Ngân hàng thế giới công bố bao ngồm có 189 quốc gia và vùng lãnh thổ, ngoài các quốc gia và vùng lãnh thổ có trong bảng thống kê của IMF, thì trong danh sách của WB còn có các lãnh thổ Greenland; Quần đảo Faroe (lãnh thổ của Đan Mạch);Đảo Man (lãnh thổ thuộc vương miện Anh); lãnh thổ Bermuda (lãnh thổ hải ngoại của Anh); Quần đảo Eo biển (lãnh thổ thuộc vương miện Anh) và Đặc khu hành chính Macau của CHND Trung Hoa.




</doc>
<doc id="1378064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378064" title="Trận Lincoln (1217)">
Trận Lincoln (1217)

Trận Lincoln lần thứ hai diễn ra tại Lâu đài Lincoln vào ngày 20 tháng 5 năm 1217, trong cuộc Chiến tranh Tử tước lần thứ nhất, giữa quân đội của vua Pháp tương lai Louis VIII và của vua Henry III của Anh. Quân của Louis bị quân cứu viện Anh do William Marshal, Bá tước Pembroke thứ nhất chỉ huy tấn công. Bá tước de la Perche, chỉ huy quân Pháp, bị tiêu diệt và đại bại này khiến cho Louis bị đánh đuổi khỏi căn cứ của mình ở miền Đông Nam nước Anh. Cuộc xâm lược nước Anh của Louis đã chấm dứt. Sự kiện này được gọi là "Lincoln Fair" sau vụ cước bóc xảy ra sau trận đánh. Thị dân ở đây trung thành với Louis do đó quân đội của Henry III đã cướp phá thành phố. Cái tên này cũng gợi nên chiến thắng dễ dàng của người Anh trong trận đánh.




</doc>
<doc id="1378067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378067" title="Đảo Lord Howe">
Đảo Lord Howe

Nằm ở phía đông của đại lục Úc cách bờ biển khoảng 700 km, phía nam của Thái Bình Dương, nhóm đảo Lord Howe bao gồm các hòn đảo bị cô lập giữa đại dương. Địa hình các đảo bao gồm nhiều ngọn núi lửa nằm ở đáy biển và một địa hình núi non vô cùng ngoạn mục với chiều cao trung bình khoảng 2000m. Khu vực được công nhận bao gồm rất nhiều các loại đặc hữu và các loài chim quý hiếm, với khoảng 130 loài nhưng hơn một nửa đang có nguy cơ tuyệt chủng trước tình trạng ô nhiễm môi trường. Nhóm đảo Lord Howe được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới vào năm 1982.





</doc>
<doc id="1378076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378076" title="Vịnh Đông Cumberland">
Vịnh Đông Cumberland

Đông Cumberland là một cái vịnh nhỏ nằm về phía đông của vịnh Cumberland, Nam Georgia. Nó nằm giữa mũi Sappho và mũi Barff. Lối vào vịnh rộng 4,3 km và mở rộng về phía đông nam lên 13 km. Nó được khảo sát bởi đoàn thám hiểm Nam cực của Thuỵ Điển năm 1901 - 1094 và đặt tên là vịnh Nam (South Bay). Nó được đổi tên thành vịnh Đông Cumberland sau khi nhân viên của Discovery Investigations làm việc tại đây (1926 - 1929), việc đặt tên dựa vào phương hướng của vịnh so với vịnh anh em của nó (vịnh Tây Cumberland). Tên vịnh Đông (East Bay) cũng được sử dụng để chỉ cho cái vịnh này trong thời gian đó.

Trong năm 1951 - 1952, dưới cuộc khảo sát của Uỷ ban về Địa danh Nam Cực của Anh (UK-APC), đề nghị tên của vịnh là Cumberland East Bay (vịnh Đông Cumberland) và các tên khác bị từ chối sử dụng, và cái tên vịnh Đông Cumberland được sử dụng chính thức trên truyền thông, giáo dục cho đến ngày nay. Quyết định này nhăm mục đích tránh nhằm lẩn với một cái vịnh khác cũng nằm ở Nam Georgia tên East Bay (Vịnh Đông).



</doc>
<doc id="1378093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378093" title="The Lovely Bones (phim)">
The Lovely Bones (phim)

The Lovely Bones (tựa tiếng Việt: "Hình hài dấu yêu") là một phim siêu thực đạo diễn bởi Peter Jackson ra mắt trong năm 2009. Phim dựa theo quyển sách cùng tên The Lovely Bones của Alice Sebold. Các diễn viên gồm Saoirse Ronan trong vai Susie Salmon, Mark Wahlberg và Rachel Weisz trong vai cha mẹ của Susie, Jack và Abigail Salmon. Tham gia đóng phim còn có Susan Sarandon, Amanda Michalka và Stanley Tucci. Phim nhận nhiều giải thưởng, trong đó có Giải Quả cầu vàng.
Vào năm 1973, Susie Salmon (Saoirse Ronan), một cô gái 14 tuổi sống ở Pennsylvania cùng với cha mẹ, chị gái và em trai, với mơ ước sau này trở thành một nhiếp ảnh gia. Một ngày nọ tại trường học, Ray Singh (Reece Ritchie), một cậu bé mà Susie đã phải lòng, tiếp cận cô ở tủ cá nhân và chèn một mảnh giấy vào sách giáo khoa của cô. Anh hẹn cô đi chơi vào Thứ Bảy sau. Khi Susie đi về nhà thông qua một cánh đồng ngô, cô gặp một hàng xóm, George Harvey (Stanley Tucci), người đã dụ cô vào nhà hầm của mình. Bên trong, Susie trở nên không thoải mái trong sự hiện diện và cố gắng rời khỏi Harvey, khi ông ta chộp lấy cô, cảnh quay thể hiện cô được nhìn thấy chạy vội vã ngang qua bạn cùng lớp Ruth Connors (Carolyn Dando).

Trong khi đó, gia đình Salmon trở nên lo lắng khi Susie đã không quay trở về. Cha của cô, Jack (Mark Wahlberg), đi tìm kiếm cô khắp nơi, trong khi mẹ cô, Abigail (Rachel Weisz), chờ gặp cảnh sát. Trong thị trấn, Susie nhìn thấy cha cô, nhưng ông không trả lời khi cô gọi. Susie sau đó chạy về nhà để tìm, Harvey đang ngâm mình trong bồn tắm. Khi nhìn thấy chiếc vòng tay quyến rũ của cô treo trên vòi rửa tay gần một lưỡi dao cạo cạo dính đầy máu, Susie nhận ra rằng cô đã không thoát khỏi "bẫy" và thực sự đã bị Harvey sát hại. Gào thết, cô bị kéo vào một nơi xa lạ, không phải thiên đàng cũng không phải trái đất. Từ đó, Susie dõi theo những người thân yêu của mình, chưa thể đi tiếp mặc dù cô gặp người bạn mới ở thế giới bên kia, Holly (Nikki SooHoo), thúc giục cô.

Điều tra sự mất tích của Susie với Thám Len Fenerman (Michael Imperioli), Jack cho rằng Susie bị sát hại bởi một người mà cô quen biết. Ông bắt đầu nghiên cứu những người hàng xóm có vấn đề, bao gồm cả Harvey, người thực sự sát hại Susie, Jack cũng có suy nghĩ rằng Harvey là kẻ giết người. Nhưng sau khi phỏng vấn Harvey, Fenerman không thể tìm thấy bất kỳ bằng chứng cho thấy ông ta là người đáng nghi, khi ông đã xóa sạch tất cả các bằng chứng liên quan đến Susie trước khi họ đến. Chị của Susie, Lindsey (Rose McIver), nói lên đồng cảm với những nghi ngờ của cha cô, nhưng Abigail đã bối rối để nghĩ đến hung thủ, và Jack mời người mẹ say rượu, Lynn (Susan Sarandon), đến để chăm sóc cho gia đình. Cảm thấy đau khổ khi sống trong ngôi nhà mình, Abigail bỏ đi đến một trang trại ở California. Trong thế giới bên kia của mình, Susie kiểm tra một ngọn hải đăng và biết rằng Harvey, người đã nhắm mục tiêu Lindsey là nạn nhân tiếp theo của mình, đã giết chết bảy cô gái khác, bao gồm cả Holly, và ông dấu xác của Susie vào một két sắt trong tầng hầm của mình.

Một đêm, Jack mang theo một gậy bóng chày, đi theo dõi phía sau Harvey vào con đường mòn trên cánh đồng ngô. Tuy nhiên, Jack tình cờ chạm mặt bạn của Susie, Clarissa (Amanda Michalka). Bạn trai của cô, Brian (Jake Abel), người nhầm lẫn cho rằng bạn gái của mình bị (Jack) tấn công, giật gậy của Jack đánh ông chí tử, cùng lúc Harvey quan sát từ vị trí ẩn núp gần đó. Trong khi Jack đang phục hồi sau khi bị tấn công, Lindsey đột nhập vào nhà của Harvey để tìm kiếm bằng chứng. Lên lầu, cô tìm thấy một cuốn sổ tay có chứa một bản tóm tắt các kế hoạch mờ ám, một lọn tóc Susie, và các tin tức về sự mất tích của Susie. Harvey trở về nhà nhưng Lindsey thoát khỏi với cuốn sổ trong tay và lao về nhà, và vừa lúc mẹ cô đã trở về. Không muốn làm hỏng sự đoàn tụ hạnh phúc của bố mẹ, cô giấu cuốn sách từ họ và đưa nó cho bà ngoại. Sợ bị bắt, Harvey vội chở két sắt dấu xác của Susie đi tiêu hủy.

Lĩnh vực trong thế giới bên kia Susie bắt đầu mở rộng thành một thiên đường lớn hơn, và cô được chào đón bởi các nạn nhân khác của Harvey. Cô trì hoãn sự thôi thúc của Holly để lên thiên đàng cùng với những người khác, nói rằng cô còn một điều cuối cùng để làm. Trong khi đó, Ruth và Ray có mặt khi Harvey lái xe đến để bỏ két sắt nơi có hố chôn những vật dụng cũ. Susie trở về trái đất và nhập hồn vào cơ thể của Ruth, làm Ruth ngất đi. Ray chạy đến giúp Ruth và nhận ra cô đã trở thành Susie. Họ hôn nhau và hoàn thành ước nguyện cuối cùng của Susie, và cô trở về thiên đường, trong lúc Harvey lái xe đi. Trong khi đó, cảnh quay két sắt được lăn xuống hố trước khi chìm vào trong nước bùn.

Một thời gian sau, Harvey gặp một cô gái trẻ bên ngoài một quán ăn và ngỏ ý muốn đưa cô đến nơi cô muốn, nhưng cô từ chối và bỏ đi. Một mảnh băng nhọn rơi từ một cành cây trên không, trúng vai của Harvey. Ông mất thăng bằng trên băng và rơi ngược xuống một vách đá và chết. Qua thời gian, gia đình Susie đã bớt đau lòng, và trong tâm trí mọi người Susie được nghĩ đến như "hình hài dấu yêu". Khi bộ phim kết thúc, Susie cuối cùng đi vào thiên đường, nói với khán giả: " tôi tên Susie, họ tôi là Salmon, giống như tên một loại cá, tôi được 14 tuổi, tôi bị sát hại vào ngày 06 tháng 12 năm 1973, tôi đã đến "trần gian" một lúc rồi... sau đó tôi đã biến mất, tôi mong muốn tất cả các bạn sống thật lâu và hạnh phúc".



</doc>
<doc id="1378097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378097" title="Xa lộ Liên tiểu bang 81">
Xa lộ Liên tiểu bang 81

Xa lộ Liên tiểu bang 81 (tiếng Anh: "Interstate 81" hay viết tắc là I-81) là một xa lộ liên tiểu bang tại miền đông Hoa Kỳ. Điểm đầu phía nam của nó nằm tại Xa lộ Liên tiểu bang 40 trong thành phố Dandridge, Tennessee; điểm đầu phía bắc của nó nằm trên Đảo Wellesley (gần Fishers Landing, New York) tại biên giới Canada nơi Cầu Thousand Islands nối nó đến Xa lộ Ontario 401, xa lộ cao tốc chính nối thành phố Detroit qua ngã thành phố Toronto đến thành phố Montreal.

Đây là xa lộ liên tiểu bang không-chính yếu dài thứ hai (xa lộ không có mã số cuối là 0 hay 5).

Xa lộ Liên tiểu bang 81 phần lớn đi theo dấu của các con đường mòn do thú vật di cư, người bản thổ Mỹ và dân định cư xưa tạo ra ở bên dưới chiều dài của Dãy núi Appalachia. Nó cũng đi theo một hành lang chính di chuyển quân sự thời Nội chiến Hoa Kỳ. Các đường mòn này và đường lộ này sau đó tiến hóa thành Quốc lộ Hoa Kỳ 1. Xa lộ Liên tiểu bang 81 chạy song song phần lớn con đường cũ của Quốc lộ 1. Vì phần lớn là nông thôn nên nó được dùng như hành lang xa lộ cho xe tải, thông thường như đường tránh phía đông của Xa lộ Liên tiểu bang 95.

Liên minh Hành lang Xa lộ Liên tiểu bang 81, một liên minh gồm sáu tiểu bang, được tổ chức để giám sát các vấn đề dọc trên Xa lộ Liên tiểu bang 81, thí dụ như ô nhiễm không khí và lưu lượng xe tải. Tính đến ngày 15 tháng 10 năm 2008, ủy ban này đã họp hai lần.

Xa lộ Liên tiểu bang 81 bắt đầu trong tiểu bang Tennessee tại Xa lộ Liên tiểu bang 40 trong thành phố Dandridge. I-81 chạy song song Dãy núi Appalachia trong phần lớn đoạn đường của nó qua tiểu bang Tennessee và tiểu bang Virginia, phục vụ các thành phố như thành phố đôi Bristol, Tennessee/Bristol, Virginia, Roanoke, Blacksburg, Lexington, Staunton, Harrisonburg, và Winchester. Tại Harrisonburg, I-81 chạy cắt ngang Đại học James Madison. Nó chạy song song với con đường đồng nhiệm củ hơn là Quốc lộ Hoa Kỳ 11 trên toàn tuyến đường tại Virginia.

Ở mốc dặm 8, I-81 gặp nữa đường phía đông của Quốc lộ Hoa Kỳ 25: Quốc lộ Hoa Kỳ 25E ở phía nam của Morristown. I-81 không đi qua Johnson City hay Kingsport; nhưng tại mốc dặm 57, I-81 gặp Xa lộ Liên tiểu bang 26 và Quốc lộ Hoa Kỳ 23 là hai xa lộ đi đến Kingsport và Johnson City. Tại mốc dặm 75, I-81 rời tiểu bnag Tennessee và vào thịnh vượng chung Virginia.

Tiểu bang Virginia đề xuất mở rộng toàn đoạn đường của I-81 đi qua địa phận của mình lên ít nhất là 3 hoặc 4 làn mỗi chiều để phục vụ sự gia tăng giao thông bằng xe tải và cũng đề xưất việc thu phí đối với xe không phải xe cá nhân hay xe không chở khách. Một số đoạn đường mới của I-81 trong tiểu bang Virginia có thể hoàn toàn tách biệt giữa xe cá nhân, hay chở khách với xe tải.

Xa lộ Liên tiểu bang 81 đi vào vùng cán chảo phía đông của tiểu bang Tây Virginia, phục vụ thành phố Martinsburg. Sau đó nó đi vào tiểu bang Maryland tại một trong những điểm hẹp nhất của nó, đi qua thành phố Hagerstown là nơi nó giao cắt với một số lớn các xa lộ khác.

Xa lộ Liên tiểu bang 81 hình thành một hành lang xa lộ bắc–nam chính yếu đi qua tiểu bang Pennsylvania, phục vụ các đô thị tự quản Chambersburg và Carlisle là nơi nó gặp Xa lộ thu phí Pennsylvania (I-76) nhưng không trực tiếp liên đổi đường với xa lộ thu phí (người lái xe phải dùng Quốc lộ Hoa Kỳ 11 để kết nối). Quanh thu phủ tiểu bang là Harrisburg, xa lộ hình thành đoạn đông bắc của Xa lộ vành đai Thủ phủ của tiểu bang Pennsylvania. Sau đó xa lộ đi hướng đông bắc về Thung lũng Wyoming, nơi nó phục vụ các thành phố Wilkes-Barre và Scranton, sau đó đi hướng bắc qua vùng Dãy núi Endless về phía ranh giới tiểu bang.

Xa lộ Liên tiểu bang 81 vào tiểu bang New York gần Binghamton. Nó đi song song Quốc lộ Hoa Kỳ 11 theo hướng bắc–nam qua phần lớn tiểu bang, phục vụ các thành phố Syracuse (nơi nó giao cắt Xa lộ cao tốc Tiểu bang New York), và thành phố Watertown. Xa lộ kết thúc tại biên giới Canada tại Cầu Thousand Islands, nơi nó vượt Sông Saint Lawrence, tiếp tục trong vai trò một xa lộ kết nối ngắn có tên là Xa lộ Ontario 137 đi cắt ngang qua Xa lộ Công viên Thousand Islands trước khi kết thúc tại Xa lộ Ontario 401.


I-81 hiện nay có ba xa lộ phụ cung cấp lối đi đến hay đi tránh nhiều thành phố khác nhau dọc theo con đường cũa nó.





</doc>
<doc id="1378107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378107" title="Khu vực sinh thái">
Khu vực sinh thái

Một khu vực sinh thái hay vùng địa sinh (tiếng Anh: ecozone) là cách phân chia bề mặt Trái Đất theo địa sinh. Trái Đất phân ra thành các vùng địa sinh dựa vào lịch sử và sự tiến hóa của thực vật và động vật.

Vùng địa sinh gồm những vùng rộng lớn mà trong đó cây cỏ và động vật đã phát triển một cách cô lập, trong một thời gian dài. Các vùng này cách nhau bởi những ranh giới tự nhiên như đại dương, sa mạc bao la, hay những dãy núi cao, khiến cho cây cỏ và động vật ở vùng này không di cư qua một vùng khác được.

Vùng địa sinh được đặc trưng bởi cây cỏ và động vật trong vùng đó. Vùng địa sinh khác với quần xã sinh vật. Quần xã sinh vật được đặc trưng bởi cây cối tương tự và không coi trọng quá trình tiến hóa của thực vật và động vật. Một vùng địa sinh có thể bao gồm nhiều quần xã sinh vật. Chẳng hạn, rừng nhiệt đới Trung Mỹ dù là tương tự như rừng New Guinea nói về thực vật, nhưng hai rừng này có nhiều thực vật và sinh vật với quá trình tiến hóa rất khác nhau.

Một nhóm nhà sinh vật học được triệu tập bởi WWF đã chia trái đất ra làm 8 vùng địa sinh như sau:

Dự án WWF tiếp tục phân chia nhỏ các khu vực sinh thái thành các vùng sinh thái theo định nghĩa "cụm địa lý thuộc vùng sinh thái có thể mở rộng vài loại môi trường sống, nhưng có mối quan hệ sinh địa học mạnh mẽ, đặc biệt ở các mức phân loại cao hơn mức phân loại loài (chi, gia đình)". Các vùng sinh thái WWF trên thế giới như sau:





</doc>
<doc id="1378112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378112" title="Thực dân châu Âu tại châu Mỹ">
Thực dân châu Âu tại châu Mỹ

Người châu Âu đã bắt đầu thực dân hóa châu Mỹ kể từ năm 1492. Tuy nhiên, di chỉ L'Anse aux Meadows nằm ở tỉnh bang Newfoundland và Labrador của Canada đã bị thực dân hóa từ rất lâu trước đó. Kể từ năm 1000 SCN, nó là địa điểm duy nhất được biết đến là một ngôi làng của người Viking và Norse nằm ở Canada cũng như Bắc Mỹ ngoại trừ Greenland. L'Anse aux Meadows là trường hợp duy nhất được công nhận rộng rãi về sự giao lưu xuyên đại dương thời kỳ tiền Columbus.

Vào năm 1492, một đoàn thám hiểm Tây Ban Nha dẫn đầu bởi Christopher Columbus đã đi tàu đến châu Mỹ để buôn bán những gia vị đắt tiền và các mặt hàng khác. Ngay sau đó là các cuộc xâm chiếm, thám hiểm, đại thám hiểm cùng với thực dân hóa của người châu Âu. Các hoạt động đầu tiên diễn ra dọc theo bờ biển Caribbe trên các hòn đảo của Hispaniola, Puerto Rico và Cuba, và sau năm 1500 đã mở rộng sau vào lục địa ở cả Bắc và Nam Mỹ. Vào năm 1497, nhân danh nước Anh, John Cabot đã đặt chân đến bờ biển Bắc Mỹ và sau đó 1 năm, chuyến hải hành thứ ba cũng đã đưa Columbus đến bờ biển Nam Mỹ.

Pháp tìm kiếm thuộc địa nhiều nơi ở phía đông Bắc Mỹ, trên một số đảo ở Caribbe và ở Nam Mỹ, Bồ Đào Nha thực dân hóa Brazil.

Rốt cuộc, toàn bộ Tây bán cầu đã nằm dưới quyền cai trị của các nước châu Âu, dẫn đến những thay đổi sâu sắc về cảnh quan, dân cư và đời sống động thực vật ở những nơi đó. Trong thế kỷ 19, đã có trên 50 triệu người rời châu Âu để tới châu Mỹ. Thời kỳ sau năm 1492 được biết đến như là thời kỳ trao đổi Columbus (Columbian Exchange).

Các cuộc thám hiểm và chinh phục đầu tiên đã được thực hiện bởi người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, ngay sau cuộc tái chiếm bán đảo Iberia năm 1492. Theo Hiệp ước Tordesillas năm 1494 được phê chuẩn bởi Giáo hoàng, hai vương quốc này đã chia toàn bộ thế giới ngoài châu Âu thành hai khu vực thám hiểm và thuộc địa hóa với một đường ranh giới bắc nam cắt xuyên Đại Tây Dương và phần phía đông Brazil ngày nay. Dựa trên hiệp ước này cũng như những tuyên bố đầu tiên của nhà thám hiểm Tây Ban Nha Vasco Núñez de Balboa, người đã khám phá ra Thái Bình Dương năm 1513, người Tây Ban Nha đã xâm chiếm những vùng lãnh thổ rộng lớn ở cả Bắc, Trung và Nam Mỹ. Chinh tướng Tây Ban Nha Hernán Cortés đã tiếp quản đế chế Aztec và Francisco Pizarro đã chinh phục đế chế Inca.
Giai đoạn sớm nhất trong các hoạt động của người châu Âu tại châu Mỹ
bắt đầu với những chuyến vượt Đại Tây Dương của Christopher Columbus (1492–1504), dưới sự bảo hộ của Tây Ban Nha, với mục tiêu ban đầu là tìm ra một tuyến đường mới dẫn đến Ấn Độ và Trung Quốc. Theo sau ông là những nhà thám hiểm khác như Giovanni Caboto, người đã đặt chân đến Newfoundland dưới sự bảo hộ của Anh. Pedro Álvares Cabral đã tới Brazil và tuyên bố nó thuộc về Bồ Đào Nha. Amerigo Vespucci, làm việc cho Bồ Đào Nha trong các chuyến hải hành từ 1497 đến 1513, đã chứng minh rằng Columbus đã đặt chân tới những lục địa mới. Các nhà bản đồ học vẫn dùng tên La Tinh hóa là "America" để chỉ hai lục địa (Bắc Mỹ và Nam Mỹ). Những nhà thám hiểm khác bao gồm Giovanni da Verrazzano, được Pháp bảo trợ; João Vaz Corte-Real người Bồ Đào Nha ở Newfoundland và Samuel de Champlain (1567–1635) đã khám phá ra Canada. Năm 1513, Vasco Núñez de Balboa đã băng qua eo đất Panama và dẫn dắt đoàn thám hiểm người châu Âu đầu tiên nhìn thấy Thái Bình Dương từ bờ biển phía tây Tân Thế giới. Balboa đã tuyên
bố Thái Bình Dương và tất cả các vùng đất ven Thái Bình Dương là thuộc về Vua Tây Ban Nha, đó là năm 1517, trước khi một đoàn thám hiểm khác từ Cuba đến Trung Mỹ, cụ thể là bờ biển Yucatán nhằm tìm kiếm nô lệ.











</doc>
<doc id="1378113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378113" title="Wireshark">
Wireshark

Wireshark là một phần mềm tự do dùng để xử lý sự cố mạng, phát triển những giao thức thông tin mới và trong giáo duc. Nó có thể được sử dụng trên Linux, Mac OS X và Windows. Lúc đầu nó mang tên là Ethereal nhưng đổi tên là Wireshark vì có vấn đề về nhãn hiệu. Nó chủ yếu cho người dùng biết tất cả giao thông trên mạng, từng cụm tin một. Tác giả của chương trình này là Gerald Combs.


</doc>
<doc id="1378120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378120" title="Ağaçlı, Gerger">
Ağaçlı, Gerger

Ağaçlı là một xã thuộc huyện Gerger, tỉnh Adıyaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 804 người.


</doc>
<doc id="1378124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378124" title="Vĩnh Thuận (xã), Vĩnh Thuận">
Vĩnh Thuận (xã), Vĩnh Thuận

Vĩnh Thuận là một xã thuộc huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Xã Vĩnh Thuận có diện tích 50,41 km², dân số năm 1999 là 13543 người, mật độ dân số đạt 268 người/km².


</doc>
<doc id="1378125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378125" title="Vĩnh Thắng, Gò Quao">
Vĩnh Thắng, Gò Quao

Vĩnh Thắng là một xã thuộc huyện Gò Quao, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Xã Vĩnh Thắng có diện tích 33,83 km², dân số năm 2001 là 10325 người, mật độ dân số đạt 305 người/km².


</doc>
<doc id="1378129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378129" title="Bàng Noãn">
Bàng Noãn

Bàng Noãn (), có chỗ chép là Bàng Hoán, Bàng Tử, Bàng Viên, có chỗ chép lầm là Phùng Noãn, nhà lý luận chính trị theo học phái Tung Hoành, nhà lý luận quân sự, tướng lĩnh nước Triệu cuối thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Không rõ xuất thân của Bàng Noãn, những ghi chép sớm nhất về ông xuất hiện trong "Hạt Quan Tử", kể rằng Bàng Noãn từng đàm luận binh pháp với Triệu Vũ Linh Vương và Triệu Điệu Tương Vương . Cũng có thuyết cho rằng ông từng thảo luận với Tuân Tử về binh pháp trước mặt Triệu Hiếu Thành Vương .

Tướng Yên là Kịch Tân khi còn ở Triệu có quan hệ rất tốt với Bàng Noãn. Năm 242 TCN, Yên Vương Hỷ cho rằng Triệu đã nhiều lần thua Tần, Liêm Pha thì bỏ sang Ngụy, muốn thừa cơ tấn công. Trước khi xuất chinh, Yên Vương hỏi đến Bàng Noãn, Kịch Tân nói rằng đối phó ông rất dễ. Yên Vương vì thế phái Kịch Tân đem quân đánh Triệu, nước Triệu sai Bàng Noãn nghênh chiến. Kết quả, quân Yên đại bại, bị bắt 2 vạn người, Kịch Tân bị giết .

Năm 241 TCN, 5 nước Triệu, Sở, Ngụy, Hàn, Yên đưa Sở Khảo Liệt Vương làm Tung ước trưởng, Bàng Noãn làm Chủ soái liên quân, cùng tấn công nước Tần. Khi liên quân đánh Hàm Cốc quan, quân Tần xuất kích, chư hầu thua chạy . Liên quân chuyển sang đánh đồng minh của Tần là nước Tề, chiếm được Nhiêu An .

Năm 236 TCN, Bàng Noãn soái chủ lực quân Triệu lên phía bắc đánh Yên. Tần Vương Chánh mượn lý do cứu Yên, lấy Vương Tiễn, Hoàn Nghĩ, Dương Đoan Hòa làm tướng, chia 2 đường đánh Triệu. Trong khi Triệu chiếm được 3 thành Chước Lương , Li , Dương Thành của Yên thì Tần chiếm được quận Thượng Đảng; 6 thành Át Dữ , Liêu Dương ; Nghiệp Thành và An Dương cả thảy 9 thành. Bàng Noãn nghe tin vội đưa quân về phía nam để cứu viện thì quân Tần đã thôn tính toàn bộ lưu vực Chương Thủy. Sau trận này, nước Triệu lại thêm suy yếu, Triệu Điệu Tương Vương uất ức mà chết.. Từ đây Bàng Noãn không còn xuất hiện trong ghi chép nào nữa.

Bàng Noãn đã viết 3 thiên luận về Binh Quyền Mưu Gia và 2 thiên luận về Tung Hoành Gia, đều không còn lưu giữ được .


Trong tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc của Phùng Mộng Long, Bàng Noãn là viên tướng quan trọng hàng đầu của nước Triệu sau khi Liêm Pha ra đi. Ông chinh chiến với các nước Yên, Tần và cuối cùng trong trận thắng tướng Tần là Mông Ngao, ông bị trúng tên của quân Tần, bị thương nặng và qua đời. Sau Bàng Noãn, nước Triệu lại có Lý Mục.



</doc>
<doc id="1378130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378130" title="Dương Đông (thị trấn)">
Dương Đông (thị trấn)

Dương Đông là một thị trấn huyện lị của huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Thị trấn Dương Đông có diện tích 16,99 km², dân số năm 2009 là 27.200 người, mật độ dân số đạt 1.600 người/km².


</doc>
<doc id="1378133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378133" title="Hòa Điền, Kiên Lương">
Hòa Điền, Kiên Lương

Hòa Điền là một xã thuộc huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Xã Hòa Điền có diện tích 122,36 km², dân số năm 1999 là 7617 người, mật độ dân số đạt 62 người/km².


</doc>
<doc id="1378146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378146" title="CSI: Crime Scene Investigation">
CSI: Crime Scene Investigation

"CSI: Crime Scene Investigation " hay CSI là một loạt phim truyền hình trinh thám, tâm lý tội phạm của Mỹ - Canada được tạo ra bởi Anthony E. Zuiker. "CSI: Crime Scene Investigation" ra mắt vào ngày 06 tháng 10 năm 2000 trên CBS. Bộ phim có bối cảnh trong thành phố Las Vegas, Nevada.Quá trình quay phim cho bộ phim diễn ra trong Universal City, California. Chương trình này đã có ba phiên bản ăn theo là "", "" và "".

"CSI" được công nhận là loạt phim bi kịch truyền hình quốc tế nổi tiếng nhất bởi Festival de Télévision de Monte-Carlo, và giành ba giải phim bi kịch hay nhất ("International Television Audience Award (Best Television Drama Series)") Loạt phim đạt trên 73.8 triệu người xem 2009. Năm 2012, CSI lần thứ năm được lọt vào danh sách các chương trình truyền hình ăn khách nhất thế giới.

CSI đã được đề cử nhiều lần cho các giải thưởng trong ngành điện ảnh và đã giành được chín giải thưởng trong lịch sử của nó. Chương trình đã sinh ra một số dự án phương tiện truyền thông bao gồm một cuộc triển lãm tại Bảo tàng Khoa học và Công nghiệp của Chicago, một loạt sách, một số trò chơi video, và hai chương trình truyền hình bổ sung. Nó đã đạt đến các giai đoạn mốc quan trọng, chẳng hạn như, 100 tập (tập 100 tên là "Ch-Ch-Changes"), 150 tập (tập 150: "Living Legend", có Roger Daltrey từ nhóm The Who tham gia) và tập thứ 200:"Mascara" (phát sóng vào ngày 2 tháng 4 năm 2009), và tập thứ 250 "Cello và Goodbye" (ngày 05 tháng 5 năm 2011).







Ngoài ra phim còn được đề cử nhiều giải Quả cầu vàng, Screen Actors Guild Award, Writers Guild of America Award, Directors Guild of America Award, vàProducers Guild of America Award




</doc>
<doc id="1378147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378147" title="Máy ảnh 360 độ">
Máy ảnh 360 độ

Trong nhiếp ảnh, máy ảnh toàn phương hay máy ảnh 360 độ là một loại máy ảnh có thị trường 360 độ trong mặt phẳng nằm ngang hoặc có thị trường bao quát một phần gần như hình cầu. Các máy ảnh này có nhiều ứng dụng quan trọng trong các lĩnh vực cần có độ qua sát bao quát không gian rộng, như ảnh toàn cảnh hoặc sử dụng cho các robot.



</doc>
<doc id="1378169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378169" title="Trận Nachod">
Trận Nachod

Trận Nachod là một trận giao tranh trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, diễn ra vào ngày 27 tháng 6 năm 1866 giữa Quân đoàn V thuộc Binh đoàn thứ hai của Quân đội Phổ và Quân đoàn VI của Quân đội Đế quốc Áo, đồng thời là cuộc giao chiến lớn đầu tiên ở cánh trái của quân Phổ trong chiến dịch năm 1866. Trong trận đánh này, Quân đoàn V của Phổ dưới sự chỉ huy của tướng Karl Friedrich von Steinmetz chỉ dùng mỗi súng trường mà đánh bật cuộc tiến công dữ dội của đội quân Áo hùng mạnh hơn dưới quyền tướng Wilhelm Ramming von Riedkirchen trong cùng ngày với thắng lợi của quân Áo trước quân Phổ trong trận Trautenau. Nhờ đó, Steinmetz tiếp tục cuộc hành binh của ông, và được mệnh danh là "Sư tử của Nachod". Trận đánh tại Nachod là một chiến thắng quan trọng của Quân đội Phổ, đã mở đường cho họ tiến quân vào vùng Böhmen và đặt nền tảng cho đại thắng của họ trong trận Königgrätz ("Sadowa"). Đồng thời, chiến thắng này cũng chứng tỏ những ý niệm của Tổng tham mưu trưởng Quân đội Phổ là Helmuth von Moltke Lớn.

Trong khi "Binh đoàn Schlesien" (còn gọi là Binh đoàn thứ hai) của Quân đội Phổ tiến chiếm vùng Böhmen thuộc Áo thông qua Trautenau, xa về hướng Đông, Thái tử nước Phổ là Friedrich Wilhelm đã phái các đơn vị dẫn đầu dưới quyền tướng Steinmetz kéo đến cao nguyên Vysokov, về hướng Tây Nachod. Bằng các "đội hình hàng dọc", người Áo đã tiến công người Phổ trong trận đánh tại Nachod. Cuộc giao chiến đã diễn ra khốc liệt. Ban đầu, quân Phổ lâm vào khó khăn và Steinmetz cho quân đội của ông trú ẩn trong một đống gỗ để tránh khỏi đạn pháo của đối phương và tử thủ. Thái tử Friedrich Wilhelm đã thân chinh tham chiến trong trận Nachod, và sự hiện diện của ông cùng với ưu thế của khí giới quân đội Phổ đã khiến cho cuộc chiến đấu phòng vệ của người Phổ giành thắng lợi. Cuối cùng, quân Phổ thừa thắng đã tiếp tục cuộc tiến công của mình. Mà trước khi tổng tấn công, một trận giao đấu bằng Kỵ binh đã xảy ra và kết thúc với thất bại hoàn toàn của lực lượng Kỵ binh Áo. Với chiến bại của quân Kỵ binh Áo, Quân đội Phổ đã đánh tan tác đội Kỵ binh lừng lẫy nhất tại châu Âu. Giữa lúc quân Áo thất thế, Ramming đã từng bị mất liên lạc với các thuộc cấp của mình do hỏa lực của quân Phổ. Sau những đợt công kích liên tiếp thảm bại, trận tuyến của quân Áo đã bị tan rã và họ phải rút chạy về phía Tây, nhưng những người lính của Steinmetz không truy đuổi vì đã thấm mệt. Tuy nhiên, một số đơn vị Phổ đã tiến hành truy quét và thu được nhiều tù binh cùng với chiến lợi phẩm.

Với chiến bại của Ramming, đèo Nachod đã rộng mở cho đoàn quân Phổ. Sau cuộc chiến đấu kịch liệt, Quân đoàn V của Phổ vẫn còn mạnh mẽ. Trận thắng của quân Phổ tại Nachod cũng được xem là một "cuộc bắn bia nhằm vào tay thiện xa" của họ đối với quân Áo, và thiệt hại của quân Áo nặng nề hơn hẳn đối phương (trong tổn thất của quân Áo có cả những binh sĩ đã đầu hàng còn hơn là rút chạy). Trong trận chiến này, quân Phổ đã thành lập trận tuyến không chính quy và dựa vào hỏa lực khủng khiếp của mình, song, không những hỏa lực vượt trội của súng trường nạp hậu của quân Phổ mà sự quyết đoán và khéo léo của Steinmetz, tài nghệ điều binh của các Sĩ quan cấp cao của Phổ và sự bền chí của tướng sĩ Phổ cũng được đánh giá là nguyên nhân dẫn đến thắng lợi của họ. Đồng thời, trận chiến này cũng góp phần chứng tỏ khả năng chỉ huy quân đội của Thái tử Friedrich Wilhelm. Thắng lợi toàn diện tại Nachod là lần đầu tiên lợi thế của các chiến thuật của quân Phổ được chứng tỏ, mặc dù các Trung đoàn Phổ tham chiến trong trận Nachod chưa hề tham gia một cuộc chiến tranh nào kể từ sau trận Waterloo năm 1815 (trái ngược với người Áo). Được xem là chiến thắng được nói đến nhiều nhất trong cuộc chiến tranh, thắng lợi tại Nachod đã góp phần mang lại thanh thế lừng lẫy cho Steinmetz. Ông đã từng trực tiếp điều khiển cuộc giao chiến của lực lượng Kỵ binh Phổ trong trận thắng này. Và, sau chiến thắng Nachod, đoàn binh của ông tiếp tục đánh thắng quân Áo trong trận Skalitz và trận Schweinschädel.



</doc>
<doc id="1378172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378172" title="Chi Tống quán sủ">
Chi Tống quán sủ

Tống quán sủ (danh pháp khoa học: Alnus) là một chi thực vật có hoa trong họ Bạch dương. Chi này gồm khoảng 30 loài cây và cây bụi có hoa đơn tính cùng gốc, một vài loài có kích thước lớn phân bố trên khắp khu vực ôn đới của bán cầu bắc và ở châu Mỹ dọc theo Andes về phía nam đến Argentina.

Chi này được chia thành 3 phân chi:

Phân chi "Alnus": Gồm các loài cây có cuống nụ chồi, hoa đực và hoa cái ra trổ trong mùa thu nhưng khép lại vào mùa đông, sự thụ phấn diễn ra cuối đông hoặc đầu xuân, phân chi này gồm khoảng 15–25 loài:



Phân chi "Clethropsis". Cây thân gỗ hoặc cây bụi có cuốn nụ chồi, đuôi sóc của hoa đực và cái hình thành trong mùa thu, nở và thụ phấn sau đó, phân chi này gồm 3 loài:

Phân chi "Alnobetula". gồm các loài cây bụi, chồi nụ hoa không cuống lại, đuôi sóc hoa cái và đực hình thành vào cuối xuân (sau khi xuất hiện lá), và nở và thụ phấn sau đó, phân chi này có 4 loài:




</doc>
<doc id="1378173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378173" title="Anchor text">
Anchor text

Anchor text, hay link label, link text, hoặc link title, là những ký tự có thể nhìn thấy và những từ này là siêu liên kết (hyperlink) thể hiện khi liên kết tới các văn bản khác hoặc các vị trí khác nhau trên website. Từ 1998, một vài trình duyệt web có khả năng thêm để hiển thị các siêu liên kết này trước khi nó được sử dụng.

Không phải tất cả liên kết (link) có anchor text bởi vì nó thể thể rõ ràng khi liên kết dẫn tới các các thứ mà được sử dụng trước đó. Anchor text thường dưới 60 ký tự.


</doc>
<doc id="1378392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378392" title="Day by Day (EP)">
Day by Day (EP)

Day By Day là đĩa mở rộng (mini-album) thứ tư của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara. Album được phát hành vào ngày 3 tháng 7 năm 2012 bởi hãng Core Contents Media với bài hát cùng tên với album là ca khúc chủ đề. Album đánh dấu sự xuất hiện lần đầu tiên của thành viên thứ tám, Areum và cũng là lần xuất hiện cuối cùng của Hwayoung với tư cách thành viên trong nhóm. Ngoài ra, trong video nhạc của Day by Day còn có sự xuất hiện của thành viên thứ 9 sắp ra mắt Dani như là một nữ diễn viên cùng với các thành viên hiện tại của nhóm là Jiyeon và Hyomin. Sau khi phát hành, bài hát chủ đề đã nhanh chóng đạt "all-kill" khi đạt vị trí số một tại nhiều bảng xếp hạng lớn nhỏ tại Hàn Quốc. Một phiên bản tái phát hành của album, có tiêu đề Mirage (mặc dù tiêu đề trên bìa là album thứ bảy), được phát hành vào ngày 3 tháng 9 năm 2012 với bài hát chủ đề "Sexy Love".


</doc>
<doc id="1378716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378716" title="The Hunger Games: Songs from District 12 and Beyond">
The Hunger Games: Songs from District 12 and Beyond

The Hunger Games: Songs from District 12 and Beyond là album nhạc phim chính thức cho bộ phim "The Hunger Games" khởi chiếu vào tháng 3 năm 2012. Ca khúc "Safe & Sound" của Taylor Swift hợp tác với The Civil Wars được phát hành như một đĩa đơn mở rộng. Vào 14 tháng 2 năm 2012, "One Engine" cũng được chọn làm đĩa đơn mở rộng thứ hai của album. Sau đó, "Eyes Open", cũng của Taylor Swift, được phát hành như một đĩa đơn chính thức cho album vào 27 tháng 3 năm 2012. Cô cũng đã biểu diễn ca khúc này trong buổi biểu diễn thuộc Speak Now World Tour ở Auckland, New Zealand. Album đã giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard 200" và các vị trí cao trên các bảng xếp hạng của Anh, New Zealand, Úc, và Ireland.

Album đã đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard 200", bán được 175,000 bản ngay trong tuần đầu tiên phát hành, và 100,000 bản trong tuần kế tiếp. Thành tích này giúp cho abum trở thành album nhạc phim có tổng doanh số cho tuần đầu phát hành cao nhất trong lịch sử nhạc số. Album đã nhận được đĩa Vàng do RIAA trao tặng vào 27 tháng 4 năm 2012.


</doc>
<doc id="1378851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378851" title="Backlink">
Backlink

Backlink, còn được biết với các thuật ngữ như incoming link, inbound link, inlink, và inward link, là những liên kết hướng tới website hoặc trang web (web page). Trong thuật ngữ link cơ bản, backlink là mọi link được nhận từ các website như trang web (web page), thư mục (directory), website hoặc tên miền ở mức cao nhất (top level domain) từ những web khác nhau.

Backlink ban đầu có vai trò quan trọng (trước khi sự xuất hiện của công cụ tìm kiếm) như là biện pháp chính để điều hướng website, giờ đây thì nó rất có ý nghĩa trong SEO. Số lượng backlink thì một trong những yếu tố phổ biến và quan trọng đối với một website hoặc trang web.

Backlink là việc bạn gắn địa chỉ web của bạn lên một trang web khác thông qua các cách như sử dụng anchor text, link ảnh hoặc link trần để gắn link. Để thực hiện được điều này, bạn có thể thực hiện theo nhiều cách như: Mua vị trí gắn link tại trang web bạn muốn gắn, thực hiện trao đổi link giữa hai bên. Backlink sẽ thực sự tốt cho web của bạn nếu trang bạn đặt link có uy tín và lượng truy cập lớn (pagerank tốt hoặc hiện tại là các chỉ số DA, PA và index của website...), khi đó các truy cập vào trang web mà bạn đặt backlink sẽ liên kết trỏ về web của bạn, do đó giúp phần tăng thứ hạng cho website của bạn.

Các công cụ tìm kiếm thường sử dụng số lượng backlinks mà một trang web có như một trong những yếu tố quan trọng nhất để xác định thứ hạng, sự phổ biến và tầm quan trọng của công cụ tìm kiếm trên trang web đó. Mô tả của Google về hệ thống PageRank ghi chú rằng "Google giải thích một liên kết từ trang A đến trang B như là một cuộc bỏ phiếu, theo trang A, cho trang B." Kiến thức về hình thức này của bảng xếp hạng công cụ tìm kiếm đã thúc đẩy một Một phần của ngành công nghiệp SEO thường được gọi là link spam, nơi mà một công ty cố gắng đặt càng nhiều liên kết trong nước càng tốt vào trang web của họ bất kể bối cảnh của trang web có nguồn gốc. Tầm quan trọng của Công cụ Tìm kiếm xếp hạng là khá cao và nó được coi là một tham số quan trọng trong kinh doanh trực tuyến và tỷ lệ chuyển đổi của khách truy cập vào bất kỳ trang web, đặc biệt là khi nói đến mua sắm trực tuyến.

Trang web thường sử dụng kỹ thuật SEO để tăng số lượng các liên kết ngược chỉ vào trang web của họ. Một số phương pháp được sử dụng miễn phí bởi tất cả mọi người trong khi một số phương pháp, như link baiting, đòi hỏi khá nhiều kế hoạch và tiếp thị để làm việc. Ngoài ra còn có những kỹ thuật được trả tiền để tăng số lượng backlink đến một địa điểm mục tiêu. Ví dụ: các trang blog cá nhân có thể được sử dụng để mua backlinks.

Có một số yếu tố xác định giá trị của một backlink. Liên kết ngược từ các trang web có thẩm quyền về một chủ đề nhất định rất có giá trị. Nếu cả hai trang web đều có nội dung hướng tới chủ đề từ khóa, liên kết ngược được xem là có liên quan và được cho là có ảnh hưởng mạnh đến thứ hạng của công cụ tìm kiếm trong trang web được cấp backlink. Liên kết ngược đại diện cho một cuộc bầu cử 'phiếu bầu' thuận lợi cho trang web nhận từ trang web cấp phép khác. Một yếu tố quan trọng nữa là anchor text của backlink. Văn bản neo là ghi nhãn mô tả của liên kết như xuất hiện trên một trang web. Các chương trình công cụ tìm kiếm (tức là các rô bốt tìm kiếm và thu thập thông tin, v.v ...) kiểm tra văn bản để đánh giá mức độ liên quan đến nội dung trên trang web. Văn bản neo và sự tương thích nội dung trang web được đánh giá cao trong bảng xếp hạng trang kết quả tìm kiếm (SERP) của một trang web liên quan đến bất kỳ truy vấn từ khoá nào của người dùng công cụ tìm kiếm.



</doc>
<doc id="1378891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378891" title="Vasco Núñez de Balboa">
Vasco Núñez de Balboa

Vasco Núñez de Balboa (sinh khoảng 1475 mất khoảng 12-21 tháng 1, 1519) là một nhà thám hiểm, chinh tướng, thống sứ (governor) người Tây Ban Nha. Ông nổi tiếng vì đã băng qua eo đất Panama để đến Thái Bình Dương năm 1513, trở thành người châu Âu đầu tiên dẫn dắt một đoàn thám hiểm thấy hoặc đi tới Thái Bình Dương từ Tân Thế giới.

Ông đã du hành tới Tân Thế giới vào năm 1500 và sau một số cuộc hành trình, ông đã ở lại đảo Hispaniola. Ông đã thành lập khu định cư Santa María la Antigua del Darién mà ngày nay là Panama vào năm 1510. Đó là khu định cư lâu dài đầu tiên của người châu Âu trên lục địa châu Mỹ (khu định cư được Alonso de Ojeda thành lập trước đó một năm tại San Sebastián de Urabá đã bị bỏ hoang hoàn toàn).


</doc>
<doc id="1378896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378896" title="Call It What You Want (bài hát của Foster the People)">
Call It What You Want (bài hát của Foster the People)

"Call It What You Want" là một ca khúc của nhóm nhạc indie pop Foster the People. Đây là đĩa đơn thứ ba trích từ album đầu tay Torches của nhóm nhạc này và được phát hành vào tháng 12 năm 2011. Ca khúc được viết bởi trưởng nhóm Mark Foster và được sản xuất bởi Paul Epworth. Nó cũng được xuất hiện trong phần nhạc của video game "FIFA 12".

Video âm nhạc cho "Call It What You Want" được phát hành lần đầu tiên trên YouTube vào 1 tháng 11 năm 2011 với tổng độ dài là 4 phút 02 giây. Video được bắt đầu với câu: "Idle Minds are the Devil's Workshop" (tạm dịch: "Sự lười biếng là nơi ở của ma quỷ"). Video được đánh giá là vô cùng độc đáo và kì lạ.


</doc>
<doc id="1378898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378898" title="Quan tài">
Quan tài

]
Thọ đường, hoặc Quan quách, hoặc Quan tài, hoặc Áo quan là một vật dùng để chứa đựng xác người chết, dù cái xác đó sẽ được hỏa táng hay mai táng.
Quan tài thường được chôn trực tiếp xuống đất, được đặt trong hầm mộ hoặc được hỏa táng. Ngoài ra, quan tài cũng có thể được đặt trong lăng mộ, nhà thờ, nhà nguyện.


</doc>
<doc id="1378945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1378945" title="Panzer IV">
Panzer IV

"Panzerkampfwagen" IV (Pz.Kpfw. IV) thường được gọi là Panzer IV là một chiếc xe tăng hạng trung của Đức Quốc xã được thiết kế vào cuối những năm 1930 và được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Số kiểm tra của nó là Sd.Kfz.161.

Thiết kế như một chiếc xe tăng hỗ trợ bộ binh, Panzer IV đã dự định ban đầu là không tham gia tấn công vào các sư đoàn thiết giáp của đối phương, chức năng được thực hiện bởi Panzer III. Tuy nhiên, với những sai sót của học thuyết trước chiến tranh trở nên rõ ràng và phải đối mặt với loại xe tăng T-34 mạnh mẽ của Liên Xô, Panzer IV sớm đảm nhận vai trò xe tăng chiến đấu của người anh em là Panzer III ngày càng tỏ ra lỗi thời. Được Đức sản xuất rộng rãi nhất và triển khai nhiều nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Panzer IV được sử dụng như là cơ sở cho nhiều phương tiện chiến đấu khác, bao gồm cả pháo tự hành xung kích Sturmgeschütz IV, pháo tự hành chống tăng Jagdpanzer IV, pháo tự hành phòng không Wirbelwind, và pháo tự hành Brummbär.

Mạnh mẽ và đáng tin cậy, nó được phục vụ trong tất cả chiến trường liên quan đến Đức và có sự khác biệt là các xe tăng Đức lúc đó là nó được duy trì sản xuất liên tục trong suốt cuộc chiến, với hơn 8.800 chiếc từ năm 1936 và 1945. Sau các bản nâng cấp và sửa đổi thiết kế, thường được thực hiện để đáp ứng với sự xuất hiện của xe tăng mới của Đồng minh, tăng mức phục vụ của mình. Nói chung là việc nâng cấp bao gồm gia tăng giáp bảo vệ của Panzer IV và tăng cường vũ khí của nó, mặc dù trong những tháng cuối cùng của cuộc chiến tranh với nhu cầu bức thiết của Đức để thay thế nhanh chóng các khoản thiệt hại, thay đổi thiết kế cũng bao gồm các biện pháp để đơn giản hóa và tăng tốc độ sản xuất.

Ở mặt trận phía Tây, Panzer IV có thể đối đầu hiệu quả với các xe tăng Anh-Mỹ như M4 Sherman, xe tăng Churchill... trong suốt cuộc chiến. Trong khi đó ở mặt trận phía Đông, Panzer IV được coi là đối thủ thiết kế với loại T-34 của Liên Xô (cả hai đều là xe tăng hạng trung chủ lực), cả Đức và Liên Xô đều liên tục nâng cấp loại xe của mình hòng vượt qua đối thủ. Đến đầu năm 1944 thì Panzer IV đã bị đánh bại bởi phiên bản nâng cấp của T-34 là T-34-85 (trang bị pháo 85 mm và tháp pháo cải tiến) Tuy nhiên, do sự thiếu hụt của xe tăng Panther để thay thế, Panzer IV vẫn tiếp tục là nòng cốt của các sư đoàn thiết giáp của Đức, bao gồm cả các đơn vị ưu tú như Quân đoàn Panzer SS II trong suốt chiến tranh

Panzer IV là xe tăng xuất khẩu rộng rãi nhất của Đức Quốc xã, với khoảng 300 chiếc được bán cho các đối tác như Phần Lan, România, Tây Ban Nha và Bulgaria. Sau chiến tranh, Pháp và Tây Ban Nha bán hàng chục chiếc Panzer IV cho Syria, nước này đã dùng Panzer IV tham chiến trong cuộc Chiến tranh Sáu ngày năm 1967.

Panzer IV là đứa con tinh thần của chiến tranh thiết giáp nói chung và sáng tạo của nhà lý luận Đức Tướng Heinz Guderian
. Trong khái niệm, nó được dự định là một chiếc xe tăng hỗ trợ cho bộ binh, sử dụng chống lại pháo chống tăng và công sự của kẻ thù. Lý tưởng nhất, các tiểu đoàn xe tăng của một bộ phận sư đoàn thiết giáp đã từng có ba đại đội xe tăng hạng trung Panzer III và một đại đội xe hạng nặng Panzer IV. Ngày 11 tháng 1, năm 1934, quân đội Đức đã viết các chi tiết kỹ thuật cho một "máy kéo vừa", và đã ban hành cho một số các công ty quốc phòng. Để hỗ trợ các Panzer III sẽ được trang bị một khẩu súng chống tăng 37 mm (1.46 in), chiếc xe mới sẽ có đại bác nòng ngắn 75 mm (2.95 in) là pháo chính của nó, và được phân bổ một giới hạn trọng lượng là 24 tấn (26,46 tấn ngắn). Sự phát triển được thực hiện dưới cái tên Begleitwagen ("kèm theo xe "), hay BW, để che giấu mục đích thực tế của nó, cho rằng Đức được về mặt lý thuyết vẫn còn bị ràng buộc bởi Hiệp ước Versailles. MAN, Krupp, và Rheinmetall-Borsig đều phát triển một nguyên mẫu cho mình, và nguyên mẫu của Krupp được lựa chọn để phát triển hơn nữa.

Ban đầu, khung xe đã được thiết kế với hệ thống treo đan xen sáu bánh, nhưng quân đội Đức đã sửa đổi điều này thành hệ thống thanh xoắn. Cho phép lớn hơn độ võng thẳng đứng của bánh xe, điều này được dự định để cải thiện hiệu suất và kíp lái thoải mái cả trên và không trên đường. Tuy nhiên, do yêu cầu cấp thiết cho các xe tăng mới, đề nghị không được thông qua, và Krupp đã trang bị hệ thống treo lá lò xo.

Nguyên mẫu yêu cầu kíp lái gồm năm người, thân tăng có khoang động cơ phía sau. Với lái xe và liên lạc viên kiêm xạ thủ súng máy ngồi phía trước ở bên trái và bên phải phía trước xe. Trong tháp pháo, chỉ huy xe tăng ngồi dưới cửa nắp, trong khi xạ thủ nằm bên trái của súng chính và nạp đạn viên ngồi bên phải. Tháp pháo lệch 66,5 mm (2,62 in) về bên trái so với trung tâm khung xe, trong khi động cơ đã lệch 152,4 mm (6,00 in) về bên phải. Điều này cho phép các trục mô-men xoắn để xóa các đường giao nhau cơ bản quay, cung cấp năng lượng điện để quay tháp pháo, trong khi kết nối với hộp truyền dẫn được gắn trong thân tàu giữa lý xe và liên lạc viên. Do bố trí không đối xứng, phía bên phải của se tăng số lượng lớn khối lượng xếp của nó, đã được đưa lên bởi thùng đạn.

Được sản suất với số hiệu Versuchskraftfahrzeug 622 (Vs.Kfz. 622), sản xuất bắt đầu năm 1936 ở nhà máy Krupp-Grusonwerke AG's tại Magdeburg.

Loạt sản xuất đầu tiên của Panzer IV là "Ausführung" A (viết tắt là Ausf. A,nhĩa là "Biến thể A"), vào năm 1936. Nó chạy bằng động cơ Maybach HL 108TR, sản sinh ra , và sử dụng bộ truyền tải SGR 75, đạt vận tốc tối đa trên đường là ..Vũ khí chính của xe là pháo Kampfwagenkanone 37 L/24 (KwK 37 L/24) 75 mm (2.95 in), một khẩu pháo có sơ tốc đạn thấp được thiết kế chủ yếu là để phá hủy công sự của đối phương Khi chống lại các mục tiêu bọc thép, thì pháo sử dụng đạn Panzergranate (đạn xuyên hỗn hợp cứng) với sơ tốc đạn là 430 mét mỗi giây (1.410 ft /s) KwK 37 có thể xuyên thủng 43 mm (1,69 in), ở độ nghiêng 30 độ, phạm vi lên đến 700 mét (2.300 ft). Một súng máy MG-34 7,92 mm (0,31 in) được gắn đồng trục với súng chính trong tháp pháo, trong khi một khẩu súng máy thứ hai của cùng loại được gắn ở phía trước của thân tăng. Ausf.A Được bảo vệ bởi lớp tấm thép dày 14,5 mm (0.57 in) phía trước của khung xe, và 20mm trên tháp pháo. Lớp giáp này có khả năng ngăn được mảnh pháo, các loại vũ khí bộ binh, và đầu đạn chống tăng hạng nhẹ.

Sau khi sản xuất 35 xe tăng của các phiên bản A, năm 1937 sản xuất chuyển đến Ausf. B. Cải tiến bao gồm việc thay thế động cơ ban đầu bằng loại mạnh hơn với hơn 300 mã lực (220,65 kW) Maybach HL 120TR, và truyền tải với bộ truyền dẫn mới SSG 75, với tốc độ tiến và một số lùi. Mặc dù điều này làm gia tăng trọng lượng đến 16 tấn, nhưng tốc độ của xe tăng vẫn được cải thiện đến 39 km một giờ (24 mph). Các tấm giáp nghiên đã được tăng cường để có độ dày tối đa 30 mm (1,18 in), và súng máy gắn trên thân tăng đã được thay thế bởi một súng ngắn. 42 chiếc Panzer IV Ausf. B được sản xuất trước khi giới thiệu của Ausf. C vào năm 1938. Điều này thấy giáp tháp pháo tăng lên 30 mm (1,18 in), trọng lượng của xe tăng đến 18,14 t Khi Đức xâm lược Ba Lan vào tháng 9 năm 1939 kết thúc, Đức đã được quyết định mở rộng quy mô sản xuất của Panzer IV, đã được thông qua vào ngày 27 tháng 9 năm 1939 với số hiệu là Sonderkraftfahrzeug 161 (Sd.Kfz 161.).

Trong để đáp ứng với những khó khăn của việc xuyên giáp xe tăng bộ binh Anh Matilda trong trận chiến nước Pháp, người Đức đã thử nghiệm pháo 50 mm (1,97 in) dựa trên pháo chống tăng 5 cm Pak 38 L/60 trên Panzer IV Ausf-D. Tuy nhiên, với chiến thắng nhanh chóng của Đức ở Pháp, việc này bị hủy bỏ trước khi bước vào sản xuất.

Trong tháng 9 năm 1940 phiên bản Ausf. E được giới thiệu. Phiên bản này có 50 mm (1,97) giáp bảo vệ mặt trước, các tấm nghiêng thì dày 30 mm (1,18 in). Cuối cùng, vòm của chỉ huy đã được di chuyển về phía trước tháp pháo. Các đời Panzer IV cũ hơn được trả lại cho nhà sản xuất để được trang bị thêm các tính năng này. 280 Ausf.E đã được sản xuất từ tháng 12 năm 1939 đến tháng 4 năm 1941.

Trong tháng 4 năm 1941 sản xuất của Panzer IV Ausf. F bắt đầu. Đặc trưng của phiên bản này là có 50 mm giáp ở trước tháp pháo và thân tăng (1,97) và một sự gia tăng giáp hông lên 30 mm (1,18 in). Trọng lượng của chiếc xe là 22,3 tấn, yêu cầu sửa đổi tương ứng với xích từ 380 đến 400 mm (14,96-15,75) để giảm áp lực lên mặt đất. Đường kính xích rộng hơn cũng tạo điều kiện thuận lợi việc lắp khớp ly hợp, và các bánh xe và xích cũng được sửa đổi. Phiên bản Ausf. F được nâng cấp thành Ausf. F1, sau đó là một phiên bản mới khác biệt là Ausf. F2 xuất hiện. Tổng cộng 464 Ausf. F (sau này là F1) được sản xuất từ tháng 4 năm 1941 đến tháng 3 năm 1942, trong đó có 25 chiếc được chuyển đổi sang F2.

Ngày 26 tháng năm 1941, chỉ vài tuần trước Chiến dịch Barbarossa, trong một cuộc họp với Hitler, Đức đã quyết định cải thiện trang bị vũ khí chính của Panzer IV. Krupp đã được trao hợp đồng để để lắp pháo 50 mm (1,97) Pak 38 L/60 súng vào tháp pháo. Nguyên mẫu đầu tiên được chuyển giao ngày 15 tháng 11 năm 1941.

Trong vòng vài tháng, cú sốc gặp phải xe tăng hạng trung T-34 và xe tăng hạng nặng KV-1 đòi hỏi Panzer IV phải được nâng cấp, trang bị pháo chính mạnh hơn rất nhiều. Trong tháng 11 năm 1941, các quyết định nâng cấp pháo của Panzer IV lên cỡ nòng 50 mm (1,97) bị hủy bỏ, và Krupp, Rheinmetall đã được ký hợp đồng phát triển để nâng cấp pháo chính Panzer IV lên 7,5 cm Pak 40 L/46. Sau đó do chiều dài và độ giật không phù hợp với tháp pháo của xe tăng, nên cơ chế giật và ngăn đạn đã được rút ngắn. Điều này dẫn đến sự ra đời của 75 mm (2.95) KwK 40 L/43. Khi bắn đạn xuyên giáp, sơ tốc đạn của súng đã được tăng từ 430 m/s (1.410 ft / s) lên đến 990 m/s (3.250 ft / s). Ban đầu, khẩu súng đã được gắn với một khoang đạn, bộ hãm nòng, nên độ giật được giảm tới 50%. Loại pháo này bắn đạn Panzergranate 39, KwK 40 L/43 có thể xuyên tới 77 mm (3,03 in) của giáp thép ở phạm vi 1.830 m (6.000 ft).
Phiên bản sau của xe tăng Ausf-F, dài hơn, sử dụng pháo KwK 40 L/43 được đặt tên là Ausf. F2 (với số hiệu là Sd.Kfz 161/1). Xe tăng tăng trọng lượng lên 23,6 tấn. 175 chiếc Ausf-F2 đã được sản xuất từ tháng 3 năm 1942 đến tháng 7 năm 1942. Ba tháng sau khi bắt đầu sản xuất, Panzer IV Ausf-F2 đã được đổi tên thành Ausf-G.

Trong suốt thời gian sản xuất từ tháng 5 năm 1942 đến tháng 6 năm 1943, Panzer IV Ausf-G đã thông qua sửa đổi thêm, bao gồm nâng cấp giáp. Cho rằng chiếc tăng đã đạt đến giới hạn khả thi của nó, để tránh tăng trọng lượng tăng lên, các tấm chắn 20 mm trên tháp pháo(0,79 in) đã bị gỡ bỏ, mà thay vào đó là tấm thép dày tăng lên đến 30 mm (1,18 in). Trọng lượng xe lại tăng về phía trước, trong đó có 30 mm (1,18 in) thép tấm chắn hàn (sau này bắt vít), làm tăng độ dày giáp trước thân xe lên đến 80 mm (3,15 in). Điều này quyết định tăng giáp phía trước thuận lợi tiếp nhận theo báo cáo của quân đội vào ngày 8 tháng 11 năm 1942, mặc dù vấn đề kỹ thuật của hệ thống lái xe do trọng lượng thêm vào. Tại thời điểm này, đã có 50% của Panzer IV sản xuất được trang bị với tấm áo giáp 30mm. Sau đó vào ngày 5 tháng 1 năm 1943, Hitler quyết định sản xuất Panzer IV với 80 mm giáp trước thân xe (giáp trước tháp pháo thì giữ nguyên độ dày 50 mm)

Để đơn giản hóa sản xuất, các cửa quan sát ở hai bên của tháp pháo và trên mặt trước tháp pháo phải được loại bỏ, trong khi một giáp phụ hai bên xích xe đã được trang bị để bảo vệ ở phía bên của thân tăng. Bổ sung này, khung cho bảy liên kết theo dõi phụ tùng đã được thêm vào các tấm bảo vệ mặt trước. Đối với hoạt động ở nhiệt độ cao, thông gió của động cơ được cải thiện bằng cách tạo ra khe hở trên các boong động cơ phía sau của khung xe, và hiệu suất làm mát bằng không khí đã được thúc đẩy mạnh mẽ bằng cách thêm một thiết bị nước làm mát động cơ, như 1 vòi phun nước. Một loại đèn mới thay thế các đèn pha ban đầu, và cổng tín hiệu trên tháp pháo đã được gỡ bỏ. Ngày 19 tháng 3 năm 1943, Panzer IV với giáp bọc Schürzen trên các cạnh của nó và tháp pháo được trưng bày.. Vào tháng 4 năm 1943, KwK 40 L/43 được thay thế bởi pháo 75 mm (2.95 in) KwK 40 L/48, với một mõm phanh được thiết kế lại đa van đổi có hiệu quả giật được cải thiện.

Phiên bản tiếp theo, Ausf. H, bắt đầu sản xuất vào tháng 4 năm 1943 với số hiệu Sd. Kfz. 161/2. Biến thể có giáp bảo vệ mặt trước được cải thiện bằng cách sản xuất nó như là một tấm thép đồng nhất dày tới 80 mm (3,15 in). Để ngăn chặn mìn chống tăng, Đức lo ngại sẽ được Đồng Minh sử dụng với số lượng lớn, nên đã dán Zimmerit đã được bổ sung cho tất cả các bề mặt thẳng đứng của giáp xe tăng. Giáp hông của xe và tháp pháo được bảo vệ bởi việc bổ sung 5 mm thép (0,20 in), tới 8 mm (0,31 in). Lỗ trên nóc, được thiết kế để sử dụng Nahverteidigungswaffe, được đậy một tấm thép tròn do thiếu vũ khí này. Những sửa đổi này có nghĩa là trọng lượng của xe tăng nhảy vọt lên 25 tấn, làm giảm giảm tốc độ của nó, tình hình không được cải thiện bởi các quyết định thông qua sử dụng bộ truyền tải SSG 77 Panzer III, kém hơn so với mô hình trước đó Panzer IV.

Mặc dù giải quyết các vấn đề tính di động được giới thiệu bởi các mô hình trước đó, phiên bản sản xuất cuối cùng của Panzer IV là Ausf-J, được coi là đi ngược từ các Ausf-H. Do sự cần thiết để thay thế tổn thất nặng nề, phiên bản này đã được đơn giản hóa rất nhiều để tăng tốc độ sản xuất. Máy phát điện để quay tháp pháo của xe tăng đã được gỡ bỏ, do đó, tháp pháo chỉ có thể được quay bằng tay. Không gian đã được sau đó được sử dụng cho việc cài đặt của một bồn chứa nhiên liệu phụ 200 lít (44 gallon); khiến phạm vi hoạt động do đó tăng lên tới 320 km (198,84 dặm), Súng ngắn và ống quan sát trong tháp pháo đã bị gỡ bỏ, và bộ tản nhiệt của động cơ đã được đơn giản hóa bằng cách thay đổi các bên nghiêng bên thẳng. Ngoài ra, ống khói trụ được thay thế bởi hai ống khói giảm âm. Đến cuối năm 1944, lớp bảo vệ chống mìn Zimmerit đã không còn được áp dụng cho các xe bọc thép của Đức, và giáp phụ Panzer IV đã được thay thế bằng giáp lồng thép. Các biện pháp này đã làm tốc độ sản xuất tăng lên.

Trong một nỗ lực để tăng cường hỏa lực của Panzer IV, một nỗ lực được thực hiện để kết hợp tháp pháo mang pháo 75 mm (2.95 in) L/70 của Panther để thay cho Panzer IV. Điều này đã không thành công, và các nhà thiết kế khẳng định rằng khung tăng của Panzer IV đạt đến giới hạn nâng cấp cả về trọng lượng và thể tích, nó không thể mang được hỏa lực mạnh hơn nữa.

Panzer IV được dự định ban đầu chỉ được sử dụng trên một quy mô hạn chế, vì vậy ban đầu Krupp là nhà sản xuất duy nhất của nó. Trước cuộc tấn công Ba Lan, chỉ có 262 Panzer IV đã được sản xuất: 35 Ausf. A, 42 Ausf. B, 140 Ausf. C và 45 Ausf. D. Sau khi xâm lược Ba Lan, Đức quyết định thông qua rằng Panzer IV là trụ cột của sư đoàn thiết giáp của Đức, sản xuất đã được mở rộng nhà máy Nibelungenwerke (Steyr-Daimler-Puch quản lý) tại Áo. Ausf. E đã được giới thiệu, với 223 xe tăng chuyển giao cho quân đội Đức. Năm 1941, 462 Panzer IV Ausf. F đã được lắp ráp, và nâng cấp lên Ausf. F2. Tổng sản lượng hàng năm đã tăng gấp bốn lần kể từ khi bắt đầu cuộc chiến.

Sau khi phiên bản cuối cùng của Panzer IV xuất hiện, một nhà máy sản xuất thứ ba là Vomag (nằm ở thành phố Plauen), bắt đầu lắp ráp. Năm 1941 trung bình 39 xe tăng mỗi tháng được sản xuất, và tăng lên 83 chiếc vào năm 1942, 252 chiếc trong năm 1943, và 300 chiếc trong năm 1944. Tuy nhiên, vào tháng 12 năm 1943, một số nhà máy của Krupp đã chuyển sang sản xuất Sturmgeschütz IV, và vào mùa xuân năm 1944 các nhà máy Vomag bắt đầu sản xuất Jagdpanzer IV, để cho Nibelungenwerke là nhà máy duy nhất lắp ráp Panzer IV. Với việc ngành công nghiệp Đức chịu các cuộc không kích và các chiến dịch tấn công mặt đất của Đồng Minh trong tháng 10 năm 1944 nên nhà máy Nibelungenwerke đã bị hư hại trong một cuộc đột kích ném bom vào tháng ba và tháng 4 năm 1945 mức độ sản xuất đã giảm xuống trước năm 1942, với chỉ có khoảng 55 xe tăng một tháng hoàn thành dây chuyền lắp ráp.

Một vài nguồn của Đồng Minh tính rằng Panzer IV Ausf-G có giá khoảng 103.462 RM. Mức giá này ở mức trung bình so với mức giá của các loại xe tăng Đức khác: 96.163 RM của Panzer III Ausf-N, 82.500 RM của StuG-III, 117.100 RM của xe tăng Panther, 250.800 RM của Tiger I và 321.500 RM của Tiger II. Các số liệu chi phí trên không kể giá thành vũ khí, kính ngắm và bộ điện đàm

Panzer IV là xe tăng được xuất khẩu nhiều nhất của quân Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai. Vào năm 1942 Đức cung cấp 11 xe tăng cho România và 32 chiếc cho Hungary, nhiều chiếc trong số đó bị mất ở mặt trận phía Đông vào cuối năm 1942 dến đầu năm 1943. România đã nhận khoảng 120 chiếc Panzer IV gồm nhiều biến thể cho đến cuối cuộc chiến. Còn Bulgaria, được Đức cung cấp 46 chiếc hay 91 chiếc Panzer IV, và cung cấp cho Ý 12 xe tăng để tạo thành hạt nhân của một bộ phận bọc thép mới. Chúng được sử dụng để đào tạo kíp lái Ý trong khi nhà độc tài Ý Benito Mussolini đã bị lật đổ, nhưng đã được tái chiếm bởi Đức trong thời gian chiếm đóng Ý vào giữa năm 1943. Chính phủ Tây Ban Nha kiến nghị cung cấp 100 Panzer IV vào tháng 3 năm 1943, nhưng chỉ có 20 chiếc được giao, vào tháng 12. Phần Lan mua 30 chiếc, nhưng chỉ nhận được 15 chiếc Panzer IV vào năm 1942, cúng năm đó Phần Lan cũng đã mua đợt thứ hai với số lượng 62 chiếc hay 72 chiếc để gửi tới Hungary (khoảng 20 chiếc trong số đó được chuyển sang bù thiệt hại Đức). tổng cộng có khoảng 297 chiếc Panzer IV được cung cấp cho đồng minh của Đức.

Panzer IV là loại xe tăng duy nhất của Đức được sản xuất và chiến đấu trong suốt chiến tranh thể giới thứ hai, và tổng cộng các tính toán trong cuộc chiến thì Panzer IV bao gồm 30% của tổng số xe tăng của Wehrmacht. Mặc dù mới phục vụ vào đầu năm 1939, trong thời gian chiếm đóng Tiệp Khắc, tại thời điểm bắt đầu của cuộc chiến thì phần lớn các xe tăng Đức đã lỗi thời như Panzer I và Panzer II. Panzer I đặc biệt đã được chứng minh rằng kém hơn so với xe tăng Liên Xô, chẳng hạn như T-26, trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha.

Khi Đức xâm lược Ba Lan vào ngày 01 tháng 9 năm 1939, quân đoàn thiết giáp của Đức bao gồm 1.445 Panzer I, 1223 Panzer II, 98 Panzer III và 211 Panzer IV, các phương tiện hiện đại hơn chỉ chiếm ít hơn 10% sức mạnh thiết giáp của Đức. Sư đoàn Panzer I đã có một sự cân bằng tương đương của các loại, với 17 Panzer I, 18 Panzer II, 28 Panzer III, và 14 Panzer IV mỗi tiểu đoàn. Các sư đoàn thiết giáp còn lại chia rẽ nặng nề với các mô hình lỗi thời, trang bị chúng với 34 Panzer I, 33 Panzer II, 5 Panzer III, và 6 Panzer IV mỗi tiểu đoàn. Mặc dù quân đội Ba Lan sở hữu ít hơn 200 xe tăng có khả năng xuyên giáp vào các xe tăng hạng nhẹ của Đức, pháo chống tăng Ba Lan đã chứng tỏ là một mối đe dọa, củng cố niềm tin tin của Đức trong giá trị của sự hỗ trợ chặt chẽ của Panzer IV.

Mặc dù sản xuất ngày càng tăng của các phương tiện Panzer III và IV trước khi cuộc xâm lược của Đức vào Pháp ngày 10 tháng 5 năm 1940, phần lớn các xe tăng Đức vẫn còn là các loại tăng hạng nhẹ. Theo Heinz Guderian, Wehrmacht (Lục quân Đức) xâm lược Pháp với 523 chiếc Panzer I, 955 chiến Panzer II, 349 chiếc Panzer III, 278 chiếc Panzer IV, 106 chiếc Panzer 35(t) và 228 chiếc Panzer 38(t). Thông qua việc sử dụng sóng vô tuyến chiến thuật và chiến thuật vượt trội, người Đức đã có thể qua mặt và đánh bại lực lượng thiết giáp của Pháp và Anh. Tuy nhiên, Panzer IV được trang bị với pháo xe tăng KwK 37 75 mm L/24 (2.95 in) cho thấy nó khó khăn để xuyên giáp các xe tăng Pháp như Somua S35 và Char B1. Somua S35 có giáp dày tối đa là , trong khi KwK 37 L/24 chỉ có thể xuyên qua lớp thép dày tại khoảng cách . Tương tự như vậy, xe tăng Matilda Mk II cũng có giáp rất dày, với ít nhất khoảng ở mặt trước và tháp pháo, và trung bình 65 mm ở mặt bên.

Mặc dù Panzer IV đã được triển khai đến Bắc Phi với sư đoàn Afrika Korps của Đức, cho đến khi các biến thể mang pháo mạnh hơn còn bắt đầu sản xuất, Panzer IV tốt hơn Panzer III với đối với việc xuyên giáp. Cả hai loại Panzer III và IV đều có khó khăn trong việc xuyên giáp dày của xe tăng Anh Matilda II, trong khi pháo của Matilda là 40 mm QF 2 có thể hạ gục xe tăng Đức, bất lợi chính của Matilda là tốc độ thấp. Đến tháng 8 năm 1942, Rommel chỉ nhận được 27 Panzer IV Ausf. F2, được trang bị với pháo L/43, triển khai mũi nhọn chiến dịch tấn công bọc thép của ông. Pháo này có thể xuyên thủng giáp của tất cả các xe tăng Mỹ và Anh trên chiến trường ở khoảng cách lên đến . Mặc dù đã có các xe tăng mới chuyển đến Bắc Phi giữa tháng tám và tháng 10 năm 1942, con số của chúng là không đáng kể so với số lượng trang bị thiết giáp được vận chuyển tới của quân đội Anh

Panzer IV cũng đã tham gia vào cuộc xâm lược Nam Tư và cuộc xâm lược Hy Lạp vào đầu năm 1941.
Với việc phát động Chiến dịch Barbarossa ngày 22 tháng 6 năm 1941, quân Đức có trong lực lượng của mình gần 500 chiếc Panzer IV thuộc nhiều phiên bản, đều được trang bị pháo 75 mm L/24. Loại pháo này chủ yếu dùng để phá công sự nhưng cũng có thể hạ gục các loại xe tăng hạng nhẹ của Liên Xô như BT-7, T-26... khá dễ dàng.

sự xuất hiện bất ngờ của các xe tăng KV-1 và T-34 khiến Panzer IV bị thất thế và phải nâng cấp pháo lên 75 mm (2.95 in) L/43 với sơ tốc đạn cao, thích hợp chống lại xe tăng đối phương. Khi dùng loại pháo này, nó có thể bắn xuyên giáp trước tháp pháo T-34/76 ở khoảng cách lên đến 1.200 m (3.900 ft) ở góc đối diện Pháo KwK 40 L/43 trên Panzer IV có thể xuyên giáp T-34 ở bất kỳ vị trí nào ở khoảng cách từ và đối đa đến . Lô hàng biến thể đầu tiên có gắn những khẩu pháo 75mm mới, được định danh là Ausf. F2, bắt đầu được sản xuất vào mùa xuân năm 1942, và trong cuộc tấn công mùa hè 1942 đã có khoảng 135 Panzer IV với pháo L/43. Vào thời điểm đó, những xe tăng Panzer IV đã có thbawnsxxs xuyên được giáp trước xe tăng Liên Xô như T-34, KV-1. Nó đóng một vai trò quan trọng trong các sự kiện xảy ra giữa tháng 6 năm 1942 tới tháng 3 năm 1943, và Panzer IV trở thành trụ cột chính của các sư đoàn xe tăng Đức.

Vào cuối tháng 9 năm 1942, Tiger I đã xuất hiện nhưng chưa đủ nhiều để gây ảnh hưởng cũng như nó bị các vấn đề nghiêm trọng về bánh răng, trong khi Panther đã không được gửi các đơn vị Đức ở Liên Xô cho đến tháng 5 năm 1943. Mức độ phụ thuộc Đức vào Panzer IV trong thời gian này được phản ánh bởi mất mát của chúng, 502 chiếc đã bị phá hủy trên mặt trận phía Đông năm 1942.

Panzer IV tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong quá trình hoạt động năm 1943, bao gồm cả trận Kursk. Loại mới hơn như Panther gặp vấn đề độ tin cậy nên hiệu quả chiến đấu của nó bị hạn chế, 841 Panzer IV đã tham gia vào trận chiến. Trong suốt năm 1943, quân đội Đức bị mất 2.352 Panzer IV tại Mặt trận phía Đông; một số sư đoàn thiết giáp đã bị giảm xuống còn 12-18 xe tăng vào cuối năm. Năm 1944, có thêm 2.643 chiếc Panzer IV đã bị phá hủy và thiệt hại đó đang trở nên ngày càng khó khăn để thay thế.

Từ giữa năm 1944, Panzer IV đã bị áp đảo bởi phiên bản nâng cấp của T-34 là T-34-85, trang bị pháo 85 mm (3,35 in) và vỏ giáp dày hơn. Những mô hình xe tăng hạng nặng của Liên Xô như xe tăng IS-2 mang pháo 122 mm (4,80 in) thì có thể dễ dàng tiêu diệt Panzer IV ở cự ly khá xa Tuy nhiên, do sự thiếu hụt của xe tăng Panther để thay thế, Panzer IV tiếp tục là nòng cốt của các sư đoàn thiết giáp của Đức, bao gồm cả các đơn vị ưu tú như Quân đoàn Panzer SS II, suốt năm 1944.

Vào tháng 1 năm 1945, 287 Panzer IV đã bị mất trên mặt trận phía Đông. Người ta ước tính rằng khi chiến đấu chống lại các lực lượng Liên Xô thì khoảng 6.153 chiếc Panzer IV bị phá hủy, chiếm khoảng 75% số Panzer IV của Đức bị phá hủy trong suốt thời gian chiến tranh.

Panzer IV chiếm khoảng một nửa xe tăng Đức có trên Mặt trận phía Tây trước khi cuộc đổ bộ của Đồng minh của Normandy vào ngày 06 tháng 6 năm 1944. Hầu hết 11 sư đoàn thiết giáp Đức đóng gần vùng Normandy ban đầu đều gồm có một trung đoàn thiết giáp tiểu đoàn Panzer IV và Xe tăng con báo, tổng cộng khoảng 160 xe tăng, mặc dù các đơn vị xe tăng Waffen-SS là lớn hơn và được trang bị tốt hơn Heer.

Nâng cấp thường xuyên Panzer IV đã giúp duy trì danh tiếng của nó như là một đối thủ ghê gớm. Mặc dù có ưu thế áp đảo, Đồng Minh đã gặp rất nhiều khó khăn khi đánh chiếm vùng nông thôn phía Bắc Bocage, xe tăng Đức và súng chống tăng gây ra tổn thất nặng nề cho xe thiết giáp Đồng minh trong chiến dịch Normandy. Tuy nhiên Panzer IV, Panther và các loại xe bọc thép khác cũng bị tổn thất nặng tại Bocage bởi bộ binh Đồng Minh trang bị vũ khí chống tăng cá nhân, pháo tự hành chống tăng và súng chống tăng, cũng như máy bay ném bom chiến đấu ở khắp mọi nơi. Địa hình nhiều bụi cây, hàng rào nông trại tại đây là không phù hợp với xe tăng, nhiều chiếc Panzer IV Ausf-H đã bị bắn hỏng do bị bộ binh Đồng Minh phục kích bắn vào hông xe với những vũ khí chống tăng như PIAT của Anh hoặc súng bazooka của Mỹ. Tất cả các đơn vị thiết giáp của Đức đã vô cùng "bực tức" vì bị giáp phụ bị xé rời trong quá trình di chuyển qua các vườn cây ăn trái, và hàng rào dày đặc.
Quân Đồng minh cũng đã được phát triển chương trình cải tiến nguy hiểm của riêng của họ. Quân Mỹ thiết kế được sử dụng rộng rãi phương tiện xe tăng M4 Sherman, loại này có máy móc đáng tin cậy nhưng giáp mỏng và pháo không đủ mạnh. Chống lại các phiên bản cũ của Panzer IV, M4 Sherman có thể đủ sức, nhưng với khẩu pháo M3 75 mm của nó thì không thể chống lại các phiên bản cuối của Panzer IV (và không thể bắn thủng giáp phía trước của xe tăng Panther và Tiger tại bất cứ phạm vi nào). Các phiên bản cuối Panzer IV có 80 mm (3,15) giáp trước, có thể dễ dàng chịu được pháo 75 mm (2.95 in) trên Sherman ở phạm vi chiến đấu bình thường, mặc dù hai bên hông xe vẫn còn dễ bị tổn thương.

Người Anh nâng cấp Sherman với pháo chống tăng QF 17, kết quả trong Sherman Firefly; cho phép xe tăng Đồng minh có khả năng đối phó với tất cả các xe tăng Đức lúc đó trong phạm vi chiến đấu bình thường, nhưng số lượng của chúng rất ít (khoảng 300) có trong thời gian cho cuộc tấn công Normandy. Xe tăng Cruiser Mk VIII Challenger của Anh không thể tham gia vào cuộc đổ bộ và phải chờ tàu đổ bộ.Phải cho đến tháng 7 năm 1944, khi mà Sherman của Mỹ được trang bị với pháo M1 76mm (3 inch) L/53, loại xe này mới đạt mức cân bằng hỏa lực với Panzer IV.

Tuy nhiên, bất chấp sự vượt trội xe bọc thép, quân Đức bị áp đảo về quân số cũng như bị không quân Đồng Minh tấn công liên tục. Ngày 29 Tháng Tám 1944, các binh sĩ còn lại thuộc Quân đoàn Panzer số 5 và số 7 đã bắt đầu rút lui về phía Đức, gây nên thảm họa kép đồi với Đức là trận Pocket Falaise và việc vượt sông Seine của quân Đồng Minh, và cái giá mà các đơn vị thiết giáp Wehrmacht phải trả là rất lớn. Trong số 2.300 xe tăng và pháo tự hành của Đức tham chiến tại Normandy (bao gồm cả khoảng 750 Panzer IV), khoảng 2.200 xe đã bị mất hoặc bị hỏng nặng. Thống soái Walter Model gửi báo cáo cho Hitler là những sư đoàn xe tăng còn lại của ông, trung bình chỉ còn khoảng 5-6 xe mỗi sư đoàn.

Trong mùa đông 1944-1945, Panzer IV là một trong những chiếc xe tăng được sử dụng rộng rãi nhất trong cuộc tấn công Ardennes nhưng thiệt hại thêm nặng nề, do để thiếu nguồn cung cấp nhiên liệu làm cho khiến hoạt động chính xe bọc thép của Đức mặt trận phía Tây bị hạn chế và suy giảm đáng kể. Panzer IV tham chiến là những chiếc sống sót sau trận chiến ở Pháp giữa tháng 6 và tháng 9 năm 1944, với khoảng 260 Panzer IV Ausf. J phát hành là quân tiếp viện.

Trong những năm 1960, Syria đã nhận được một số Panzer IV từ Pháp, và thay thế súng máy ở tháp pháo bằng 1 súng 12,7 mm do Liên Xô sản xuất (0,50.Chúng được sử dụng để tấn công các khu định cư Israel ở Cao nguyên Golan, và chống lại xe tăng Centurion của Israel. Syria cũng đã nhận được 17 chiếc Panzer IV từ Tây Ban Nha, những chiếc này đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Sáu ngày năm 1967.

Phần Lan đã mua 15 mới Panzer IV Ausf J trong năm 1944, với giá 5.000.000 markka Phần Lan mỗi chiếc (khoảng hai lần giá sản xuất). Các xe tăng đến quá muộn để chống lại Liên Xô, nhưng thay vào đó nó được sử dụng chống lại Đức trong Chiến tranh Lapland. Sau chiến tranh, họ đã sử dụng nó làm xe tăng huấn luyện, và một chiếc đóng giả làm xe tăng KV-1 của Liên Xô trong bộ phim The Unknown Soldier vào năm 1955.

Sau năm 1945, Bulgaria kết hợp Panzer IV còn lại sau chiến tranh trong các lô cốt phòng phủ trên biên giới với Thổ Nhĩ Kỳ, cùng với T-34. Hàng phòng ngự được biết đến như là "Line Krali Marko", vẫn được sử dụng cho đến khi nhà nước cộng sản chủ nghĩa sụp đổ vào năm 1989.

Hầu hết các xe Panzer IV mà Romania đã nhận được đã bị mất trong năm 1944 và năm 1945 trong chiến đấu. Những xe tăng còn tồn kho của quân đội, đã được sử dụng bởi trung đoàn thiết giáp số 2. Đến ngày 09 tháng 5 năm 1945 chỉ có hai chiếc Panzer IV còn lại. Romania nhận được thêm 50 xe tăng Panzer IV từ Hồng quân sau khi kết thúc chiến tranh. Các xe tăng này gồm nhiều phiên bản khác nhau và trang bị nghèo nàn. Nhiều chiếc trong số đó bị mất các bộ phận và giáp phụ. Các xe tăng Panzer IV vẫn phục vụ cho đến năm 1950, khi quân đội đã quyết định chỉ sử dụng thiết bị của Liên Xô. Đến năm 1954, tất cả các xe tăng Đức đã bị loại bỏ.

Để phù hợp với triết lý thiết kế thời chiến của Đức gắn một khẩu súng chống tăng hiện có trên một vị trí thuận lợi trên một loại khung tăng nào đó, một số pháo tự hành chống tăng và súng bộ binh hỗ trợ đã được thiết kế trên thân tăng Panzer IV. Cả Jagdpanzer IV, ban đầu được trang bị với các pháo 75 mm (2.95) L/48, và Krupp sản xuất Sturmgeschütz IV, gắn trên thân của Panzer IV, tỏ ra có hiệu quả cao trong việc phòng thủ. Rẻ hơn và nhanh hơn hơn so với xe tăng, nhưng khá bất lợi là góc quay của pháo rất hạn chế, khoảng 1.980 Jagdpanzer IV và 1,140 Sturmgeschütz IV được sản xuất. Một pháo tự hành chống tăng, Panzer IV/70, sử dụng pháo 75 millimeter L/70 của Panther.

Một biến thể của Panzer IV là xe tăng chỉ huy Panzerbefehlswagen IV (Pz.Bef.Wg. IV). Chuyển đổi này kéo theo việc lắp đặt thêm bộ phát thanh, lắp giá đỡ, máy biến áp, hộp tiếp nối, dây điện, ăng ten và một máy phát điện phụ trợ. Để nhường chỗ cho các thiết bị mới, kho đạn dược đã được giảm từ 87 xuống 72 viên đạn. Chiếc xe có thể phối hợp với lực lượng thiết giáp, bộ binh gần đó, hoặc thậm chí máy bay. Mười bảy chiếc Panzerbefehlswagen được chuyển đổi từ khung xe Ausf. J, trong khi khác 88 chiếc khác dựa trên khung gầm nâng cấp.

Panzerbeobachtungswagen IV (Pz.Beob.Wg. IV) là một xe quan sát được lắp dặt trên khung gầm Panzer IV. Được trang bị được thiết bị vô tuyến điện và máy phát điện, được đặt ở góc bên trái phía sau của khoang chiến đấu. Panzerbeobachtungswagens làm việc với các loại pháo tự hành Wespe và Hummel.

Cũng dựa trên khung gầm Panzer IV là pháo tự hành xung kích hỗ trợ bộ binh Sturmpanzer IV Brummbär 150 mm (5,91 in) hỗ trợ bộ binh, súng tự hành. Những chiếc xe này chủ yếu được cấp đến bốn đơn vị Sturmpanzer (số 216, 217, 218 và 219) và được sử dụng trong trận Vòng cung Kursk và ở Ý vào năm 1943. Hai phiên bản riêng biệt của Sturmpanzer IV còn, mà không có một khẩu súng máy trong vật che đạn của pháo thủ nhưng có một khảu súng máy lắp gần pháo chính. Hơn nữa, một khẩu súng pháo 105-mm (4,13 in) đã được gắn trong một tháp pháo thử nghiệm trên một khung gầm Panzer IV. Biến thể này được gọi là Heuschrecke, hoặc Grasshopper. Một nguyên mẫu 105 mm pháo binh / chống tăng là 10,5 cm K (gp.Sfl) có biệt danh Dicker Max.

Bốn loại pháo tự hành phòng không đã được thiết kế trên thân tăng Panzer IV. Flakpanzer IV Möbelwagen được trang bị một khẩu pháo phòng không 37 mm (1.46 in), 240 chiếc được chế tạo từ năm 1944 và 1945. Trong cuối năm 1944 một loại Flakpanzer mới, Wirbelwind, được thiết kế bọc giáp, để bảo vệ kíp lái và súng,tháp quay, được trang bị với hệ thống phòng không 20mm Flakvierling, ít nhất 100 được sản xuất. Sáu mươi năm tương tự như đã được sản xuất, tên là Ostwind, nhưng với một khẩu pháo phòng không 37 mm (1.46 in). Chiếc xe này được thiết kế thay thế Wirbelwind. Mô hình cuối cùng là Flakpanzer IV Kugelblitz, trong đó chỉ có năm được sản xuất. Chiếc xe có một tháp pháo được trang bị các khẩu pháo phòng không đôi 30 mm (1,18 in).

Mặc dù không phải là một sửa đổi trực tiếp của Panzer IV, chỉ có một số thành phần của nó kết hợp với các bộ phận từ Panzer III, đã được sử dụng để làm khung cho loại pháo tự hành dược sử dụng rộng rãi trong chiến tranh Geschützwagen III/ IV. Khung này là cơ sở của pháo Hummel, trong đó có 666 chiếc đã được sản xuất, và cũng như pháo chống tăng 88 mm (3,46 in)Nashorn, với 473 chiếc được sản xuất. Để tiếp tế cho pháo tự hành trong lĩnh vực này, loại xe vận chuyển đạn dược được sản xuất trên khung Geschützwagen III / IV.

Một biến thể hiếm gặp khác là xe sửa chữa Bergepanzer IV. Một số đã được chuyển đổi, 21 chiếc đã được chuyển đổi từ thân tăng đang sửa chữa từ tháng 10 năm 1944 đến tháng 1 năm 1945. Việc chuyển đổi gồm loại bỏ tháp pháo và thêm một tấm ván bằng gỗ bao gồm với cửa nắp tại nơi dặt tháp pháo trước đó. Ngoài ra cần kéo và các thanh kéo cũng được trang bị.





</doc>
<doc id="1379273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1379273" title="Trận Trevilian Station">
Trận Trevilian Station

Trận Trevilian Station (còn gọi là Trevilians) diễn ra từ ngày 11 đến ngày 12 tháng 6 năm 1864, trong Chiến dịch Overland của Trung tướng Liên bang miền Bắc là Ulysses S. Grant chống lại Binh đoàn Bắc Virginia của Liên minh miền Nam dưới quyền Đại tướng Robert E. Lee. Quân Kỵ binh Liên bang dưới quyền Thiếu tướng Philip Sheridan đã giao chiến với quân Kỵ binh miền Nam dưới quyền hai Thiếu tướng Wade Hampton và Fitzhugh Lee trong trận đánh toàn toàn của Kỵ binh lớn và đẫm máu nhất của cuộc chiến.

Sheridan xuất kích với mục tiêu là phá hủy các đoạn Đường sắt Trung tâm Virginia, tạo một đòn nhử mồi gây cho Kỵ binh Liên minh đóng cứ ở đó không thể nhận biết kế hoạch vượt sông James River, của Grant, và để hội quân với Thiếu tướng David Hunter tại Charlottesville. Kỵ binh của Hampton đánh bật Sheridan đến một đường sắt ở Trevilian Station và vào ngày 11 tháng 6 họ đánh nhau với kết thúc bế tắc. George A. Custer tiến đến khu vực hậu quân Liên minh và bắt được đoàn tàu tiếp tế của Hampton, nhưng sớm bị vây khốn và phải chiến đấu ác liệt để tránh khỏi sự tận diệt.

Ngày 12 tháng 6, các lực lượng Kỵ binh lại đụng độ về phía Tây Bắc Trevilian Station, và bảy cuộc tập kích của Sư đoàn Liên bang của Thiếu tướng Alfred T. A. Torbert bị đẩy lui với tổn thất nặng nề. Vốn chỉ phá hủy được một phần đường sắt, Sheridan rút quân về tập kết lại với đội quân của Grant. Dù họ chịu thiệt hại lớn, trận đánh này là một thắng lợi chiến thuật của quân Liên minh và Sheridan đã thất bại trong các mục tiêu phá hủy Đường sắt Trung tâm Virginia hay hội binh với Hunter.

Sau thất bại đẫm máu của quân Liên bang trong trận Cold Harbor vào ngày 3 tháng 6, Grant đề xướng một chiến lược mới.





</doc>
<doc id="1379281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1379281" title="Sông Lochkina">
Sông Lochkina

Sông Lochkina , còn gọi là Ludvitsa () hay Ludva() là một dòng sông ở Liên bang Nga tọa lạc tại tỉnh Pskov với chiều dài 51 cây số. Cửa sông nằm ở vị trí 6,3 cây số bên bờ trái của sông Chyornaya.


</doc>
<doc id="1379636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1379636" title="Trận Wilson's Wharf">
Trận Wilson's Wharf

Trận Wilson's Wharf (còn gọi là Trận đồn Pocahontas) là một trận đánh trong Chiến dịch Overland của Thiếu tướng Liên bang miền Bắc là Ulysses S. Grant chống lại Binh đoàn Bắc Virginia của Đại tướng Liên minh miền Nam là Robert E. Lee.

Vào ngày 24 tháng 5, Sư đoàn Kỵ binh Liên minh (khoảng 2.500 lính) của Thiếu tướng Fitzhugh Lee tấn công kho quân nhu của phe Liên bang tại Wilson's Wharf, trên sông James River ở phía Đông Thành phố Charles, Virginia. Họ bị hai Trung đoàn người Mỹ gốc Phi (khoảng 1.100 lính) của Lực lượng Da màu Hoa Kỳ (USCT) dưới sự chỉ huy của Chuẩn tướng Edward A. Wild đẩy lùi, khi Wild đang trong tiến trình xây dựng một đồn lũy tại đây mà sẽ được đặt tên là đồn Pocahontas. Trận đánh này là cuộc giao tranh đầu tiên của Binh đoàn Bắc Virginia của tướng Lee với quân Mỹ gốc Phi.


 


</doc>
<doc id="1380072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380072" title="Lịch sử hành chính Thái Bình">
Lịch sử hành chính Thái Bình

Thái Bình là một tỉnh thuộc vùng đồng bằng sông Hồng, phía bắc giáp các tỉnh Hưng Yên, Hải Dương, thành phố Hải Phòng, phía nam giáp tỉnh Nam Định, phía đông giáp vịnh Bắc Bộ, phía tây giáp tỉnh Hà Nam.

Vùng đất thuộc tỉnh Thái Bình ngày nay, vào thời Bắc Thuộc trước thế kỉ 10, thuộc hương Đa Cương (vùng đất từ sông Luộc ra đến biển) của quận Giao Chỉ. Thời 12 sứ quân vùng đất này là căn cứ của sứ quân Trần Lãm. Tới nhà Hậu Lê, thời vua Lê Thánh Tông về sau vùng đất Thái Bình ngày nay thuộc trấn Sơn Nam. Đến cuối thời nhà Lê trung hưng sang đầu nhà Nguyễn, vùng này thuộc trấn Sơn Nam Hạ. Năm 1832, vua Minh Mạng nhà Nguyễn cắt hai phủ Thái Bình, Kiến Xương nhập vào tỉnh Nam Định, nhập phủ Tiên Hưng vào tỉnh Hưng Yên.

Năm 1890, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập tỉnh Thái Bình, gồm phủ Thái Bình, phủ Kiến Xương (tách từ tỉnh Nam Định) và huyện Thần Khê (tách từ tỉnh Hưng Yên và sáp nhập vào phủ Thái Bình - sau đổi tên là phủ Thái Ninh). Tỉnh lỵ đặt tại phủ lỵ Kiến Xương, bờ nam sông Trà Lý. Vị trí này nằm trên đường Hải Phòng- Nam Định nhưng chỉ cách Nam Định 17km nên người dân nơi đây thường đi phà Tân Đệ (sau này là cầu) sang Nam Định mua các thứ cần thiết.

Năm 1894, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định cắt hai huyện Hưng Nhân và Duyên Hà thuộc phủ Tiên Hưng, tỉnh Hưng Yên sáp nhập vào tỉnh Thái Bình; lấy sông Luộc làm ranh giới giữa hai tỉnh Hưng Yên và Thái Bình. Như vậy lúc mới thành lập, tỉnh Thái Bình gồm có 3 phủ Kiến Xương, Thái Ninh, Tiên Hưng với tổng cộng là 12 huyện Đông Quan, Duyên Hà, Hưng Nhân, Trực Định, Phụ Dực, Quỳnh Côi, Thanh Quan, Thư Trì, Thụy Anh, Tiền Hải, Thần Khê, Vũ Tiên.
Sau đó, đơn vị hành chính cấp phủ bị loại bỏ, các huyện có sở lị phủ thì đổi theo tên của phủ kiêm quản trước đó: Thanh Quan thành Thái Ninh, Trực Định thành Kiến Xương, Thần Khê thành Tiên Hưng.

Tỉnh lị tỉnh Thái Bình khi mới thành lập năm 1890, đặt tại xã Kỳ Bố, trước là huyện lị của huyện Vũ Tiên (từ thời Minh Mạng).

Năm 1955, điều chỉnh một số xã thuộc các huyện Đông Quan, Tiên Hưng, Phụ Dực, Quỳnh Côi, Thụy Anh, Tiền Hải và Thái Ninh.

Năm 1957, đổi tên một số xã thuộc huyện Hưng Nhân.

Năm 1958, điều chỉnh một số xã thuộc các huyện Thụy Anh, Phụ Dực, Quỳnh Côi, Kiến Xương, Vũ Tiên.

Năm 1963, điều chỉnh địa giới thị xã Thái Bình và các huyện Vũ Tiên, Thư Trì. Cùng năm, điều chỉnh địa giới một số xã thuộc các huyện Đông Quan, Thụy Anh, Phụ Dực, Kiến Xương

Năm 1968, thành lập xã Thụy Tân thuộc huyện Thụy Anh.

Năm 1969, hợp nhất huyện Đông Quan và huyện Tiên Hưng thành một huyện lấy tên là huyện Đông Hưng; hợp nhất huyện Hưng Nhân, huyện Duyên Hà và 5 xã: Bắc Sơn, Đông Đô, Hòa Bình, Chi Lăng và Tây Đô của huyện Tiên Hưng (cũ) thành một huyện lấy tên là huyện Hưng Hà; hợp nhất huyện Quỳnh Côi và huyện Phụ Dực thành một huyện lấy tên là huyện Quỳnh Phụ; hợp nhất huyện Thái Ninh và huyện Thụy Anh thành một huyện lấy tên là huyện Thái Thụy; hợp nhất huyện Vũ Tiên và huyện Thư Trì thành một huyện lấy tên là huyện Vũ Thư; điều chỉnh địa giới huyện Vũ Tiên (cũ) và huyện Kiến Xương. Cùng năm, điều chỉnh địa giới huyện Kiến Xương và huyện Tiền Hải.

Năm 1974, chia tách một số xã thuộc huyện Kiến Xương.

Năm 1975, chia tách một số xã thuộc huyện Thái Thụy, Tiền Hải.

Năm 1976, chia tách một số xã thuộc các huyện Thái Thụy, Quỳnh Phụ, Vũ Thư, Tiền Hải, Hưng Hà.

Năm 1977, hợp nhất và điều chỉnh một số xã thuộc huyện Hưng Hà.

Năm 1982, chia tách một số xã thuộc huyện Vũ Thư. Cùng năm, điều chỉnh địa giới thị xã Thái Bình và huyện Vũ Thư.

Năm 1986, điều chỉnh địa giới thị xã Thái Bình và huyện Vũ Thư. Cùng năm, chia tách một số xã, thị trấn thuộc các huyện Đông Hưng, Thái Thụy, Tiền Hải, Vũ Thư.

Năm 1988, thành lập thị trấn Thanh Nê thuộc huyện Kiến Xương.

Năm 1989, chia tách một số xã thuộc huyện Vũ Thư. Cùng năm, thành lập một số phường, thị trấn thuộc thị xã Thái Bình và huyện Hưng Hà.

Năm 1990, mở rộng thị trấn Quỳnh Côi thuộc huyện Quỳnh Phụ.

Năm 2002, thành lập một số phường, xã, thị trấn thuộc thị xã Thái Bình và huyện Kiến Xương.

Năm 2004, thành lập thành phố Thái Bình.

Năm 2005, điều chỉnh và thành lập một số xã, thị trấn thuộc các huyện Quỳnh Phụ, Hưng Hà.

Năm 2007, điều chỉnh địa giới thành phố Thái Bình và các huyện Vũ Thư, Kiến Xương, Đông Hưng; thành lập một số phường thuộc thành phố Thái Bình.


</doc>
<doc id="1380169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380169" title="Semih Saygıner">
Semih Saygıner

Semih Saygıner (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1964 tại Adapazarı, Thổ Nhĩ Kỳ) được mệnh danh là Phù thủy hay Hoàng tử Thổ Nhĩ Kỳ là một tay cơ thủ billiards chuyên nghiệp của Thổ Nhĩ Kỳ, người từng từng đăng quang ngôi vô địch thế giới và châu Âu. Những thành tích nổi bật của Seyginer đã giúp phong trào billiards tại Thổ Nhĩ Kỳ phát triển và anh là người đặt nền móng cho sự ra đời của Liên đoàn Billiards Thổ Nhĩ Kỳ để giúp đất nước này trở thành thế lực mới của billiards thế giới. Anh chinh phục người hâm mộ bằng những đường cơ biểu diễn hài hước, lạ và cầu kỳ đến nỗi chỉ có người điên mới nghĩ ra.

Semih Saygıner sinh ra trong một gia đình có sáu anh chị em ở vùng ngoại ô Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. 14 tuổi, cả cha lẫn mẹ đột ngột qua đời vì tai nạn giao thông khiến Sayginer bị sốc nặng khiến Sayginer bị trầm cảm vì mất tất cả tình yêu cha mẹ, đến trường bị khinh miệt vì mồ côi. Năm 16 tuổi, Sayginer được một người bạn là Iker đưa đến một câu lạc bộ billiards để chơi thử, tuy nhiên ngay lần đầu cầm cơ, Sayginer đã khiến mọi người xung quanh kinh ngạc khi tỏ ra có năng khiếu và bắt chước các tư thế đánh rất nhanh. Những lời khen đó khiến Seyginer thích thú khi anh thấy mình được mọi người quan tâm tuy nhiên Sayginer còn chịu áp lực rất lớn từ sự phản đối của anh chị trong nhà vì billiards khi đó không được người dân Thổ Nhĩ Kỳ xem là môn thể thao mà chỉ là trò bài bạc.

Seyginer mày mò tự học để rồi chỉ tám tháng sau đã trở thành nhà vô địch Thổ Nhĩ Kỳ lúc 17 tuổi. Để được dự giải, Seyginer phải đến Istanbul ở nhờ ký túc xá của bạn. Không có tiền, Sayginer nhờ thợ mộc mài cây cơ với đầu cơ được quấn giấy báo cho khỏi xước. Đuôi cơ được dán bằng cục cao su của dép lê. Khi ra đấu, Seyginer cố ôm cây cơ trong người để đối thủ không biết chuyện này. Sau đó anh bỏ học để theo nghiệp billiards, Sayginer chuyển đến Istanbul tự kiếm tiền sinh sống. Anh làm đủ thứ nghề từ lau dọn, phục vụ bàn, thu ngân viên, thợ điện... và sống tiết kiệm trong những căn nhà trọ nhỏ để có dư tiền. Nhưng bao nhiêu tiền dành dụm được đều tiêu tán theo các giải đấu thất bại liên tục của Sayginer từ năm 1988-1991.

Với quyết tâm vươn ra châu lục, Seyginer cùng một người bạn lái xe hơi ba ngày liên tục từ Istanbul sang Bỉ để thi đấu năm 1991. Giải đấu này tiếp tục là một thất bại khi Sayginer chỉ biết lóng ngóng đứng nhìn vì không biết ngoại ngữ và khớp trước đối thủ. Sau đó, Sayginer bắt đầu gây được tiếng vang năm 1992 khi đánh bại tay cơ huyền thoại người Bỉ từng 35 lần vô địch thế giới Raymond Ceulemans tại Giải World Cup billiards ba băng ở Berlin. Hai năm sau, Sayginer trở thành nhà vô địch giải đấu này. Ngoài ra, trong sự nghiệp của mình, Sayginer còn đăng quang Giải vô địch billiards ba băng châu Âu 1999 và vô địch thế giới billiards ba băng năm 2003.



</doc>
<doc id="1380410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380410" title="Vịnh Shark">
Vịnh Shark

Vịnh Shark nằm ở cực tây của nước Úc, bang Tây Úc, nằm ở khoảng trên 25 ° 30'S 113 ° 30'E Tọa độ: 25 ° 30'S 113 ° 30'E, cách thành phố Perth khoảng 800 km về phía bắc. Một chuyến thám hiểm do Dirk Hartog vào năm 1616 trở thành đoàn thám hiểm đầu tiên tới vịnh Shark và là thứ hai của châu Âu đến thăm Úc. Shark Bay được đặt tên bởi William Dampier vào ngày 7 tháng 8 năm 1699..
Vịnh Shark hay còn gọi là vịnh cá mập là vùng tảo biển lớn nhất thế giới (với diện tích 4800 km2) được bao bọc bởi các dải đất dài, đường bờ biển lên tới 1500 km và là nơi sinh sống của rất nhiều loài động vật bao gồm 323 loài cá như cá voi lưng gù, cá đuối, cá mập, cá heo, rùa biển và khoảng 12,5% số lượng loài bò biển trên thế giới. Ngoài ra là 26 động vật có vú bị đe dọa tại Úc, hơn 230 loài chim, và gần 150 loài bò sát...

Vịnh Shark có diện tích cỏ biển lớn nhất thế giới, với bãi cỏ trải dài hơn 4.800 km ² của vịnh. Đây cũng là nơi có số lượng các loài cỏ biển lớn nhất được ghi nhận với khoảng 12 loài đã được tìm thấy, 9 loài trong số đó cùng phát triển tại một nơi. Các thảm cỏ biển là một phần quan trọng của môi trường sinh thái phức tạp của vịnh. Qua hàng ngàn năm, trầm tích đã tích lũy để hình thành thảm cỏ biển rộng lớn. Điều này đã nâng cao đáy biển, làm cho vịnh trở lên nông. Cỏ biển là cơ sở của chuỗi thức ăn trong vịnh Shark, cung cấp nhà và nơi trú ẩn cho nhiều loài sinh vật biển khác nhau, đặc biệt là loài lợn biển, loài phụ thuộc hoàn toàn vào cỏ biển. Ngoài ra, cỏ biển cũng hạn chế dòng chảy thủy triều của biển qua khu vực vịnh, ngăn chặn thủy Triều đại dương pha loãng nước biển. Nước của vịnh mặn hơn 1,5-2 lần so với biển xung quanh.

Vùng bờ biển Shark là những bãi cát trắng và vách đá dài tạo ra cảnh quan rất đẹp. Với sự đa dạng sinh học, địa dạnh Vịnh Shark là một trong những kỳ quan thiên nhiên của nước Úc và được UNESCO công nhận di sản thiên nhiên thế giới vào năm 1991. Khu vực được công nhận bao gồm Công viên biển Vịnh Shark, Vườn quốc gia Francois Peron, Khu bảo tồn thiên nhiên Zuytdorp, Khu bảo tồn thiên nhiên Biển Hamelin Pool cùng nhiều hòn đảo trong vịnh. Tuy nhiên, hai khu vực trong vịnh là Useless Loop và Denham đều bị loại bỏ ra khỏi danh giới di sản.




</doc>
<doc id="1380720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380720" title="Đảo Fraser">
Đảo Fraser

Đảo Fraser là một hòn đảo nằm ngoài khơi bờ biển phía Đông, dọc theo tiểu bang Queenland, cách thành phố Brisbane khoảng 200 km về phía Bắc, Úc. Đây là vùng địa phương của Khu vực Bờ biển Fraser. Hòn đảo có chiều dài khoảng 123 km, rộng 24 km khiến nó là đảo cát lớn nhất thế giới với diện tích 1840 km ². Nó cũng là hòn đảo lớn nhất của tiểu bang Queensland, hòn đảo lớn thứ sáu của Úc và là đảo lớn nhất trên bờ biển phía Đông Úc. Năm 1992, hòn đảo đã trở thành một di sản thế giới của UNESCO.

Hòn đảo này có những cánh rừng nhiệt đới, rừng bạch đàn, rừng ngập mặn, đầm lầy than bùn, cồn cát và đất ven biển. Hòn đảo được tạo thành từ cát đã được tích lũy trong khoảng 750.000 năm trên nền một núi lửa, cung cấp một lưu vực tự nhiên cho các trầm tích tích tụ tại một khu vực xa bờ, và hiện vẫn đang phát triển mạnh mẽ dọc theo bờ biển phía bắc hòn đảo. Không giống như nhiều cồn cát, thực vật tại đảo cát này rất phong phú do có sự hiện diện của rễ nấm trong cát, nó tạo ra các chất dinh dưỡng và được nhiều loại thực vật tại đây sử dụng. Đảo Fraser là nhà của một số lượng nhỏ các loài động vật có vú, đa dạng các loài chim, bò sát và lưỡng cư, bao gồm cả cá sấu nước mặn. Hòn đảo này là một phần của khu vực Bờ biển Fraser và được bảo vệ trong Vườn quốc gia Great Sandy.

Đảo Fraser đã từng là nơi sinh sống của con người cách đây 5.000 năm. Thuyền trưởng James Cook đã phát hiện ra hòn đảo vào tháng 5 năm 1770. Tiếp sau đó, Matthew Flinders đã hạ cánh xuống gần điểm phía bắc của hòn đảo vào năm 1802. Trong khoảng thời gian ngắn, hòn đảo được biết đến như là đảo Great Sandy. Hòn đảo này được gọi là Fraser do những câu chuyện về một người sống sót trong vụ đắm tàu tên là Eliza Fraser. Ngày nay, nó là một điểm du lịch phổ biến được nhiều người ghé thăm. Theo điều tra dân số, dân cư trên đảo là 194 người vào năm 2011.
Đảo Fraser được chia tách với đất bởi eo biển Great Sandy. Mũi phía nam, gần vịnh Tin Can, nằm ​​về phía bắc của bán đảo Inskip. Điểm cực bắc của hòn đảo là Mũi Sandy, nơi có ngọn hải đăng Sandy Cape hoạt động từ năm 1870-1994. Việc xây dựng ngọn hải đăng trở thành khu định cư châu Âu thường xuyên đầu tiên trên đảo. Các thị trấn lớn gần hòn đảo nhất là Hervey Bay, Maryborough và Bundaberg. Vịnh Marloo và Platypus lần lượt nằm tại bờ biển phía đông bắc và tây bắc của đảo. Moon Point là điểm xa nhất về phía tây của Fraser.

Eli Creek là một con lạch trên bờ biển phía đông của hòn đảo, và cũng là con lạch lớn nhất tại đây với lưu lượng 80 triệu lít nước đổ ra biển mỗi ngày. Eli Creek tạo ra khu vực tự nhiên độc đáo và đa dạng. Ngoài ra, bờ biển phía tây cũng có Coongul Creek. Một số đầm lầy trên đảo là bãi lầy, gần Moon Point. Nó chỉ được phát hiện vào năm 1996 khi một nhóm các chuyên gia đã tham dự một hội nghị Ramsar ở Brisbane và gọ đã tiến hành một cuộc khảo sát hòn đảo trên không. Đây là lần đầu đầu tiên một bãi lầy được tìm thấy ở Úc và trong một khu vực cận nhiệt đới, mặc dù sau đó đã được tìm thấy nhiều hơn trên bờ biển Cooloola lân cận.


</doc>
<doc id="1380845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380845" title="Máy bay bụi rậm">
Máy bay bụi rậm

Máy bay bụi rậm (tiếng Anh: "bush plane") là một loại khí cụ bay được dùng trong hoạt động bay chuyên nghiệp. Chúng hoạt động tại những khu vực xa xôi và kém phát triển của một đất nước nào đó, thường là những vùng đầy bụi cỏ ở châu Phi, các đài nguyên ở Alaska (Hoa Kỳ) và Canada hoặc vùng đất đỏ khô cằn (tiếng Anh: "Outback") ở nước Úc do hệ thống đường giao thông còn thiếu thốn hoặc chưa được xây dựng tại những nơi này.

Có thể liệt kê ra đây một số loại máy bay bụi rậm phổ biến như: Cessna 180, biến thể 208A của Cessna 208 Caravan, biến thể T206H của Cessna 206, Douglas DC-3, de Havilland Canada DHC-2 Beaver, biến thể PA-18-150 của Piper Super Cub, biến thể A-1C 180 của Aviat Husky, biến thể An-2V của Antonov An-2, Pilatus Turbo Porter PC-6





</doc>
<doc id="1380847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380847" title="Subdigitals">
Subdigitals

Subdigitals là tên album được phát hành bởi hãng MoonScoop, gồm các bài hát trong loạt phim hoạt hình nổi tiếng của Pháp là Mật mã Lyoko. Subdigitals cũng chính là tên ban nhạc ảo trong bộ phim hoạt hình, ban đầu tên ban nhạc là Subsonics, đến mùa phim thứ tư của phim mới đổi thành Subdigitals. Phần lớn các ca khúc được thực hiện bởi ban nhạc Subdigitals, hai ca khúc cuối là "Break Away" và "A World Without Danger" được thực hiện bởi Debra Reynolds và Noam Kaniel.

Các thành viên ban nhạc Subdigitals gồm: Ben, Chris và Nico (nhóm trưởng).

"A World Without Danger" được chọn làm ca khúc mở đầu cho phim trong tất cả các tập của Mật mã Lyoko, trong khi đó bài "Break Away" chỉ được xuất hiện vào cuối phim ở phần 4. Phiên bản rút gọn của 2 ca khúc Planet Net và Break Away được chơi trong tập Music to Soothe the Savage Beast.

Album được phát hành ở Pháp trước rồi mới phát hành tại Mỹ.

Ca khúc A World Without Danger được phát hành thành đĩa CD tại Pháp, sau đó được nhập vào Mỹ thông qua nhiều trang bán thương mại điện tử như Amazon và eBay.

Ca khúc Planet Net được phát hành dưới dạng MV, nhằm thúc đẩy việc việc phát hành và quảng cáo cho album.

Code Lyoko Featuring Subdigitals (Fan Version) là album phát hành bởi MoonScoop và Code Lyoko Fans; gồm các phiên bản của album đầu và bản nhạc không lời Code Lyoko Evolution.


</doc>
<doc id="1380848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380848" title="Reverse Polish notation">
Reverse Polish notation

Reverse Polish notation (RPN) - tạm dịch là ký hiệu Ba Lan ngược lại - là một ký hiệu toán học trong đó dấu đi theo toán hạng. Thí dụ: trong ký hiệu thông thường, bài toán 3 cộng 2 được viết như sau:

codice_1

Trong ký hiện Ba Lan ngược lại, thì bài toán lại viết là:

codice_2

Ký hiệu có chữ Ba Lan trong đó vì trong thập niên 1920, nhà toán học Ba Lan Jan Łukasiewicz, sáng chế ký hiệu tiền tố (trong đó bài toán 3 cộng 2 lại viết là + 3 2)
Ký hiệu RPN được đề xướng vào năm 1954 bởi Burks, Warren, and Wright và được phát minh lại do F. L. Bauer và E. W. Dijkstra vào đầu thập niên 1960 để giảm thiểu sử dụng bộ nhớ của máy tính và dùng ngăn xếp ("stack") để tính những bài toán. Trong giữa thập niên 1950 triết gia và nhà khoa học máy tính Charles Hamblin phát triển thêm những thuật toán dùng RPN

Trong thập niên 1970 và 1980, RPN đước phổ biến trong quần chúng vì nó được dùng trong các máy tính cằm tay như loại HP-10C và Sinclair Scientific.


</doc>
<doc id="1380895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1380895" title="U nang buồng trứng">
U nang buồng trứng

U nang buồng trứng là loại khối u thường gặp nhất, chiếm tỉ lệ 3,6 % các bệnh phụ khoa. Bệnh phát triển âm thầm, lặng lẽ, có thời gian im lặng kéo dài, nhưng khi chuyển sang ác tính thì tiến triển rất nhanh...Giai đoạn dễ bị mắc bệnh nhất là khi chị em ở trong độ tuổi sinh đẻ. Nếu không được phát hiện sớm, u nang có thể biến chứng thành ung thư buồng trứng, ảnh hưởng đến khả năng có con, thậm chí nguy hại đến tính mạng của phụ nữ. U nang buồng trứng có thể phát triển từ các mô của buồng trứng hay từ mô của các cơ quan khác trong cơ thể, tồn tại dưới nhiều dạng khác nhau với nhiều biến chứng khác nhau, trong đó xoắn u nang buồng trứng là dạng biến chứng nguy hiểm, đe dọa tính mạng người bệnh, bệnh gặp ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là phụ nữ lứa tuổi 30 trở lên.

Ở nhiều trường hợp, u nang buồng trứng khó phát hiện và không biểu hiện dấu hiệu cảnh báo rõ ràng. Tuy nhiên, vẫn có một số triệu chứng có thể giúp bạn lưu ý. U nang buồng trứng là bao nang chứa đầy dịch, hình thành trong buồng trứng của người phụ nữ.

Các nhà khoa học ở Cơ quan Quản lý sức khỏe và con người Mỹ cho biết, các triệu chứng nghi ngờ có u nang buồng trứng là:

Khi có một số triệu chứng trên, bạn nên khẩn trương tới cơ sở y tế để khám kiểm tra. Đặc biệt, cần khám cấp cứu nếu có một trong những triệu chứng sau: Đau kèm sốt và nôn; đột ngột đau bụng dữ dội; hoa mắt, chóng mặt hoặc suy kiệt; thở nhanh nông không rõ nguyên nhân.

Các diễn tiến tự nhiên có thể xảy ra đối với một khối u nang buồng trứng là:

Ngoài ra, không có hiện tượng một khối u nang buồng trứng để lâu ngày sẽ trở thành ung thư buồng trứng mà chỉ có tình trạng ung thư buồng trứng không được chẩn đoán và xử trí sớm để khối ung thư ngày càng phát triển trầm trọng thêm.

Hay gọi đúng hơn là lạc nội mạc tử cung ở buồng trứng. Nội mạc tử cung là lớp màng trong của tử cung, gồm 2 phần, phần nền hầu như không thay đổi và phần tăng trưởng là phần sẽ thay đổi theo chu kỳ kinh nguyệt, trong quá trình mang thai và khi sinh nở. Thông thường, theo chu kỳ kinh nguyệt, phần tăng trưởng này sẽ phát triển ngày càng dày lên, tích tụ nhiều chất dinh dưỡng nhằm tạo mọi điều kiện thuận lợi để trứng thụ tinh sẽ đến làm tổ khi có thai.

Gần hết chu kỳ kinh, do thay đổi nội tiết tố sinh dục nữ, lớp tăng trưởng này sẽ bong ra và tạo ra hiện tượng hành kinh, sau đó, phần này lại tiếp tục tăng trưởng vào chu kỳ kinh sau và cứ thế duy trì suốt giai đoạn tuổi sinh sản.

Trong bệnh lý lạc nội mạc tử cung, nội mạc tử cung sẽ hiện diện ở nhiều nơi khác ngoài lòng tử cung như trong ổ bụng, tại vòi trứng, tại buồng trứng, hoặc bám trên thành ruột v.v… Mặc dù nằm lạc chỗ nhưng các phần nội mạc này vẫn bị ảnh hưởng bởi nội tiết tố sinh dục nên vẫn phát triển dày lên, cương tụ rồi bong ra và gây xuất tiết vào ngày hành kinh. Tuy nhiên, dịch xuất tiết và xuất huyết từ đám nội mạc này sẽ không được tống ra ngoài như máu kinh mà bị tích tụ lại tại chỗ và ngày càng nhiều lên. Khối lạc chỗ sẽ ngày càng to ra và tạo thành các khối nang chứa dịch, máu và nội mạc tử cung.

Nguyên nhân của bệnh cho tới nay vẫn còn chưa rõ ràng, được giải thích là do nội mạc tử cung khi sinh ra đã có mặt ở các vị trí bất thường, hoặc do hiện tượng nội mạc bong ra khi hành kinh đã đi ngược dòng từ lòng tử cung trở ngược ra vòi trứng và có mặt tại các nơi khác trong ổ bụng.

Triệu chứng của tình trạng này là xuất hiện cơn đau bụng kinh ngày càng gia tăng kèm một khối u vùng bụng ngày càng to ra. Điều trị thuốc được ưu tiên chỉ định khi khối u còn nhỏ hoặc trước và sau khi phẫu thuật nhằm tiêu diệt triệt để các khối lạc chỗ. Tuy nhiên, bệnh rất thường hay tái phát.

Đa số là u lành. Tổ chức u là tổ chức phát triển từ mô thượng bì trong thời phôi thai. Khi phẫu thuật sẽ thấy bên trong khối u có chất bã đậu vàng, nhiều lông tóc, xương, răng …

Ung thư buồng trứng cũng được xếp vào trong các dạng đặc biệt của u nang vì tính chất ung thư chỉ biết được sau khi phẫu thuật, còn trước đó, khi thăm khám vẫn chẩn đoán là u nang.

Ung thư buồng trứng có thể phát triển trên mọi độ tuổi và thường được phát hiện trễ do triệu chứng của khối u buồng trứng thường rất mơ hồ. Hơn nữa, vị trí của buồng trứng tiếp xúc nhiều với ổ bụng, do đó thường có di căn xa từ rất sớm.

Điều trị ung thư buồng trứng gồm phẫu thuật và hóa trị bổ sung sau đó. Tùy theo mức độ bệnh, có khi đòi hỏi phẫu thuật lấy hết cả hai buồng trứng và cả tử cung, dù tuổi đời bệnh nhân còn rất trẻ.

U nang buồng trứng được phân loại dựa theo 3 đặc tính:

Khối u đặc hay u chứa dịch (dịch trong hoặc dịch nhày…). Siêu âm có thể cho biết được điều này.

Một khối u nhỏ thường gợi ý là do cơ năng (nghĩa là do thay đổi sinh lý trong cơ thể) nên cơ thể sẽ tự điều chỉnh. U nang buồng trứng cơ năng còn được gọi là nang cơ năng buồng trứng.

U ác tính ý chỉ ung thư buồng trứng, loại này có thể phát triển từ mô buồng trứng hay do di căn từ các cơ quan khác trong ổ bụng (ung thư buồng trứng do di căn).

Tuy nhiên, thăm khám hay làm xét nghiệm không thể xác định được khối u nào là lành tính hay ác tính. Tính chất lành/ác chỉ có thể được nhận biết sau khi phẫu thuật và lấy khối u đem đi xét nghiệm giải phẫu bệnh (dân gian hay gọi nôm na là "thử thịt"). Một khối u phát triển nhanh, gây ảnh hưởng nhiều đối với sức khỏe có thể gợi ý đến ung thư.
Tùy theo kích thước và tính chất khối u cũng như nguyện vọng sinh đẻ của bệnh nhân mà chọn phương pháp phẫu thuật triệt để cắt bỏ toàn bộ khối u và buồng trứng bên bệnh hay chỉ bóc tách khối u để lại phần buồng trứng lành, mặc dù bóc tách khối u có thể làm tăng nguy cơ tái phát u nang buồng trứng.

Nếu kích thước khối u < 6 cm thì thường là u nang cơ năng, cần theo dõi thêm trong vài vòng kinh. Nếu khối u có kích thước lớn, hoặc đã chẩn đoán là nang thực thể thì cần phẫu thuật cắt bỏ khối u để phòng các biến chứng hoặc ung thư hóa.

Trường hợp của bạn, cần tham khảo ý kiến bác sĩ khám và điều trị cho bạn. Bác sĩ sẽ căn cứ vào kết quả thăm khám trực tiếp và các kết quả xét nghiệm sẽ cho bạn lời khuyên chính xác.


</doc>
<doc id="1381205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381205" title="Kurzeme">
Kurzeme

Kurzeme (; ; ; Tiếng Đức và ; / ; ; ; ; ; ; ) là một trong những vùng văn hóa và lịch sử của Latvia. Các vùng Zemgale và Sēlija đôi khi được coi là những phần thuộc Kurzeme.

Vào thời cổ đại, dân tộc Kurš đã định cư tại Kurzeme.


</doc>
<doc id="1381216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381216" title="Quận của Latvia">
Quận của Latvia

Trước ngày 1 tháng 7 năm 2009, Latvia được chia thành 26 quận hành chính ("administratīvais rajons"; số nhiều: "administratīvie rajoni") và 7 thành phố trực thuộc trung ương ("republikas pilsētas"; số nhiều"republikas pilsēta"), được đánh dấu hoa thị (về cách phân chia hành chính mới của Latvia, xem Phân chia hành chính Latvia):


</doc>
<doc id="1381378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381378" title="Bành Văn Trân">
Bành Văn Trân

Bành Văn Trân (1933-1967) là một liệt sĩ và Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.

Ông còn có biệt danh là Năm Vững, sinh năm 1933, quê tại xã Tân Sơn Nhì, quận Tân Bình, tỉnh Gia Định, nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh. Thân phụ ông từng tham gia Việt Minh chiến đấu chống quân Pháp tái chiếm Đông Dương, năm 1949 bị chính quyền thực dân Pháp bắt giữ và tra tấn thành bệnh. Vì vậy, từ năm 16 tuổi, ông phải đi vắt sữa bò thuê để nuôi cha giúp mẹ. Năm 22 tuổi, ông lập gia đình với bà Phạm Thị Thảnh cùng tuổi, người làng Tân Quý (nay là phường Tân Quý, quận Tân Phú) chuyên trồng rau bán các chợ. Hai ông bà có bốn người con trai.

Năm 1956, ông tham gia biểu tình phản đối chính quyền Việt Nam Cộng hòa di dời dân để lấy đất mở rộng Phi trường Tân Sơn Nhứt. Cuộc biểu tình không đạt được mục đích, ông bắt đầu hoạt động liên lạc cho các cán bộ Cộng sản hoạt động bí mật ở miền Nam, rồi tham gia hoạt động vũ trang chống lại chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Năm 1961, ông gia nhập lực lượng đặc công Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định. Năm 1965, ông được phân công làm Chính trị viên Đại đội 10 đặc công Sài Gòn - Gia Định, đã chỉ huy và tham gia đánh nhiều trận, quan trọng nhất là trận tập kích Phi trường Tân Sơn Nhứt đêm 2 tháng 12 năm 1966, phá hủy 200 máy bay hiện đại, hàng chục xe quân sự, tiêu diệt và làm bị thương 400 sĩ quan và binh sĩ Mỹ, 250 sĩ quan và binh sĩ Việt Nam Cộng hòa, làm chấn động dư luận bấy giờ. Sau trận tập kích này, ông được Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng Ba.

Tuy nhiên, không lâu sau trận tập kích, ông bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt giữ, bị đày đi Côn Đảo và bị sát hại trong tù năm 1967, hưởng dương 34 tuổi. Năm 1977, bà Phạm Thị Thảnh mới nhận được giấy báo tử của chồng ghi “Hy sinh tháng 5-1968, không tìm thấy hài cốt”.

Ngày 17 tháng 9 năm 1967, ông được Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ký sắc lệnh tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng.

Tên ông được đặt cho một trường tiểu học nằm trên con đường cùng tên ở phường 7, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1381651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381651" title="Tiếng Wolof">
Tiếng Wolof

Tiếng Wolof () là một ngôn ngữ ở Sénégal, Gambia, và Mauritanie, đó cũng là ngôn ngữ bản địa của người Wolof. Không giống như các thứ tiếng khác của vùng châu Phi hạ Sahara, Wolof không phải là ngôn ngữ có thanh điệu (tonal language).

Wolof bắt nguồn từ ngôn ngữ của người Lebou.. Đây là ngôn ngữ được nói nhiều nhất ở Senegal, là tiếng mẹ đẻ của người Wolof (chiếm 40% dân số Senegal) và là ngôn ngữ thức hai của phần lớn những người Senegal còn lại. Phương ngữ của tiếng Wolof có sự khác biệt theo địa lý và giữa khu vực thành thị và nông thôn. Chẳng hạn như, tiếng "Dakar-Wolof" là sự pha trộn của tiếng Wolof, tiếng Pháp và tiếng Ả Rập.


</doc>
<doc id="1381655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381655" title="Quả mâm xôi">
Quả mâm xôi

Mâm xôi là một loại trái cây ăn được mọc trên cây mâm xôi ("Rubus fruticosus") hoặc từ một số giống cây lai tạp giữa cây đó và các cây khác trong chi Mâm xôi thuộc họ Rosaceae.

Thông thường trái cây màu đen không phải là quả mọng đúng nghĩa; về mặt thực vật học, nó được coi là quả tụ (xem quả), gồm có một quả hạch nhỏ.

Quả chứa các acid hữu cơ, chủ yếu là acid citric, malic, salycilic. Lá chứa tanin.
Quả có vị ngọt nhạt, tính bình, có tác dụng bổ can thận, giữ tinh khí, làm cường dương mạnh sức. Lá có vị se, có tác dụng hoạt huyết, thanh nhiệt, tán ứ tiêu viêm.

Raspberry ketone (RK) một hợp chất tự nhiên từ quả Mâm xôi, các hợp chất thơm chính trong Quả Mâm Xôi, hợp chất này đã được chứng minh là thúc đẩy việc đốt cháy chất béo hormon norepinephrine quan trọng để làm tăng chuyển hóa lipid, ngăn ngừa béo phì và tăng cường nỗ lực giảm cân bằng cách hỗ trợ cơ thể đốt cháy chất béo nhiều hơn. Thực hiện các tính chất chuyển hóa chất béo của nó vào chế độ ăn uống của bạn sẽ giúp bạn giảm mỡ ngay cả khi không làm thay đổi thói quen ăn kiêng của bạn. Ảnh hưởng của nó là mạnh và đã được hỗ trợ bởi một số nghiên cứu lâm sàng.

Theo các chuyên gia, axít ellagic chứa trong quả mâm xôi được chứng minh giúp giảm nguy cơ bị nhồi máu cơ tim, bằng cách loai trừ cholesterol xấu và giảm huyết áp. Ngoài ra, axít salicylic được tìm thấy trong quả mâm xôi còn giúp phòng chống chứng xơ vữa động mạch và bệnh tim.
Quả mâm xôi có thể giúp ngăn ngừa tình trạng tổn thương tế bào và gan. Các thành phần chứa trong loại quả này có tác dụng giúp ngăn chặn sự hình thành các mảng bám trên các thành của gan (gây ung thư gan), đồng thời giúp tiêu hủy chất béo trong gan.
Chất xeton chứa trong quả mâm xôi giúp cơ thể tăng cường sản xuất ra chất adinopectin, có tác dụng giúp kiểm soát mức đường huyết. Đó là lý do tại sao quả mâm xôi là sự lựa chọn tốt nhất cho những người bị bệnh tiểu đường type 2.
Nguồn chất chống oxy hóa và vitamin chứa trong quả mâm xôi giúp cho làn da căng và sáng bóng. Bên cạnh đó, chất xeton còn giúp giảm tác động của các gốc tự do gây hại lên cơ thể, giúp ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa da như nếp nhăn, đồi mồi. Đặc biệt nếu bạn thường xuyên sử dụng quả mâm xôi nghiền làm mặt nạ, còn mang lại nhiều lợi ích cho da mặt. Lưu ý: Mặc dù quả mâm xôi mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, nhưng chúng cũng có thể gây dị ứng. Đặc biệt, nếu bạn bị các vấn đề về tuyến giáp, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi ăn loại quả này.


</doc>
<doc id="1381666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381666" title="Ectodini">
Ectodini

Ectodini là tông của họ Cá hoàng đế và là loài đặc hữu ở hồ Tanganyika, Đông Phi. Hầu hết các chi là dạng monotypic.



</doc>
<doc id="1381667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381667" title="Trận Wissembourg (1870)">
Trận Wissembourg (1870)

Trận Wissembourg, còn gọi là Trận Weißenburg, là trận đánh quan trọng đầu tiên của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), đã diễn ra vào ngày 4 tháng 8 năm 1870 tại khu vực quanh và trong thị trấn biên ải Wissembourg (Alsace) thuộc mạn đông bắc Pháp. Dưới sự thống lĩnh của Thái tử Friedrich Wilhelm và chỉ đạo chiến lược của Tham mưu trưởng Leonhard von Blumenthal, 50.000 quân Phổ-Bayern thuộc Tập đoàn quân số 3 Đức đã phá vỡ hàng phòng ngự của Sư đoàn 2 (Quân đoàn I) gồm 8.600 quân Pháp do tướng Abel Douay chỉ huy tại khu vực quanh và trong thị trấn biên ải Wissembourg (Alsace) thuộc mạn đông bắc Pháp. Cùng với hai trận Spicheren và Wœrth ngày 6 tháng 8, chiến thắng mở màn tại Wissembourg đã khai lối cho các đoàn quân của Moltke tràn vào bản thổ Pháp.

Trận chiến bùng nổ vào khoảng 8h sáng ngày 4 tháng 8, khi quân Bayern thuộc Sư đoàn 4 (Quân đoàn II) bất ngờ tiến công 2 tiểu đoàn của Sư đoàn 2 Pháp ở cặp thị trấn Wissembourg-Altenstadt. Mặc dù loại súng trường nạp hậu hiện đại "chassepot" của bộ binh Pháp gây thương vong hàng loạt cho các đội hình tấn công trực diện của Sư đoàn 4 Bayern, Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân số 3 đã tận dụng sức mạnh áp đảo về quân số để điều hai Quân đoàn V, XI của Phổ cùng với Sư đoàn 3 của Bayern tiến hành các đợt tấn công ngang sườn, chiếm Altenstadt và uy hiếp đường rút của đối phương. Thêm vào đó, đội ngũ pháo binh hùng hậu của Đức cũng khoét nhiều lỗ hổng vào hàng phòng ngự của quân Pháp trong thị trấn. Đến đầu chiều, quân Phổ-Đức đã làm chủ được Wissembourg. Giao chiến tiếp diễn giữa hai quân đoàn Phổ và bộ phận quân Pháp phòng giữ cao điểm Geisberg trong suốt một tiếng đồng hồ kế đến. Sau khi nhanh chóng ép được quân Pháp vào trong lâu đài Geisberg, quân Phổ dồn dập tiến công lâu đài nhưng bị hỏa lực phòng ngự dữ dội của đối phương chặn đứng. Được sự hỗ trợ đắc lực của 3 khẩu đội pháo Krupp, phía Phổ cuối cùng đã chiếm được lâu đài Geisberg và tàn quân Pháp trong đây phải đầu hàng.

Cuộc thảm bại tại Wissembourg đã đem lại cho quân Pháp thiệt hại đến hàng nghìn người chết và bị thương, cộng thêm hàng nghìn người khác bị bắt làm tù binh. Bản thân tướng Douay tử trận và người kế nhiệm ông là tướng Jean Pélle phải rút toàn bộ sư đoàn chạy về hướng tây. Sau chiến thắng, Friedrich và Blumenthal tiếp tục điều quân tiến vào lãnh thổ Alsace và đánh bại hoàn toàn Quân đoàn I dưới quyền Thống chế Patrice de MacMahon trong trận Wœrth hai ngày sau đó.

Không lâu sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ-Đức Helmuth Graf von Moltke đã hội đủ các đạo binh hùng hậu của mình của mình trên một diện rộng từ Koblenz xuống Karlsruhe vào đầu tháng 8 năm 1870. Với chủ trương cầm chân quân lực Tập đoàn quân Rhine của Pháp dưới quyền Napoléon III trên mạn bắc bằng các Tập đoàn quân số 1 (50.000 quân) và 2 (134.000 quân) trong khi Tập đoàn quân số 3 (125.000 quân) đè bẹp bộ phận quân Pháp tại Alsace, Moltke đánh điện cho Thái tử Friedrich Wilhelm - Tư lệnh Tập đoàn quân số 3 vào cuối ngày 3 tháng 8: ""Chúng tôi dự định tiến hành một đợt tổng tiến công; ngày mai Tập đoàn quân số 3 sẽ vượt biên giới tại Wissembourg"". Chấp hành chỉ thị của Moltke, Thái tử Friedrich Wilhelm cùng tham mưu trưởng của mình là Trung tướng Leonhard Graf von Blumenthal điều Tập đoàn quân số 3 vượt biên thùy vào buổi sáng ngày 4 tháng 8 năm 1870.

Alsace khi ấy được phòng giữ bởi lực lượng Pháp gồm Quân đoàn I – một "quân đoàn mạnh" (4 sư đoàn) dưới quyền Thống chế Patrice de Mac-Mahon – tại khu vực biên giới và Quân đoàn VII (3 sư đoàn) dưới quyền tướng Felix Douay tại Belfort. Trong khi khoảng cách giữa 2 quân đoàn Pháp quá xa để có thể hỗ trợ lẫn nhau, các sư đoàn của Mac-Mahon lại bị dàn trải trên một diện rộng đến 32,2 km: sư đoàn Lartigue tại Haguenau – nơi đặt tổng hành dinh Quân đoàn I, sư đoàn Raoult trên cao điểm Frœschwiller, sư đoàn Ducrot tại Lembach trên đường Bitche-Wissembourg và sư đoàn Abel Douay ngay tại thị trấn biên ải Wissembourg. Việc kéo căng binh lực này phần nào xuất phát từ việc hậu cần cho quân đội không được bảo đảm, khiến cho các sư đoàn phải tự lo kiếm lấy lương thực cho mình. Tình hình đã xấu còn bị làm cho trở nên tồi tệ hơn bởi Ducrot, khi ông ta thông báo với Douay vào ngày 1 tháng 8 rằng ""Thông tin mà tôi nhận được cho thấy không có những lực lượng đáng kể địch quân ở các vị trí tiền phương, và quân địch không có ý định chuyển sang tấn công"". Hai ngày sau, Ducrot cho MacMahon biết là ông không phát hiện ra ""dù chỉ 1 vị trí địch quân[...], theo tôi thì mối đe dọa từ quân Bayern chỉ là trò bịp bợm"".

Douay và Sư đoàn 2 (8.600 quân) của mình có mặt tại Wissembourg cuối ngày 3 tháng 8. Ông bài trí 2 tiểu đoàn, 6 khẩu đại bác và một số khẩu mitrailleuse tại cặp thị trấn biên ải Wissembourg-Altenstadt và đặt 9 tiểu đoàn còn lại cùng 8 khối kỵ binh và 12 khẩu đại bác ở các ngọn đồi phía trên hai thị trấn. Mặc dù viên thị trưởng Wissembourg cảnh báo Douay rằng quân Bayern đã chiếm các trạm thuế quan Đức-Pháp phía đông sông Lauter và rất nhiều quân Đức hiện diện trước Wissembourg, Douay vẫn không hề có một ý niệm mơ hồ nhất về sự đe dọa của 50.000 quân tiên phong Phổ-Bayern từ hướng đông bắc. Không một toán kỵ binh Pháp nào được cử qua sông Lauter để thám sát trong suốt ngày hôm ấy. Phải đến đầu ngày 4 tháng 8, viên tướng Pháp mới xua một đại đội bộ binh vượt sông. Quân Pháp vừa mới đặt chân đến bờ trái sông Lauter thì một toán kỵ binh Phổ đã xông đến đánh đuổi họ. Song Bộ Chỉ huy Sư đoàn 2 Pháp nhận định đây chỉ là một "cuộc đụng độ nhỏ".

Cảm thấy an lòng, Douay ra lệnh dùng cà phê sáng và đánh điện báo cho MacMahon về kết quả của cuộc thám sát vừa qua. Nhận thấy còn thời gian để tập trung quân đoàn của mình trên biên giới, MacMahon lên kế hoạch dời tổng hành dinh đến Wissembourg trong ngày hôm sau. Khoảng 8:30, điều mà các tướng Quân đoàn I không ngờ đến đã xảy ra khi những quả đạn pháo đầu tiên của Phổ nổ trong thị trấn và Sư đoàn 4 Bayern dưới quyền tướng Friedrich von Bothmer lội qua sông Lauter.

Tuy nhiên, quân Pháp nhanh chóng tiến hành chống trả. Khi quân Bayern đang lội qua sông Lauter, toàn bộ pháo binh Pháp đã triển khai trận tuyến từ Geisberg ở bên phải sang Wissembourg ở bên trái và khai hỏa dữ dội. Phối hợp với hỏa lực pháo binh, hai tiểu đoàn của Trung đoàn 74 và lính tập Algérie cố thủ sau các chiến hào, tường thành và đường đắp cao xe lửa trong hai thị trấn Wissembourg-Altenstadt đã đốn ngã hàng loạt quân Bayern bằng loại súng trường nạp hậu hiện đại Chassepot của mình. Trận đánh cũng là lần đầu tiên mà người Đức được nghe âm thanh "tak"-"tak"-"tak" của thứ vũ khí tối tân mang tên mitrailleuse. Khác với hậu thân của mình là các tổ súng máy cuối thế kỷ 19, các khẩu đội mitrailleuse thường có khuynh hướng dồn trọng tâm vào một người và tuôn một mạch 30 phát đạn vào anh ta, nói cách khác là xéo nát hết người anh ta. Mặc dù không tạo được ảnh hưởng đáng kể đối với cục diện cuộc chiến, loại súng này có tác động ghê gớm đối với tinh thần quân Đức. Một sĩ quan Bayern đã viết sau trận đánh: ""Một điều chắc chắn là ất ít người bị thương bởi khẩu "mitrailleuse". Nó mà bắn trúng bạn là bạn chết"". Hỏa lực dồn dập của bộ binh và pháo binh Pháp đã đập tan mọi cố gắng của quân Bayern nhằm hình thành các đội hình hàng dọc trên khu vực gập ghềnh và lầy lội đằng trước Wissembourg.

Tuy nhiên, tổn thất của quân Đức đã được hạn chế bởi lực lượng pháo binh ưu việt của họ. Các khẩu đội Phổ và Bayern được trang bị loại đại bác hãng Krupp cỡ nòng sáu bảng (3 kg) đạn nạp hậu có tầm bắn xa hơn, tốc độ bắn nhanh hơn, và cũng chính xác hơn loại pháo nạp tiền của Pháp rất nhiều. Một vài cỗ pháo của liên quân Phổ-Bayern đã được qua các ngọn cầu tạm bợ trên sông Lauter và dập nát các cánh cổng bằng gỗ ở cự ly gần. Số đại bác còn lại của Đức được triển khai trên bờ tái sông Lauter và bắn phá ác liệt vào Wissembourg, làm câm tịt các khẩu mitrailleuses và buộc lính bộ binh Pháp phải chạy khỏi các bức tường quanh thị trấn. Dù gì, cảnh tượng thây quân Bayern chất đầy ngoài thị trấn Wissembourg đã đánh đấu một sự khởi đầu không mấy tốt đẹp cho phía Đức trong cuộc chiến.
Nhưng binh pháp của Phổ không lệ thuộc vào các cuộc tấn công trực diện. Trong khi sư đoàn Bothmer bị chặn trước Wissembourg và Altenstadt, Thái tử Friedrich Wilhelm cùng Tham mưu trưởng Blumenthal điều Sư đoàn 3 Bayern đánh vào sườn trái quân Pháp và huy động hai Quân đoàn V, XI của Phổ tấn công sườn phải và hậu quân Douay. Từ trên khu vực cao phía sau sông Lauter, Friedrich và Blumenthal đã theo dõi được trận tuyến của Douay và đúc kết rằng trong cả khu vực chỉ có một sư đoàn Pháp duy nhất, không hề được yểm trợ bên sườn bởi một địa hình tự nhiên nào, không có lực lượng trừ bị nào và cũng không có mối liên hệ nào với các sư đoàn khác của Quân đoàn I.

Douay đã không kịp sống để chứng kiến tình hình tuyệt vọng của mình. Lúc 11h, ông cưỡi ngựa ra quan sát cuộc chiến đấu tại Wissembourg và bị giết khi một xe đạn phát nổ. Vào thời điểm này, quân Phổ đã gần hoàn thành thế trận hợp vây của mình. Sư đoàn 9 - lực lượng đi đầu của Quân đoàn V Phổ dưới quyền Thượng tướng Bộ binh Hugo von Kirchbach - đã vượt sông Lauter tại St. Remy, đánh chiếm Altenstadt rồi đột chiếm đường đắp cao xe lửa tại Wissembourg, kẹp các đơn vị lính tập Bắc Phi giữa hai làn đạn. Thêm 6 tiểu đoàn Bayern nữa tràn qua sông Lauter phía trên Wissembourg để khép vòng vây. Hỏa lực càng lúc càng ác liệt của pháo binh Đức đã khoét nhiều lỗ hổng trong hàng phòng thủ quân Pháp trong thị trấn. Trước tình thế khốn cùng, quân Pháp tại Wissembourg vẫn ra sức bắn trả các đoàn quân Phổ và Bayern trên bờ sông.

Cuối cùng, chính thị dân Wissembourg chứ không phải là lính Pháp đã giương cờ trắng. Lo sợ thị trấn của mình bị tàn phá, thị dân Wissembourg từ trong nhà chui ra và yêu cầu Trung đoàn 74 mở cửa cho quân Đức vào thị trấn. Thiếu tá Liaud, Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 2 Trung đoàn 74, đã tỏ ra cay đắng khi hồi tưởng về sự can thiệp của dân chúng, những người đã nài nỉ binh lính của ông ta chấm dứt "sự kháng cự vô ích" và từ chối hỗ trợ cho họ tiếp tục chiến đấu. Khi Liaud cho quân lên các nóc nhà để bắn tỉa lính Đức, viên thị trưởng phàn nàn với ông rằng quân Pháp đang "gây hủy hoại vật chất" và cố duy trì một cuộc chiến đấu vô nghĩa. Trận chiến giành Wissembourg đột ngột chấm dứt khoảng 13h, khi một đám đông dân chúng chạy đến cổng Haguenau, hạ cầu kéo và vẫy quân Bayern vào thị trấn.

Trong khi các đơn vị bộ binh và pháo binh Pháp trên cao điểm Geisberg dưới sự đôn đốc của Jean Pélle - phó tướng và cũng là người kế nhiệm Douay - cố sức hỗ trợ cho quân phòng thủ Wissembourg tổ chức rút lui, đến lượt họ lại phải đối mặt với các cuộc tiến công dồn dập của các tiểu đoàn Phổ thuộc Quân đoàn V của Kirchbach và Quân đoàn VI của Thượng tướng Bộ binh Julius von Bose. Quân Phổ nhanh chóng đẩy được quân Pháp vào trong lâu đài Geisberg. Trong một tiếng đồng hồ kế tiếp, quân Phổ ồ ạt tiến công tầng trệt với tinh thần dũng cảm và hăng hái cao độ. Từ trong mọi căn phòng và trên nóc lâu đài, những trận mưa đạn của quân phòng thủ Pháp đã đốn quỵ từng lớp bộ binh Phổ. Trung đoàn 7, với thành phần chủ yếu là người Ba Lan, thiệt hại đến 23 sĩ quan và 329 lính. Tác giả E. J. Hoffschmidt đã mô tả như sau về sự hy sinh của đội ngũ sĩ quan và binh lính trung đoàn:
Trên các ngọn dốc phía dưới Geisberg, quân Phổ, cùng với quân Bayern từ Wissembourg, cũng xông lên tấn công. Một hạ sĩ Bayern đã lấy được một khẩu Chassepot từ xác một tử sĩ Pháp và trở nên kinh ngạc khi biết rằng tầm bắn hiệu quả của Chassepot đạt đến 1.500 m, vượt xa cả khẩu Dreyse của Phổ lẫn khẩu Podewils của Bayern. Trận đánh giành lâu đài Geisberg diễn ra bế tắc cho đến khi 3 khẩu đội pháo của Sư đoàn 9 lên được một cao điểm bị bỏ trống cách Geisberg chỉ 800 bước. Từ 3 hướng, đại bác quân Phổ tới tấp bắn phá lâu đài, gây sát thương ghê gớm cho quân phòng thủ Pháp. Do nóc thành bị sập đổ và các căn phòng bị vỡ nát, tàn quân Pháp phải trú trong các hầm rượu để nương thần. Được pháo binh dọn đường, bộ binh Phổ đã thực hiện một đợt tấn công cuối cùng nhằm dứt điểm sự chống cự của đối phương. Cuộc tấn công này kết thúc thắng lợi khi quân Phổ tràn vào trong lâu đài và buộc 200 quân phòng thủ còn sống sót phải đầu hàng. Thất thế, Pélle phải rút tàn binh Sư đoàn 2 chạy về phía tây nam theo hướng Strasbourg, bỏ lại hàng nghìn người bị bắt làm tù binh cùng một lượng lớn vũ khí và lương thực bị thu giữ.

Bên trong Wissembourg còn một số đại đội lính tập Algérie và 300 lính thuộc Trung đoàn 74 bị kẹt lại không có đường rút. Họ đã bị quân Phổ và quân Bayern thanh toàn trong những cuộc giao tranh ác liệt tên đường phố.

Trận đánh lớn đầu tiên của cuộc chiến năm 1870 đã khép lại với chiến thắng toàn diện của liên quân Phổ-Bayern. Theo sử gia Louis Hosotte, số quân Pháp chết hoặc bị thương trong trận đánh lên đến 89 sĩ quan và 1.521 binh lính. Thêm vào đó, sử gia David A. Stone cho biết có đến 1.092 quân Pháp đã bị bắt làm tù binh. Ngoài ra, theo ghi nhận của Geoffrey Wawro, phía Pháp còn bỏ lại 4 khẩu mitrailleuse và 15 đại bác trong tay đối phương. Cái chết của Douay đã trở thành một cú sốc lớn cho hoàng đế và toàn bộ quân tướng Pháp. Về phía mình, quân Đức cũng phải chịu thương vong đến 91 sĩ quan và 1.460 binh lính theo như cuốn sử "Cuộc chiến Pháp-Đức năm 1870" do Thống chế Moltke biên soạn. Tư lệnh Quân đoàn V Phổ Kirchbach cũng bị thương trong chiến đấu.

Trận Wissembourg có thể được xem là mô hình thu nhỏ cho những trận đánh lớn thủ tiêu Đệ nhị Đế chế Pháp trong vài tuần tới: hỏa lực súng trường ưu việt của quân Pháp chặn đứng các cuộc tấn công hàng loạt của bộ binh Đức, song quân Đức dựa vào sức mạnh áp đảo của mình về pháo binh và quân số để khống chế hỏa lực bộ binh Pháp và bọc sườn đối phương.

Thảm họa Wissembourg và cảnh tượng các đoàn quân khổng lồ của Phổ tràn khắp những con đường qua biên giới đã cho MacMahon thấy được mối đe dọa sát sườn với các đơn vị của ông. Tuy nhiên, do tin mình còn có thể tổ chức phòng thủ hiệu quả trên một chiến tuyến vững mạnh với trọng điểm là làng Frœschwiller, viên thống chế vẫn hành động một cách bị động. Ông mượn sư đoàn Conseil Dusmenil từ Quân đoàn VII tại Belfort để tăng cường khả năng phòng ngự của mình. Vào ngày 5 tháng 8, MacMahon tập kết 5 sư đoàn của mình trong một cứ điểm phòng ngự vững chắc nằm trên một dãy đồi cao, dốc và phủ rừng chạy dài theo hướng bắc-nam và nhìn về phía đông qua thung lũng sông Sauer. Các vị trí phòng thủ của ông rắn chắc đến mức mà MacMahon khẳng định rằng Thái tử Phổ sẽ không dám phát động tấn công.

Do sự bất lực của kỵ binh Phổ, Friedrich và Blumenthal thoạt đầu bị mất dấu bộ phận chủ lực Quân đoàn I Pháp vào ngày 5 tháng 8. Trước tình hình này, hai ông quyết định lùng sục khu vực phía đông dãy Vosges trước khi rẽ vào vùng núi và tiến ra Lorraine. Trong khi kỵ binh được lệnh thám sát về hai hướng tây và nam, Thái tử và Blumenthal đã ban lệnh cho Tập đoàn quân số 3 tiếp tục hành binh xuống phía nam theo hướng Haguenau và Strasbourg. Hai ông ban đầu đặt giả định rằng MacMahon đang chạy vào ẩn náu tại pháo đài Strasbourg. Nhưng đầu chiều ngày 5 tháng 8, một toán kỵ binh Đầu lâu ("Totenkopf") khi đi tuần tiễu qua Wœrth đã phát hiện ra các cứ điểm quân Pháp trên sông Sauer. Đến đêm, Thái tử và tham mưu trưởng của mình đã xác định rõ: MacMahon hồ như chưa hề rời Frœschwiller, nơi ông ta đóng giữ trong thời gian diễn ra trận Wissembourg. Liền đó, hai ông hoạch định cho quân nghỉ ngơi vào ngày 6 tháng 8 trước khi tiến hành bao vây tiêu diệt quân Pháp trong ngày hôm sau.

Tuy nhiên, trong ngày 6, tinh thần tấn công của các thuộc cấp của Thái tử đã dẫn đến sự bùng nổ của trận Wœrth đẫm máu giữa quân chủ lực Tập đoàn quân số 3 với 5 sư đoàn của MacMahon. Kết thúc trận đánh, MacMahon phải rút tàn binh bại tướng tháo chạy qua dãy Vosges. Đây là một thắng lợi vang đội góp phần khẳng định quyền kiểm soát Alsace của người Đức và mở ra con đường đến Paris cho họ.




</doc>
<doc id="1381669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381669" title="Trận Wissembourg">
Trận Wissembourg

Trận Wissembourg có thể là:


</doc>
<doc id="1381672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381672" title="Bathybatini">
Bathybatini

Bathybatini là tông của họ Cá hoàng đế Châu Phi và là loài đặc hữu ở hồ Tanganyika.


</doc>
<doc id="1381674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381674" title="Benthochromis">
Benthochromis

Benthochromis là chi (sinh học) nhỏ của họ Cá hoàng đế, đặc hữu vùng hồ Tanganyika ở Đông Phi.

FishBase (2006) Eds. Froese, R. and D. Pauly. World Wide Web electronic publication. fishbase.org version (07/2006).


</doc>
<doc id="1381675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381675" title="Baileychromis">
Baileychromis

Baileychromis là chi (sinh học) đơn của họ Cá hoàng đế. Loài duy nhất, "Baileychromis centropomoides", là loài đặc hữu vùng Hồ Tanganyika ở Đông Phi.

FishBase (2006) Eds. Froese, R. and D. Pauly. World Wide Web electronic publication. fishbase.org version (07/2006).


</doc>
<doc id="1381679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381679" title="Cá hoàng đế sọc lùn">
Cá hoàng đế sọc lùn

Cá hoàng đế sọc lùn (Apistogramma bitaeniata) là loài thuộc cá nước ngọt benthopelagic ở Nam Mỹ.
Đây là loại cá Hoàng đế lùn làm cá cảnh phổ biến.



</doc>
<doc id="1381681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381681" title="Biotoecus">
Biotoecus

Biotoecus là một chi cá trong họ "Cichlidae".

Chi này có 2 loài được ghi nhận:



</doc>
<doc id="1381682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381682" title="Biotodoma">
Biotodoma

Biotodoma là chi (sinh học) nhỏ của họ Cá hoàng đếs. Chúng là chi bản địa ở lưu vực Amazon, các lưu vực ở Orinoco và Essequibo, Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="1381683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381683" title="Buccochromis">
Buccochromis

Buccochromis là chi (sinh học) của họ Cá hoàng đế có tông tên là haplochromine. Đây là chi đặc hữu ở Đông Phi.

Chi gồm 7 loài:



</doc>
<doc id="1381692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381692" title="Osa (súng ngắn)">
Osa (súng ngắn)

Osa (tiếng Nga: Оса, Ong bắp cày) là loại súng ngắn phi sát thương được phát triển bởi Viện Nghiên cứu Hóa học ứng dụng (nay là Công ty Công nghệ vũ khí mới) từ giữa những năm 1990 như là một vũ khí tự vệ dân sự. Việc phát triển loại súng này được thực hiện với yêu cầu về một loại vũ khí tự vệ nhỏ gọn hiệu quả nhưng cũng không vi phạm các yêu cầu pháp lý về sử dụng vũ khí. Để đáp ứng yêu cầu đó các loại đạn chuyên dụng dành riêng cho loại súng này đã được phát triển. Các loại đạn này được thiết kế với tiêu chí ít gây thương tích cho mục tiêu hoặc gây chấn động như gây sốc, mất nhận thức... trong một thời gian ngắn. Loại súng này đã được bán trong thị trường dân sự nhưng Bộ nội vụ Nga cũng đã thông qua để trang bị cho các lực lượng thi hành công vụ và cảnh sát.

Osa sử dụng cơ chế nạp đạn trực tiếp vào nòng. Hai nòng súng kế bên được nối với nhau theo dạng hình số 8, việc nối các nòng lại sẽ giúp tiết kiệm vật liệu sản xuất cũng như không cần thiết phải tách các nòng ra vì chiều dài của viên đạn bằng đúng chiều dài nòng nên sẽ không gây thất thoát lực đẩy cũng như đây là loại súng phi sát thương nên cũng chẳng cần nòng dài để tăng sức mạnh cho viên đạn. Do súng bắn loại đạn không vành nên kẹp được thêm vào phía sau nòng súng để kẹp vào các khía của viên đạn giữ cho chúng không rơi ra ngoài. Khi nạp đạn chỉ cần đẩy khối nòng tách ra khỏi thân súng kẹp giữ sẽ được mở và các vỏ đạn cũ nếu có sẽ được lấy ra ngoài để sử dụng lại và người sử dụng sẽ nạp các viên đạn mới vào các nòng.

Để thu gọn chiều dài của súng nhiều nhất có thể mà không cần quan tâm nhiều đến độ đơn giản, súng sử dụng cơ chế điểm hỏa bằng điện điện tử, một vi mạch trong súng sẽ xác định nòng nào có đạn và sẽ điểm hỏa ở đó việc này tránh súng kích hỏa ở các nòng súng không có đạn dẫn đến mất đi một quãng thời gian dù ngắn nhưng quan trọng khi phòng thủ. Súng chỉ có chế độ bắn từng viên, khi bóp cò một xung điện sẽ truyền vào vi mạch và dẫn đến một trong bốn nòng súng, sau khi một nòng được bắn vi mạch sẽ ngắt nòng đó ra khỏi hệ thống để tránh việc điểm hỏa lại vào vỏ đạn rỗng hay không nổ, hệ thống này sẽ thiết lập lại vào mỗi lần nạp đạn. Một số mẫu giá rẻ sử dụng pin để làm nguồn điện việc này gây các tranh cãi vì pin có thể sẽ không hoạt động ổn định ở nhiệt độ thấp, các mẫu khác sử dụng máy phát xung từ tính làm nguồn năng lượng tạo ra điện mỗi lần bóp cò để tránh việc pin gặp trục trặc (bộ phận này khá giống với bộ phận mồi lửa của bếp ga).

Súng không có điểm ruồi nhưng có một rãnh chạy giữa hai nòng súng phía trên để người sử dụng dùng làm nơi nhắm bắn. Các mẫu mới có bộ phận nhắm laser đã được phát triển để sử dụng cho loại súng này, bộ phận này nằm ở giữa nơi cách nhau của các nòng súng. Súng không có nút khóa an toàn và có thể bắn bất kỳ lúc nào miễn là có điện để sử dụng tuy nhiên súng có cơ chế an toàn để tránh việc vô tình khai hỏa khi làm rơi.

Súng sử dụng đạn 18x45 mm và 18.5x55 mm vỏ nhôm được phát triển riêng. Có nhiều loại đạn khác nhau nhưng có bốn loại đạn có thể được sử dụng cho mục đích dân sự là T (loại đạn gây chấn thương), SZ (gây lóa mắt và ù tai), O (pháo sáng) và S-K (pháo hiệu nhiều màu). Ngoài ra còn một số loại đạn khác nhưng chỉ được sử dụng trong các lực lượng thi hành công vụ và cảnh sát, chúng có chứa các chất hóa học bên trong dùng cho các mục đích khác nhau của các lực lượng này. Ngoài ra cũng đang có các loại đạn khác đang được phát triển cho các mục đích khác.

Súng hiện có 4 mẫu chính là PB-4, PB-4-1, PB-4-1ML và PB-4-2 mỗi mẫu có khác biệt nhỏ trong chiều dài, cấu trúc nòng súng và cách hoạt động. Ngoài ra còn có mẫu hai nòng là PB-2.


</doc>
<doc id="1381694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381694" title="Lạc đà Alpaca">
Lạc đà Alpaca

Lạc đà Alpaca hay lạc đà cừu (danh pháp hai phần: Vicugna pacos) là một loài động vật được thuần hóa thuộc họ Lạc đà Nam Mỹ. Alpaca có vẻ bề ngoài gần giống một con llama nhỏ. Có hai giống loài alpaca: alpaca Suri và alpaca Huacaya. Alpaca sống theo đàn, chúng kiếm ăn ở dãy núi cao Andes, phía nam Peru, Ecuador và ở phía bắc Chile ở độ cao từ 3.500m đến 5.000m.

Alpaca nhỏ hơn llama nhiều và không giống như llama, chúng không được dùng để thồ hàng mà là loài cung cấp lông. Lông alpaca, rất giống với len, được sử dụng để làm các sản phẩm đan, dệt. Những sản phẩm này bao gồm mềm, áo khoác, nón, găng tay, khăn choàng và các sản phẩm đa dạng khác.Các sợi lông này có nhiều màu sắc tự nhiên tùy vùng mà alpaca sinh sống như 52 màu ở Peru, 12 màu ở Úc và 16 màu ở Mĩ.

Trong ngành công nghiệp vải, "alpaca" chủ yếu được hiểu là lông của loài Alpaca của Peru, nhưng khi xét nghĩa rộng hơn thì nó có thể được hiểu là một dạng vải ban đầu được làm từ lông của alpaca, nhưng giờ thường được làm bằng sợi vải tương tự, ví dụ như mohair, lông cừu Iceland, hoặc những loại lông cừu cao cấp hơn. Trong thương mại tồn tại một sự phân biệt giữa alpaca và một số kiểu vải lông dê và luster.

Một con alpaca trưởng thành thường cao tính tới vai và thường nặng .

Alpaca được thuần dưỡng từ hàng ngàn năm trước. Người Moche ở phía bắc Peru thường sử dụng hình ảnh alpaca trong các tác phẩm nghệ thuật của họ. Hiện nay, chưa có dấu tích của alpaca hoang dã. Alpaca nhỏ hơn các loài lạc đà khác. Cùng với lạc đà và llama, alpaca cùng thuộc họ lạc đà. Trong tất cả các loài lạc đà, thì alpaca là loài có giá trị nhất vì lông của chúng mịn, chắc và ấm áp. Alpaca quá nhỏ để làm một con vật thồ hàng. Thay vào đó chúng được nuôi để cho thịt và lông. Thịt alpaca đã từng được người Nam Mỹ coi là loại thịt giàu dinh dưỡng. Do giá trị của chúng trên thị trường nên việc săn bắt trái phép alpaca đã trở thành một vấn nạn lớn. 

Alpaca là loài bầy đàn sống trong gia đình gồm một con đực, những con cái và con của chúng. Alpaca cảnh báo cả đàn về kẻ ngoại lai bằng kêu lớn, đầy sắc lạnh như tiếng lừa kêu. Đàn có thể tấn công kẻ thù nhỏ bằng chân trước như đá hay đạp.
Không phải tất cả đều làm vậy nhưng chúng đếu có khả năng này. "Phun nước miếng" có vẻ như là một sự nói giảm nói tránh, thường thì cuống họng chúng chỉ chứa không khí và một ít nước miếng, mặc dù chúng hay ợ những gì có trong dạ dày (thường là một hỗn hợp có cỏ màu xanh) lên và nhắm bắn chất nhầy nhụa này vào đối phương. Chúng chủ yếu phun nước miếng vào những con lạc đà khác, nhưng thỉnh thoảng chúng vẫn phun nước miếng vào con người.

Đối với alpaca, phun nước miếng gây ra hiện tượng "hôi miệng". Mùi này do axit ở dạ dày và các thức ăn gây nên khi chúng đi qua đường miệng.

Hầu hết alpaca đều không thích bị cầm nắm. Một số thì chấp nhận sự vỗ về âu yếm mặc dù chúng không thích bị người khác sờ vào chân, bắp chân và đặc biệt là bụng và mông.
Alpaca thường đi vệ sinh chung một chỗ, nơi mà chúng sẽ không ăn cỏ. Thói quen này có xu hướng hạn chế kí sinh trùng nội. Thông thường, con đực sạch sẽ hơn và ít đi vệ sinh hơn con cái, chúng đứng thẳng hàng và tống mọi thứ ra một lần một. Khi một con cái tiến đến " nhà cầu" và bắt đầu đi ngoài thì cả đàn cũng làm theo.

Alpaca có rất nhiều tiếng kêu. Khi gặp nguy hiểm, chúng phát ra âm thanh cao, lớn, đầy vẻ sợ hãi. Khi thể hiện sự thân thiện cũng như phục tùng, chúng phát ra tiếng "cluck",
"click" thông đầu lưỡi hoặc mũi.

Hầu hết alpaca thường tạo các âm thanh nghe như "hummmmmm". Âm thanh này tạo sự thoải mái cho mũi của chúng, để cho đồng loại biết chúng đang có mặt và rất hài lòng. Ngoài ra, "hummmmm" còn chứa đựng nhiều ý nghĩa khác. Khi các con đực đánh nhau, chúng phát ra các âm thanh cao như tiếng chim, điều này có ý nghĩa như đe dọa đối phương.
Alpaca cái rất mắn đẻ, chúng đều có thể mang thai chỉ sau một lần giao cấu nhưng cũng có một số ít trường  hợp chúng thể thụ thai. Việc thụ tinh nhân tạo thì rất khó thực hiện nhưng cũng đạt được nhiều thành tựu. Alpaca được tạo ra từ thụ tinh nhân tạo tương đối giống với alpaca con bình thường. Alpaca đực sẵn sàng tiến hành giao phối lần đầu tiên trong khoảng từ 1- 3 tuổi. Còn với con cái thì chúng hoàn toàn trưởng thành (về cả thể chất lẫn tinh thần) vào khoảng 12-24 tháng. Không nên cho con cái thụ thai trước khi trưởng thành, điều này có thể dẫn đến nhiễm trùng tử cung. Do độ tuổi trưởng thành của alpaca cái khá rộng tùy theo từng cá thể nên người nuôi dưỡng alpaca chưa có kinh nghiệm nên đợi đến ít nhất là khi alpaca cái đã được 18 tháng rồi mối cho giao phối.

Khoảng thời gian mang thai của alpaca kéo dài 15-345 ngày và thường thì chúng chỉ sinh ra một alpaca con. Sinh đôi thì rất hiếm chỉ khoảng 1/1000 ca. Sau khi sinh con, con cái có thể giao phối lại sau 2 tuần. Alpaca con có thể dứt sữa khi đã 6 tháng tuổi, nặng khoảng 28 kg dưới sự giám sát của người chăm sóc. Nhưng một số người lại thích cho alpaca mẹ quyết định khi nào nên dứt sữa con mình, tùy theo khối lượng cũng như sự trưởng thành của đứa con. Alpaca có thể sống đến 20 tuổi.

Alpaca cần ít thức ăn hơn các loài khác ở cùng lứa tuổi. Chúng thường ăn rơm rạ hoặc cỏ nhưng chúng cũng có thể ăn một vài loại cây khác và cũng là bình thường nếu cúng cố gắng nhai mọi thứ (như chai nhựa..). Hầu hết, người chủ luôn điều chỉnh thay đổi nơi ăn cỏ của chúng để cỏ có thể mọi lại. Alpaca có thể ăn cỏ thiên nhiên, tuy nhiên, các điền chủ vẫn cung cấp cỏ với rơm rạ có thêm protein. Để cung cấp selenium(Se), các điền chủ sẽ cho chúng ăn một lượng nhỏ mỗi ngày.

Lông của alpaca là một loại tơ sợi tự nhiên mềm và đẹp. Tương đối giống với lông cừu, nhưng nó ấm hơn, ít chất dầu và ít gây dị ứng hơn. Không có chất dầu nên lông alpaca không chống thấm nước. Lông alpaca mềm và hơi xa xỉ. Về cấu trúc vật lý, lông alpaca có cấu trúc tương tự tóc, rất mềm, mịn và bóng. Các công đoạn chuẩn bị, quay tơ, dệt vải và hoàn thành giống với các công đoạn của việc sản xuất lông cừu. Lông alpaca còn chống được lửa và đáp áp được mọi tiêu chuẩn của US Consumer Product Safety Commission (Sản phẩm tiêu dùng của Mỹ).

Alpaca được cắt lông một lần trong năm vào mùa xuân. Mỗi lần cắt cho khoảng 2.2–4.5 kg lông mỗi con alpaca. Một con alpaca trưởng thành có thể cho 1420–2550 gram lông thượng hạng cũng như 1420–2840 gram lông hạng 2 và 3.

Giá cho một con alpaca dao động từ 50 USD cho đến 500.000 USD cho những con đẹp nhất thế giới tùy thuộc vào lịch sử sinh sản, màu sắc và giới tính của chúng.
Các chủ đồn điền có thể nuôi 25 con alpaca/hecta, nếu họ có một khu vực riêng cho chất thải và giữ cho khu vực ăn cỏ luôn tách biệt với khu vực chất thải. Nhưng tỉ lệ này ở mỗi nước mỗi khác tùy thuộc vào chất lượng cỏ có sẵn (ở nhiều sa mạc chỉ có thể nuôi từ 1-3 con trên nửa hecta vì sự thiếu thốn về nguồn thức ăn)

Alpaca cần lượng thức ăn bằng khoảng 1-2% trọng lượng cơ thể mỗi ngày, vậy là tốn khoảng 27 kg cỏ/tháng/con. Khi tính toán chế độ ăn hợp lý cho alpaca, việc phân tích lượng nước và cỏ là rất quan trọng để quyết định lượng vitamin và khoáng cần cung cấp cho alpaca. Có hai cách cho bột khoáng vào cỏ để chúng ăn tự do hoặc là cho chúng ăn theo một tỉ lệ thích hợp. Dạ dày gồm 3 túi của alpaca cho phép việc tiêu hóa cực kì hiệu quả. Do không có các loại hạt trong phân nên phân Alpaca không cần phải ủ trước khi bón cho cây. Răng và móng cũng cần phải cắt mỗi 6-12 tháng.

Giống như các loài nhai lại khác như cừu, trâu, bò, Alpaca có răng thấp ở hàm trên nên chúng không thể kéo cỏ ra khỏi đất được. Việc thay đổi nơi ăn cũng rất quan trọng vì alpaca có khuyng hướng tới chỗ cũ để ăn cỏ. Alpaca là loài cho lông nên chúng không bị giết để làm thịt cũng như cày cấy tr6en cánh đồng và lông của chúng đang là nguồn sản phẩm mới. 


</doc>
<doc id="1381707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381707" title="Abrams, Wisconsin">
Abrams, Wisconsin

Abrams là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.823 người.


</doc>
<doc id="1381729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381729" title="Ackley, Wisconsin">
Ackley, Wisconsin

Ackley là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 512 người.


</doc>
<doc id="1381730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381730" title="Adams, Quận Adams, Wisconsin">
Adams, Quận Adams, Wisconsin

Adams là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.294 người.


</doc>
<doc id="1381731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381731" title="Adams, Wisconsin">
Adams, Wisconsin

Adams là một thành phố thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1831 người.


</doc>
<doc id="1381732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381732" title="Adams, Quận Green, Wisconsin">
Adams, Quận Green, Wisconsin

Adams là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 521 người.


</doc>
<doc id="1381733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381733" title="Adams, Quận Jackson, Wisconsin">
Adams, Quận Jackson, Wisconsin

Adams là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.280 người.


</doc>
<doc id="1381734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381734" title="Addison, Wisconsin">
Addison, Wisconsin

Addison là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.398 người.


</doc>
<doc id="1381735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381735" title="Adell, Wisconsin">
Adell, Wisconsin

Adell là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 517 người.


</doc>
<doc id="1381736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381736" title="Adrian, Wisconsin">
Adrian, Wisconsin

Adrian là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 745 người.


</doc>
<doc id="1381737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381737" title="Agenda, Wisconsin">
Agenda, Wisconsin

Agenda là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 410 người.


</doc>
<doc id="1381738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381738" title="Ahnapee, Wisconsin">
Ahnapee, Wisconsin

Ahnapee là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 925 người.


</doc>
<doc id="1381739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381739" title="Ainsworth, Wisconsin">
Ainsworth, Wisconsin

Ainsworth là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 466 người.


</doc>
<doc id="1381740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381740" title="Akan, Wisconsin">
Akan, Wisconsin

Akan là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 396 người.


</doc>
<doc id="1381741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381741" title="Alban, Wisconsin">
Alban, Wisconsin

Alban là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 862 người.


</doc>
<doc id="1381742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381742" title="Albany, Quận Green, Wisconsin">
Albany, Quận Green, Wisconsin

Albany là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.061 người.


</doc>
<doc id="1381743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381743" title="Albany (làng thuộc quận Green, Wisconsin)">
Albany (làng thuộc quận Green, Wisconsin)

Albany là một làng thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1191 người.


</doc>
<doc id="1381744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381744" title="Albany, Quận Pepin, Wisconsin">
Albany, Quận Pepin, Wisconsin

Albany là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 666 người.


</doc>
<doc id="1381745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381745" title="Albion, Quận Dane, Wisconsin">
Albion, Quận Dane, Wisconsin

Albion là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.919 người.


</doc>
<doc id="1381746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381746" title="Albion, Quận Jackson, Wisconsin">
Albion, Quận Jackson, Wisconsin

Albion là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.162 người.


</doc>
<doc id="1381747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381747" title="Albion, Quận Trempealeau, Wisconsin">
Albion, Quận Trempealeau, Wisconsin

Albion là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 631 người.


</doc>
<doc id="1381748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381748" title="Alden, Wisconsin">
Alden, Wisconsin

Alden là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.746 người.


</doc>
<doc id="1381749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381749" title="Algoma, Wisconsin">
Algoma, Wisconsin

Algoma là một thành phố thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3357 người.


</doc>
<doc id="1381750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381750" title="Algoma, Quận Winnebago, Wisconsin">
Algoma, Quận Winnebago, Wisconsin

Algoma là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.535 người.


</doc>
<doc id="1381751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381751" title="Allouez, Wisconsin">
Allouez, Wisconsin

Allouez là một làng thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 15443 người.


</doc>
<doc id="1381752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381752" title="Alma, Quận Buffalo, Wisconsin">
Alma, Quận Buffalo, Wisconsin

Alma là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 285 người.


</doc>
<doc id="1381753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381753" title="Alma, Wisconsin">
Alma, Wisconsin

Alma là một thành phố thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 942 người.


</doc>
<doc id="1381754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381754" title="Alma, Quận Jackson, Wisconsin">
Alma, Quận Jackson, Wisconsin

Alma là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 960 người.


</doc>
<doc id="1381755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381755" title="Alma Center, Wisconsin">
Alma Center, Wisconsin

Alma Center là một làng thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 446 người.


</doc>
<doc id="1381756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381756" title="Almena (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin">
Almena (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin

Almena là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 841 người.


</doc>
<doc id="1381757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381757" title="Almena (làng thuộc quận Barron, Wisconsin)">
Almena (làng thuộc quận Barron, Wisconsin)

Almena là một làng thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 720 người.


</doc>
<doc id="1381758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381758" title="Almon, Wisconsin">
Almon, Wisconsin

Almon là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 542 người.


</doc>
<doc id="1381759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381759" title="Almond (thị trấn), Quận Portage, Wisconsin">
Almond (thị trấn), Quận Portage, Wisconsin

Almond là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 671 người.


</doc>
<doc id="1381760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381760" title="Almond (làng thuộc quận Portage, Wisconsin)">
Almond (làng thuộc quận Portage, Wisconsin)

Almond là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 459 người.


</doc>
<doc id="1381761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381761" title="Alto, Wisconsin">
Alto, Wisconsin

Alto là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.024 người.


</doc>
<doc id="1381762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381762" title="Altoona, Wisconsin">
Altoona, Wisconsin

Altoona là một thành phố thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 6698 người.


</doc>
<doc id="1381763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381763" title="Alvin, Wisconsin">
Alvin, Wisconsin

Alvin là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 154 người.


</doc>
<doc id="1381764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381764" title="Amberg, Wisconsin">
Amberg, Wisconsin

Amberg là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 702 người.


</doc>
<doc id="1381765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381765" title="Amery, Wisconsin">
Amery, Wisconsin

Amery là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2845 người.


</doc>
<doc id="1381766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381766" title="Amherst (thị trấn), Quận Portage, Wisconsin">
Amherst (thị trấn), Quận Portage, Wisconsin

Amherst là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.302 người.


</doc>
<doc id="1381767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381767" title="Amherst (làng thuộc quận Portage, Wisconsin)">
Amherst (làng thuộc quận Portage, Wisconsin)

Amherst là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 964 người.


</doc>
<doc id="1381768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381768" title="Amherst Junction, Wisconsin">
Amherst Junction, Wisconsin

Amherst Junction là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 305 người.


</doc>
<doc id="1381769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381769" title="Amnicon, Wisconsin">
Amnicon, Wisconsin

Amnicon là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.103 người.


</doc>
<doc id="1381770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381770" title="Anderson, Quận Burnett, Wisconsin">
Anderson, Quận Burnett, Wisconsin

Anderson là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 392 người.


</doc>
<doc id="1381771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381771" title="Anderson, Quận Iron, Wisconsin">
Anderson, Quận Iron, Wisconsin

Anderson là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 56 người.


</doc>
<doc id="1381772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381772" title="Angelica, Wisconsin">
Angelica, Wisconsin

Angelica là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.759 người.


</doc>
<doc id="1381773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381773" title="Angelo, Wisconsin">
Angelo, Wisconsin

Angelo là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.254 người.


</doc>
<doc id="1381774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381774" title="Aniwa, Wisconsin">
Aniwa, Wisconsin

Aniwa là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 532 người.


</doc>
<doc id="1381775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381775" title="Anson, Wisconsin">
Anson, Wisconsin

Anson là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.026 người.


</doc>
<doc id="1381776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381776" title="Antigo, Quận Langlade, Wisconsin">
Antigo, Quận Langlade, Wisconsin

Antigo là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.377 người.


</doc>
<doc id="1381777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381777" title="Antigo, Wisconsin">
Antigo, Wisconsin

Antigo là một thành phố thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8560 người.


</doc>
<doc id="1381778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381778" title="Apple River, Wisconsin">
Apple River, Wisconsin

Apple River là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.108 người.

Theo Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ, thị trấn có diện tích khoảng 36.0 dặm vuông (93.3 km²), với 34.0 dặm vuông (88.0 km²) là đất liền và 2.0 dặm vuông (5.2 km²) hay (5.61%) là nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, có khoảng 1,067, 418 hộ gia đình, và 310 gia đình trong thị trấn. Mật độ dân số là 31.4 người/1 dặm vuông (12.1/km²). Có khoảng 625 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 18.4/dặm vuông (7.1/km²). Thành phần dân số gồm 97.84% người da trắng (điều tra dân số Hoa Kỳ), 0.28% người Mỹ-Phi (điều tra dân số Hoa Kỳ), 1.31% người bản địa (điều tra dân số Hoa Kỳ), và 0.56% có từ hai hoặc nhiều hơn chủng tộc.


</doc>
<doc id="1381779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381779" title="Arbor Vitae, Wisconsin">
Arbor Vitae, Wisconsin

Arbor Vitae là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.198 người.


</doc>
<doc id="1381780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381780" title="Arcadia, Quận Trempealeau, Wisconsin">
Arcadia, Quận Trempealeau, Wisconsin

Arcadia là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.683 người.


</doc>
<doc id="1381781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381781" title="Arcadia, Wisconsin">
Arcadia, Wisconsin

Arcadia là một thành phố thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2402 người.


</doc>
<doc id="1381782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381782" title="Arena (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin">
Arena (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin

Arena là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.422 người.


</doc>
<doc id="1381783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381783" title="Arena (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)">
Arena (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)

Arena là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 685 người.


</doc>
<doc id="1381784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381784" title="Argonne, Wisconsin">
Argonne, Wisconsin

Argonne là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 467 người.


</doc>
<doc id="1381785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381785" title="Argyle (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin">
Argyle (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin

Argyle là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 433 người.


</doc>
<doc id="1381786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381786" title="Argyle (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)">
Argyle (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)

Argyle là một làng thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 823 người.


</doc>
<doc id="1381787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381787" title="Arland, Wisconsin">
Arland, Wisconsin

Arland là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 770 người.


</doc>
<doc id="1381788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381788" title="Arlington (thị trấn), Quận Columbia, Wisconsin">
Arlington (thị trấn), Quận Columbia, Wisconsin

Arlington là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 795 người.


</doc>
<doc id="1381789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381789" title="Arlington (làng thuộc quận Columbia, Wisconsin)">
Arlington (làng thuộc quận Columbia, Wisconsin)

Arlington là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 484 người.


</doc>
<doc id="1381790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381790" title="Armenia, Wisconsin">
Armenia, Wisconsin

Armenia là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 649 người.


</doc>
<doc id="1381791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381791" title="Armstrong Creek, Wisconsin">
Armstrong Creek, Wisconsin

Armstrong Creek là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 401 người.


</doc>
<doc id="1381792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381792" title="Arpin (thị trấn), Quận Wood, Wisconsin">
Arpin (thị trấn), Quận Wood, Wisconsin

Arpin là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 924 người.


</doc>
<doc id="1381793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381793" title="Arpin (làng thuộc quận Wood, Wisconsin)">
Arpin (làng thuộc quận Wood, Wisconsin)

Arpin là một làng thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 337 người.


</doc>
<doc id="1381794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381794" title="Arthur, Wisconsin">
Arthur, Wisconsin

Arthur là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 734 người.


</doc>
<doc id="1381795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381795" title="Ashford, Wisconsin">
Ashford, Wisconsin

Ashford là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.707 người.


</doc>
<doc id="1381796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381796" title="Ashippun, Wisconsin">
Ashippun, Wisconsin

Ashippun là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.526 người.


</doc>
<doc id="1381797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381797" title="Ashland, Wisconsin">
Ashland, Wisconsin

Ashland là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 555 người.


</doc>
<doc id="1381798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381798" title="Ashwaubenon, Wisconsin">
Ashwaubenon, Wisconsin

Ashwaubenon là một làng thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 17634 người.


</doc>
<doc id="1381799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381799" title="Athelstane, Wisconsin">
Athelstane, Wisconsin

Athelstane là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 493 người.


</doc>
<doc id="1381800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381800" title="Athens, Wisconsin">
Athens, Wisconsin

Athens là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1095 người.


</doc>
<doc id="1381801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381801" title="Atlanta, Wisconsin">
Atlanta, Wisconsin

Atlanta là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 572 người.


</doc>
<doc id="1381802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381802" title="Auburn, Quận Chippewa, Wisconsin">
Auburn, Quận Chippewa, Wisconsin

Auburn là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 677 người.


</doc>
<doc id="1381803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381803" title="Auburn, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Auburn, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Auburn là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.309 người.


</doc>
<doc id="1381804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381804" title="Auburndale (thị trấn), Quận Wood, Wisconsin">
Auburndale (thị trấn), Quận Wood, Wisconsin

Auburndale là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 844 người.


</doc>
<doc id="1381805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381805" title="Auburndale (làng thuộc quận Wood, Wisconsin)">
Auburndale (làng thuộc quận Wood, Wisconsin)

Auburndale là một làng thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 738 người.


</doc>
<doc id="1381806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381806" title="Augusta, Wisconsin">
Augusta, Wisconsin

Augusta là một thành phố thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1460 người.


</doc>
<doc id="1381807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381807" title="Aurora, Quận Florence, Wisconsin">
Aurora, Quận Florence, Wisconsin

Aurora là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.015 người.


</doc>
<doc id="1381808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381808" title="Aurora, Quận Taylor, Wisconsin">
Aurora, Quận Taylor, Wisconsin

Aurora là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 402 người.


</doc>
<doc id="1381809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381809" title="Aurora, Quận Waushara, Wisconsin">
Aurora, Quận Waushara, Wisconsin

Aurora là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 927 người.


</doc>
<doc id="1381810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381810" title="Avoca, Wisconsin">
Avoca, Wisconsin

Avoca là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 608 người.


</doc>
<doc id="1381811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381811" title="Avon, Wisconsin">
Avon, Wisconsin

Avon là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 591 người.


</doc>
<doc id="1381812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381812" title="Aztalan, Wisconsin">
Aztalan, Wisconsin

Aztalan là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.398 người.


</doc>
<doc id="1381813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381813" title="Bagley (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)">
Bagley (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)

Bagley là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 339 người.


</doc>
<doc id="1381814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381814" title="Bagley (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin">
Bagley (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin

Bagley là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 284 người.


</doc>
<doc id="1381815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381815" title="Baileys Harbor, Wisconsin">
Baileys Harbor, Wisconsin

Baileys Harbor là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 972 người.


</doc>
<doc id="1381816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381816" title="Baldwin (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin">
Baldwin (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin

Baldwin là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 909 người.


</doc>
<doc id="1381817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381817" title="Baldwin (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)">
Baldwin (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)

Baldwin là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2667 người.


</doc>
<doc id="1381818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381818" title="Balsam Lake (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin">
Balsam Lake (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin

Balsam Lake là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.364 người.


</doc>
<doc id="1381819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381819" title="Balsam Lake (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)">
Balsam Lake (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)

Balsam Lake là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 950 người.


</doc>
<doc id="1381820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381820" title="Bangor (thị trấn), Quận La Crosse, Wisconsin">
Bangor (thị trấn), Quận La Crosse, Wisconsin

Bangor là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 603 người.


</doc>
<doc id="1381821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381821" title="Bangor (làng thuộc quận La Crosse, Wisconsin)">
Bangor (làng thuộc quận La Crosse, Wisconsin)

Bangor là một làng thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1400 người.


</doc>
<doc id="1381822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381822" title="Baraboo, Quận Sauk, Wisconsin">
Baraboo, Quận Sauk, Wisconsin

Baraboo là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.607 người.


</doc>
<doc id="1381823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381823" title="Baraboo, Wisconsin">
Baraboo, Wisconsin

Baraboo là một thành phố thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 10711 người.


</doc>
<doc id="1381824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381824" title="Barksdale, Wisconsin">
Barksdale, Wisconsin

Barksdale là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 692 người.


</doc>
<doc id="1381825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381825" title="Barnes, Wisconsin">
Barnes, Wisconsin

Barnes là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 756 người.


</doc>
<doc id="1381826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381826" title="Barneveld, Wisconsin">
Barneveld, Wisconsin

Barneveld là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1088 người.


</doc>
<doc id="1381827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381827" title="Barre, Wisconsin">
Barre, Wisconsin

Barre là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.200 người.


</doc>
<doc id="1381828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381828" title="Barron, Quận Barron, Wisconsin">
Barron, Quận Barron, Wisconsin

Barron là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 844 người.


</doc>
<doc id="1381829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381829" title="Barron, Wisconsin">
Barron, Wisconsin

Barron là một thành phố thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3248 người.


</doc>
<doc id="1381830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381830" title="Barronett, Wisconsin">
Barronett, Wisconsin

Barronett là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 430 người.


</doc>
<doc id="1381831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381831" title="Bartelme, Wisconsin">
Bartelme, Wisconsin

Bartelme là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 173 người.


</doc>
<doc id="1381832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381832" title="Barton, Wisconsin">
Barton, Wisconsin

Barton là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.592 người.


</doc>
<doc id="1381833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381833" title="Bashaw, Wisconsin">
Bashaw, Wisconsin

Bashaw là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 919 người.


</doc>
<doc id="1381834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381834" title="Bass Lake, Quận Sawyer, Wisconsin">
Bass Lake, Quận Sawyer, Wisconsin

Bass Lake là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.397 người.


</doc>
<doc id="1381835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381835" title="Bass Lake, Quận Washburn, Wisconsin">
Bass Lake, Quận Washburn, Wisconsin

Bass Lake là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 471 người.


</doc>
<doc id="1381836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381836" title="Bay City, Wisconsin">
Bay City, Wisconsin

Bay City là một làng thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 491 người.


</doc>
<doc id="1381837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381837" title="Bayfield, Quận Bayfield, Wisconsin">
Bayfield, Quận Bayfield, Wisconsin

Bayfield là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 510 người.


</doc>
<doc id="1381838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381838" title="Bayfield, Wisconsin">
Bayfield, Wisconsin

Bayfield là một thành phố thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 611 người.


</doc>
<doc id="1381839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381839" title="Bayview, Wisconsin">
Bayview, Wisconsin

Bayview là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 434 người.


</doc>
<doc id="1381840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381840" title="Bear Bluff, Wisconsin">
Bear Bluff, Wisconsin

Bear Bluff là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 132 người.


</doc>
<doc id="1381841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381841" title="Bear Creek, Quận Outagamie, Wisconsin">
Bear Creek, Quận Outagamie, Wisconsin

Bear Creek là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 415 người.


</doc>
<doc id="1381842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381842" title="Bear Creek, Quận Sauk, Wisconsin">
Bear Creek, Quận Sauk, Wisconsin

Bear Creek là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 586 người.


</doc>
<doc id="1381843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381843" title="Bear Creek, Quận Waupaca, Wisconsin">
Bear Creek, Quận Waupaca, Wisconsin

Bear Creek là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 816 người.


</doc>
<doc id="1381844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381844" title="Bear Lake, Wisconsin">
Bear Lake, Wisconsin

Bear Lake là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 651 người.


</doc>
<doc id="1381845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381845" title="Beaver, Quận Clark, Wisconsin">
Beaver, Quận Clark, Wisconsin

Beaver là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 870 người.


</doc>
<doc id="1381846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381846" title="Beaver, Quận Marinette, Wisconsin">
Beaver, Quận Marinette, Wisconsin

Beaver là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.099 người.


</doc>
<doc id="1381847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381847" title="Beaver, Quận Polk, Wisconsin">
Beaver, Quận Polk, Wisconsin

Beaver là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 801 người.


</doc>
<doc id="1381848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381848" title="Beaver Brook, Wisconsin">
Beaver Brook, Wisconsin

Beaver Brook là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 678 người.


</doc>
<doc id="1381849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381849" title="Beaver Dam, Quận Dodge, Wisconsin">
Beaver Dam, Quận Dodge, Wisconsin

Beaver Dam là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.692 người.


</doc>
<doc id="1381850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381850" title="Beaver Dam, Wisconsin">
Beaver Dam, Wisconsin

Beaver Dam là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 15169 người.


</doc>
<doc id="1381851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381851" title="Beecher, Wisconsin">
Beecher, Wisconsin

Beecher là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 710 người.


</doc>
<doc id="1381852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381852" title="Beetown, Wisconsin">
Beetown, Wisconsin

Beetown là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 764 người.


</doc>
<doc id="1381853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381853" title="Belgium (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin">
Belgium (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin

Belgium là một thị trấn thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.357 người.


</doc>
<doc id="1381854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381854" title="Belgium (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)">
Belgium (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)

Belgium là một làng thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1678 người.


</doc>
<doc id="1381855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381855" title="Bell, Wisconsin">
Bell, Wisconsin

Bell là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 247 người.


</doc>
<doc id="1381856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381856" title="Bell Center, Wisconsin">
Bell Center, Wisconsin

Bell Center là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 116 người.


</doc>
<doc id="1381857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381857" title="Belle Plaine, Wisconsin">
Belle Plaine, Wisconsin

Belle Plaine là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.796 người.


</doc>
<doc id="1381858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381858" title="Bellevue, Wisconsin">
Bellevue, Wisconsin

Bellevue là một làng thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 11828 người.


</doc>
<doc id="1381859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381859" title="Belmont, Quận Lafayette, Wisconsin">
Belmont, Quận Lafayette, Wisconsin

Belmont là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 743 người.


</doc>
<doc id="1381860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381860" title="Belmont (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)">
Belmont (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)

Belmont là một làng thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 871 người.


</doc>
<doc id="1381861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381861" title="Belmont, Quận Portage, Wisconsin">
Belmont, Quận Portage, Wisconsin

Belmont là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 600 người.


</doc>
<doc id="1381862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381862" title="Beloit, Quận Rock, Wisconsin">
Beloit, Quận Rock, Wisconsin

Beloit là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.689 người.


</doc>
<doc id="1381863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381863" title="Belvidere, Wisconsin">
Belvidere, Wisconsin

Belvidere là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 388 người.


</doc>
<doc id="1381864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381864" title="Bennett, Wisconsin">
Bennett, Wisconsin

Bennett là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 576 người.


</doc>
<doc id="1381865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381865" title="Benton (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin">
Benton (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin

Benton là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 498 người.


</doc>
<doc id="1381866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381866" title="Benton (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)">
Benton (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)

Benton là một làng thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 976 người.


</doc>
<doc id="1381867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381867" title="Bergen, Quận Marathon, Wisconsin">
Bergen, Quận Marathon, Wisconsin

Bergen là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 635 người.


</doc>
<doc id="1381868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381868" title="Bergen, Quận Vernon, Wisconsin">
Bergen, Quận Vernon, Wisconsin

Bergen là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.344 người.


</doc>
<doc id="1381869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381869" title="Berlin, Quận Green Lake, Wisconsin">
Berlin, Quận Green Lake, Wisconsin

Berlin là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.118 người.


</doc>
<doc id="1381870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381870" title="Berlin, Quận Marathon, Wisconsin">
Berlin, Quận Marathon, Wisconsin

Berlin là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 934 người.


</doc>
<doc id="1381871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381871" title="Bern, Wisconsin">
Bern, Wisconsin

Bern là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 585 người.


</doc>
<doc id="1381872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381872" title="Berry, Wisconsin">
Berry, Wisconsin

Berry là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.117 người.


</doc>
<doc id="1381873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381873" title="Bevent, Wisconsin">
Bevent, Wisconsin

Bevent là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.104 người.


</doc>
<doc id="1381874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381874" title="Big Bend (thị trấn), Quận Rusk, Wisconsin">
Big Bend (thị trấn), Quận Rusk, Wisconsin

Big Bend là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 348 người.


</doc>
<doc id="1381875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381875" title="Big Bend (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)">
Big Bend (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)

Big Bend là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1278 người.


</doc>
<doc id="1381876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381876" title="Big Falls (thị trấn), Quận Rusk, Wisconsin">
Big Falls (thị trấn), Quận Rusk, Wisconsin

Big Falls là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 138 người.


</doc>
<doc id="1381877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381877" title="Big Falls (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)">
Big Falls (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)

Big Falls là một làng thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 85 người.


</doc>
<doc id="1381878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381878" title="Big Flats, Wisconsin">
Big Flats, Wisconsin

Big Flats là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 971 người.


</doc>
<doc id="1381879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381879" title="Birch, Wisconsin">
Birch, Wisconsin

Birch là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 469 người.


</doc>
<doc id="1381880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381880" title="Birch Creek, Wisconsin">
Birch Creek, Wisconsin

Birch Creek là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 513 người.


</doc>
<doc id="1381881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381881" title="Birchwood (thị trấn), Quận Washburn, Wisconsin">
Birchwood (thị trấn), Quận Washburn, Wisconsin

Birchwood là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 466 người.


</doc>
<doc id="1381882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381882" title="Birchwood (làng thuộc quận Washburn, Wisconsin)">
Birchwood (làng thuộc quận Washburn, Wisconsin)

Birchwood là một làng thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 518 người.


</doc>
<doc id="1381883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381883" title="Birnamwood, Wisconsin">
Birnamwood, Wisconsin

Birnamwood là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 631 người.


</doc>
<doc id="1381884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381884" title="Biron, Wisconsin">
Biron, Wisconsin

Biron là một làng thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 915 người.


</doc>
<doc id="1381885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381885" title="Black Brook, Wisconsin">
Black Brook, Wisconsin

Black Brook là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.304 người.


</doc>
<doc id="1381886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381886" title="Black Creek (thị trấn), Quận Outagamie, Wisconsin">
Black Creek (thị trấn), Quận Outagamie, Wisconsin

Black Creek là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.220 người.


</doc>
<doc id="1381887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381887" title="Black Creek (làng thuộc quận Outagamie, Wisconsin)">
Black Creek (làng thuộc quận Outagamie, Wisconsin)

Black Creek là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1192 người.


</doc>
<doc id="1381888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381888" title="Black Earth (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Black Earth (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Black Earth là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 478 người.


</doc>
<doc id="1381889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381889" title="Black Earth (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Black Earth (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Black Earth là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1320 người.


</doc>
<doc id="1381890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381890" title="Black River Falls, Wisconsin">
Black River Falls, Wisconsin

Black River Falls là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3618 người.


</doc>
<doc id="1381891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381891" title="Black Wolf, Wisconsin">
Black Wolf, Wisconsin

Black Wolf là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.346 người.


</doc>
<doc id="1381892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381892" title="Blackwell, Wisconsin">
Blackwell, Wisconsin

Blackwell là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 242 người.


</doc>
<doc id="1381893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381893" title="Blaine, Wisconsin">
Blaine, Wisconsin

Blaine là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 189 người.


</doc>
<doc id="1381894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381894" title="Blair, Wisconsin">
Blair, Wisconsin

Blair là một thành phố thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1273 người.


</doc>
<doc id="1381895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381895" title="Blanchard, Wisconsin">
Blanchard, Wisconsin

Blanchard là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 263 người.


</doc>
<doc id="1381896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381896" title="Bloom, Wisconsin">
Bloom, Wisconsin

Bloom là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 510 người.


</doc>
<doc id="1381897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381897" title="Bloomer, Quận Chippewa, Wisconsin">
Bloomer, Quận Chippewa, Wisconsin

Bloomer là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.024 người.


</doc>
<doc id="1381898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381898" title="Bloomer, Wisconsin">
Bloomer, Wisconsin

Bloomer là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3347 người.


</doc>
<doc id="1381899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381899" title="Bloomfield, Quận Walworth, Wisconsin">
Bloomfield, Quận Walworth, Wisconsin

Bloomfield là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.724 người.


</doc>
<doc id="1381900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381900" title="Bloomfield, Quận Waushara, Wisconsin">
Bloomfield, Quận Waushara, Wisconsin

Bloomfield là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.033 người.


</doc>
<doc id="1381901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381901" title="Blooming Grove, Wisconsin">
Blooming Grove, Wisconsin

Blooming Grove là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.576 người.


</doc>
<doc id="1381902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381902" title="Bloomington (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin">
Bloomington (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin

Bloomington là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 335 người.


</doc>
<doc id="1381903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381903" title="Bloomington (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)">
Bloomington (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)

Bloomington là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 701 người.


</doc>
<doc id="1381904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381904" title="Blue Mounds (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Blue Mounds (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Blue Mounds là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 943 người.


</doc>
<doc id="1381905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381905" title="Blue Mounds (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Blue Mounds (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Blue Mounds là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 708 người.


</doc>
<doc id="1381906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381906" title="Blue River, Wisconsin">
Blue River, Wisconsin

Blue River là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 429 người.


</doc>
<doc id="1381907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381907" title="Boaz, Wisconsin">
Boaz, Wisconsin

Boaz là một làng thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 137 người.


</doc>
<doc id="1381908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381908" title="Bonduel, Wisconsin">
Bonduel, Wisconsin

Bonduel là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1416 người.


</doc>
<doc id="1381909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381909" title="Bone Lake, Wisconsin">
Bone Lake, Wisconsin

Bone Lake là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 690 người.


</doc>
<doc id="1381910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381910" title="Boscobel, Quận Grant, Wisconsin">
Boscobel, Quận Grant, Wisconsin

Boscobel là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 372 người.


</doc>
<doc id="1381911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381911" title="Boscobel, Wisconsin">
Boscobel, Wisconsin

Boscobel là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3047 người.


</doc>
<doc id="1381912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381912" title="Boulder Junction, Wisconsin">
Boulder Junction, Wisconsin

Boulder Junction là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 912 người.


</doc>
<doc id="1381913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381913" title="Bovina, Wisconsin">
Bovina, Wisconsin

Bovina là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.120 người.


</doc>
<doc id="1381914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381914" title="Bowler, Wisconsin">
Bowler, Wisconsin

Bowler là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 343 người.


</doc>
<doc id="1381915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381915" title="Boyceville, Wisconsin">
Boyceville, Wisconsin

Boyceville là một làng thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1043 người.


</doc>
<doc id="1381916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381916" title="Boyd, Wisconsin">
Boyd, Wisconsin

Boyd là một làng thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 680 người.


</doc>
<doc id="1381917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381917" title="Bradford, Wisconsin">
Bradford, Wisconsin

Bradford là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 976 người.


</doc>
<doc id="1381919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381919" title="Bradley, Wisconsin">
Bradley, Wisconsin

Bradley là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.375 người.


</doc>
<doc id="1381920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381920" title="Brandon, Wisconsin">
Brandon, Wisconsin

Brandon là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 912 người.


</doc>
<doc id="1381921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381921" title="Brazeau, Wisconsin">
Brazeau, Wisconsin

Brazeau là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.256 người.


</doc>
<doc id="1381922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381922" title="Breed, Wisconsin">
Breed, Wisconsin

Breed là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 692 người.


</doc>
<doc id="1381923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381923" title="Bridge Creek, Wisconsin">
Bridge Creek, Wisconsin

Bridge Creek là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.861 người.


</doc>
<doc id="1381924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381924" title="Bridgeport, Wisconsin">
Bridgeport, Wisconsin

Bridgeport là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 977 người.


</doc>
<doc id="1381925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381925" title="Brigham, Wisconsin">
Brigham, Wisconsin

Brigham là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.009 người.


</doc>
<doc id="1381926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381926" title="Brighton, Quận Kenosha, Wisconsin">
Brighton, Quận Kenosha, Wisconsin

Brighton là một thị trấn thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.428 người.


</doc>
<doc id="1381930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381930" title="Brighton, Quận Marathon, Wisconsin">
Brighton, Quận Marathon, Wisconsin

Brighton là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 580 người.


</doc>
<doc id="1381931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381931" title="Brillion, Quận Calumet, Wisconsin">
Brillion, Quận Calumet, Wisconsin

Brillion là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.460 người.


</doc>
<doc id="1381932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381932" title="Brillion, Wisconsin">
Brillion, Wisconsin

Brillion là một thành phố thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2937 người.


</doc>
<doc id="1381933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381933" title="Bristol, Quận Dane, Wisconsin">
Bristol, Quận Dane, Wisconsin

Bristol là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.601 người.


</doc>
<doc id="1381934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381934" title="Bristol, Quận Kenosha, Wisconsin">
Bristol, Quận Kenosha, Wisconsin

Bristol là một thị trấn thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.230 người.


</doc>
<doc id="1381935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381935" title="Bristol (làng thuộc quận Kenosha, Wisconsin)">
Bristol (làng thuộc quận Kenosha, Wisconsin)

Bristol là một làng thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2510 người.


</doc>
<doc id="1381936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381936" title="Brockway, Wisconsin">
Brockway, Wisconsin

Brockway là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.894 người.


</doc>
<doc id="1381937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381937" title="Brokaw, Wisconsin">
Brokaw, Wisconsin

Brokaw là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 107 người.


</doc>
<doc id="1381938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381938" title="Brookfield, Quận Waukesha, Wisconsin">
Brookfield, Quận Waukesha, Wisconsin

Brookfield là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.549 người.


</doc>
<doc id="1381939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381939" title="Brookfield, Wisconsin">
Brookfield, Wisconsin

Brookfield là một thành phố thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 38649 người.


</doc>
<doc id="1381940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381940" title="Brooklyn, Quận Green, Wisconsin">
Brooklyn, Quận Green, Wisconsin

Brooklyn là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.053 người.


</doc>
<doc id="1381941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381941" title="Brooklyn, Quận Green Lake, Wisconsin">
Brooklyn, Quận Green Lake, Wisconsin

Brooklyn là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.795 người.


</doc>
<doc id="1381942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381942" title="Brooklyn, Quận Washburn, Wisconsin">
Brooklyn, Quận Washburn, Wisconsin

Brooklyn là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 248 người.


</doc>
<doc id="1381943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381943" title="Brothertown, Wisconsin">
Brothertown, Wisconsin

Brothertown là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.300 người.


</doc>
<doc id="1381944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381944" title="Brown Deer, Wisconsin">
Brown Deer, Wisconsin

Brown Deer là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 12170 người.


</doc>
<doc id="1381945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381945" title="Browning, Wisconsin">
Browning, Wisconsin

Browning là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 863 người.


</doc>
<doc id="1381946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381946" title="Brownsville, Wisconsin">
Brownsville, Wisconsin

Brownsville là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 570 người.


</doc>
<doc id="1381947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381947" title="Browntown, Wisconsin">
Browntown, Wisconsin

Browntown là một làng thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 252 người.


</doc>
<doc id="1381949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381949" title="Bruce, Wisconsin">
Bruce, Wisconsin

Bruce là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 787 người.


</doc>
<doc id="1381950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381950" title="Brule, Wisconsin">
Brule, Wisconsin

Brule là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 633 người.


</doc>
<doc id="1381951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381951" title="Brunswick, Wisconsin">
Brunswick, Wisconsin

Brunswick là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.594 người.


</doc>
<doc id="1381952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381952" title="Brussels, Wisconsin">
Brussels, Wisconsin

Brussels là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.125 người.


</doc>
<doc id="1381953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381953" title="Buchanan, Wisconsin">
Buchanan, Wisconsin

Buchanan là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.523 người.


</doc>
<doc id="1381954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381954" title="Buena Vista, Quận Portage, Wisconsin">
Buena Vista, Quận Portage, Wisconsin

Buena Vista là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.150 người.


</doc>
<doc id="1381955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381955" title="Buena Vista, Quận Richland, Wisconsin">
Buena Vista, Quận Richland, Wisconsin

Buena Vista là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.815 người.


</doc>
<doc id="1381957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381957" title="Buffalo, Quận Buffalo, Wisconsin">
Buffalo, Quận Buffalo, Wisconsin

Buffalo là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 690 người.


</doc>
<doc id="1381958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381958" title="Buffalo, Quận Marquette, Wisconsin">
Buffalo, Quận Marquette, Wisconsin

Buffalo là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.200 người.


</doc>
<doc id="1381959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381959" title="Buffalo City, Wisconsin">
Buffalo City, Wisconsin

Buffalo City là một thành phố thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1040 người.


</doc>
<doc id="1381960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381960" title="Burke, Wisconsin">
Burke, Wisconsin

Burke là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.027 người.


</doc>
<doc id="1381961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381961" title="Burlington, Wisconsin">
Burlington, Wisconsin

Burlington là một thị trấn thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.316 người.


</doc>
<doc id="1381962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381962" title="Burnett, Wisconsin">
Burnett, Wisconsin

Burnett là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 898 người.


</doc>
<doc id="1381963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381963" title="Burns, Wisconsin">
Burns, Wisconsin

Burns là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 926 người.


</doc>
<doc id="1381964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381964" title="Burnside, Wisconsin">
Burnside, Wisconsin

Burnside là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 483 người.


</doc>
<doc id="1381965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381965" title="Butler (thị trấn), Quận Clark, Wisconsin">
Butler (thị trấn), Quận Clark, Wisconsin

Butler là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 92 người.


</doc>
<doc id="1381966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381966" title="Butler (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)">
Butler (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)

Butler là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1881 người.


</doc>
<doc id="1381967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381967" title="Butternut, Wisconsin">
Butternut, Wisconsin

Butternut là một làng thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 407 người.


</doc>
<doc id="1381968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381968" title="Byron, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Byron, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Byron là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.593 người.


</doc>
<doc id="1381969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381969" title="Byron, Quận Monroe, Wisconsin">
Byron, Quận Monroe, Wisconsin

Byron là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.173 người.


</doc>
<doc id="1381970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381970" title="Cable, Wisconsin">
Cable, Wisconsin

Cable là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 809 người.


</doc>
<doc id="1381971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381971" title="Cadiz, Wisconsin">
Cadiz, Wisconsin

Cadiz là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 805 người.


</doc>
<doc id="1381972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381972" title="Cadott, Wisconsin">
Cadott, Wisconsin

Cadott là một làng thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1345 người.


</doc>
<doc id="1381973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381973" title="Cady, Wisconsin">
Cady, Wisconsin

Cady là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 798 người.


</doc>
<doc id="1381974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381974" title="Calamus, Wisconsin">
Calamus, Wisconsin

Calamus là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 996 người.


</doc>
<doc id="1381975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381975" title="Caledonia, Quận Columbia, Wisconsin">
Caledonia, Quận Columbia, Wisconsin

Caledonia là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.345 người.


</doc>
<doc id="1381976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381976" title="Caledonia, Quận Racine, Wisconsin">
Caledonia, Quận Racine, Wisconsin

Caledonia là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 23614 người.


</doc>
<doc id="1381977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381977" title="Caledonia, Quận Trempealeau, Wisconsin">
Caledonia, Quận Trempealeau, Wisconsin

Caledonia là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 901 người.


</doc>
<doc id="1381978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381978" title="Caledonia, Quận Waupaca, Wisconsin">
Caledonia, Quận Waupaca, Wisconsin

Caledonia là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.590 người.


</doc>
<doc id="1381979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381979" title="Calumet, Wisconsin">
Calumet, Wisconsin

Calumet là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.442 người.


</doc>
<doc id="1381980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381980" title="Cambria, Wisconsin">
Cambria, Wisconsin

Cambria là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 792 người.


</doc>
<doc id="1381981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381981" title="Cameron, Quận Barron, Wisconsin">
Cameron, Quận Barron, Wisconsin

Cameron là một làng thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1546 người.


</doc>
<doc id="1381982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381982" title="Cameron, Quận Wood, Wisconsin">
Cameron, Quận Wood, Wisconsin

Cameron là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 497 người.


</doc>
<doc id="1381983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381983" title="Camp Douglas, Wisconsin">
Camp Douglas, Wisconsin

Camp Douglas là một làng thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 592 người.


</doc>
<doc id="1381984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381984" title="Campbell, Wisconsin">
Campbell, Wisconsin

Campbell là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.096 người.


</doc>
<doc id="1381985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381985" title="Campbellsport, Wisconsin">
Campbellsport, Wisconsin

Campbellsport là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1913 người.


</doc>
<doc id="1381986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381986" title="Canton, Wisconsin">
Canton, Wisconsin

Canton là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 295 người.


</doc>
<doc id="1381987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381987" title="Carey, Wisconsin">
Carey, Wisconsin

Carey là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 158 người.


</doc>
<doc id="1381988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381988" title="Carlton, Wisconsin">
Carlton, Wisconsin

Carlton là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 994 người.


</doc>
<doc id="1381989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381989" title="Carson, Wisconsin">
Carson, Wisconsin

Carson là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.286 người.


</doc>
<doc id="1381990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381990" title="Cary, Wisconsin">
Cary, Wisconsin

Cary là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 422 người.


</doc>
<doc id="1381991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381991" title="Cascade, Wisconsin">
Cascade, Wisconsin

Cascade là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 681 người.


</doc>
<doc id="1381992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381992" title="Casco (thị trấn), Quận Kewaunee, Wisconsin">
Casco (thị trấn), Quận Kewaunee, Wisconsin

Casco là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.146 người.


</doc>
<doc id="1381993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381993" title="Casco (làng thuộc quận Kewaunee, Wisconsin)">
Casco (làng thuộc quận Kewaunee, Wisconsin)

Casco là một làng thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 572 người.


</doc>
<doc id="1381994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381994" title="Casey, Wisconsin">
Casey, Wisconsin

Casey là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 334 người.


</doc>
<doc id="1381995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381995" title="Cashton, Wisconsin">
Cashton, Wisconsin

Cashton là một làng thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1005 người.


</doc>
<doc id="1381996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381996" title="Cassel, Wisconsin">
Cassel, Wisconsin

Cassel là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 884 người.


</doc>
<doc id="1381997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381997" title="Cassian, Wisconsin">
Cassian, Wisconsin

Cassian là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 963 người.


</doc>
<doc id="1381998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381998" title="Cassville (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin">
Cassville (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin

Cassville là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 412 người.


</doc>
<doc id="1381999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1381999" title="Cassville (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)">
Cassville (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)

Cassville là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1085 người.


</doc>
<doc id="1382000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382000" title="Castle Rock, Wisconsin">
Castle Rock, Wisconsin

Castle Rock là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 242 người.


</doc>
<doc id="1382001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382001" title="Caswell, Wisconsin">
Caswell, Wisconsin

Caswell là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 88 người.


</doc>
<doc id="1382002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382002" title="Catawba (thị trấn), Quận Price, Wisconsin">
Catawba (thị trấn), Quận Price, Wisconsin

Catawba là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 269 người.


</doc>
<doc id="1382003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382003" title="Catawba (làng thuộc quận Price, Wisconsin)">
Catawba (làng thuộc quận Price, Wisconsin)

Catawba là một làng thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 149 người.


</doc>
<doc id="1382004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382004" title="Cato, Wisconsin">
Cato, Wisconsin

Cato là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.538 người.


</doc>
<doc id="1382005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382005" title="Cecil, Wisconsin">
Cecil, Wisconsin

Cecil là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 466 người.


</doc>
<doc id="1382006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382006" title="Cedar Grove, Wisconsin">
Cedar Grove, Wisconsin

Cedar Grove là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1887 người.


</doc>
<doc id="1382007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382007" title="Cedar Lake, Wisconsin">
Cedar Lake, Wisconsin

Cedar Lake là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 928 người.


</doc>
<doc id="1382008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382008" title="Cedar Rapids, Wisconsin">
Cedar Rapids, Wisconsin

Cedar Rapids là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 41 người.


</doc>
<doc id="1382009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382009" title="Cedarburg, Quận Ozaukee, Wisconsin">
Cedarburg, Quận Ozaukee, Wisconsin

Cedarburg là một thị trấn thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.647 người.


</doc>
<doc id="1382010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382010" title="Cedarburg, Wisconsin">
Cedarburg, Wisconsin

Cedarburg là một thành phố thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 11102 người.


</doc>
<doc id="1382011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382011" title="Center, Quận Outagamie, Wisconsin">
Center, Quận Outagamie, Wisconsin

Center là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.353 người.


</doc>
<doc id="1382012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382012" title="Center, Quận Rock, Wisconsin">
Center, Quận Rock, Wisconsin

Center là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.051 người.


</doc>
<doc id="1382013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382013" title="Centerville, Wisconsin">
Centerville, Wisconsin

Centerville là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 634 người.


</doc>
<doc id="1382014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382014" title="Centuria, Wisconsin">
Centuria, Wisconsin

Centuria là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 865 người.


</doc>
<doc id="1382015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382015" title="Charlestown, Wisconsin">
Charlestown, Wisconsin

Charlestown là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 756 người.


</doc>
<doc id="1382016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382016" title="Chase, Wisconsin">
Chase, Wisconsin

Chase là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.960 người.


</doc>
<doc id="1382017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382017" title="Chaseburg, Wisconsin">
Chaseburg, Wisconsin

Chaseburg là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 306 người.


</doc>
<doc id="1382018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382018" title="Chelsea, Wisconsin">
Chelsea, Wisconsin

Chelsea là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 795 người.


</doc>
<doc id="1382019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382019" title="Chenequa, Wisconsin">
Chenequa, Wisconsin

Chenequa là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 583 người.


</doc>
<doc id="1382020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382020" title="Chester, Wisconsin">
Chester, Wisconsin

Chester là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 657 người.


</doc>
<doc id="1382021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382021" title="Chetek, Quận Barron, Wisconsin">
Chetek, Quận Barron, Wisconsin

Chetek là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.619 người.


</doc>
<doc id="1382022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382022" title="Chetek, Wisconsin">
Chetek, Wisconsin

Chetek là một thành phố thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2180 người.


</doc>
<doc id="1382023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382023" title="Chicog, Wisconsin">
Chicog, Wisconsin

Chicog là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 232 người.


</doc>
<doc id="1382024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382024" title="Chilton, Quận Calumet, Wisconsin">
Chilton, Quận Calumet, Wisconsin

Chilton là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.119 người.


</doc>
<doc id="1382025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382025" title="Chilton, Wisconsin">
Chilton, Wisconsin

Chilton là một thành phố thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3708 người.


</doc>
<doc id="1382026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382026" title="Chimney Rock, Wisconsin">
Chimney Rock, Wisconsin

Chimney Rock là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 234 người.


</doc>
<doc id="1382027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382027" title="Chippewa, Wisconsin">
Chippewa, Wisconsin

Chippewa là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 368 người.


</doc>
<doc id="1382028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382028" title="Chippewa Falls, Wisconsin">
Chippewa Falls, Wisconsin

Chippewa Falls là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 12925 người.


</doc>
<doc id="1382029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382029" title="Christiana, Quận Dane, Wisconsin">
Christiana, Quận Dane, Wisconsin

Christiana là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.202 người.


</doc>
<doc id="1382030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382030" title="Christiana, Quận Vernon, Wisconsin">
Christiana, Quận Vernon, Wisconsin

Christiana là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 922 người.


</doc>
<doc id="1382031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382031" title="Cicero, Wisconsin">
Cicero, Wisconsin

Cicero là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.074 người.


</doc>
<doc id="1382032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382032" title="City Point, Wisconsin">
City Point, Wisconsin

City Point là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 180 người.


</doc>
<doc id="1382033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382033" title="Clam Falls, Wisconsin">
Clam Falls, Wisconsin

Clam Falls là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 578 người.


</doc>
<doc id="1382034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382034" title="Clarno, Wisconsin">
Clarno, Wisconsin

Clarno là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.143 người.


</doc>
<doc id="1382035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382035" title="Clay Banks, Wisconsin">
Clay Banks, Wisconsin

Clay Banks là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 376 người.


</doc>
<doc id="1382036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382036" title="Clayton, Quận Crawford, Wisconsin">
Clayton, Quận Crawford, Wisconsin

Clayton là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 944 người.


</doc>
<doc id="1382037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382037" title="Clayton, Quận Polk, Wisconsin">
Clayton, Quận Polk, Wisconsin

Clayton là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 966 người.


</doc>
<doc id="1382038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382038" title="Clayton (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)">
Clayton (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)

Clayton là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 507 người.


</doc>
<doc id="1382039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382039" title="Clayton, Quận Winnebago, Wisconsin">
Clayton, Quận Winnebago, Wisconsin

Clayton là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.864 người.


</doc>
<doc id="1382040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382040" title="Clear Creek, Wisconsin">
Clear Creek, Wisconsin

Clear Creek là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 786 người.


</doc>
<doc id="1382041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382041" title="Clear Lake (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin">
Clear Lake (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin

Clear Lake là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 869 người.


</doc>
<doc id="1382042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382042" title="Clear Lake (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)">
Clear Lake (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)

Clear Lake là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1051 người.


</doc>
<doc id="1382043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382043" title="Clearfield, Wisconsin">
Clearfield, Wisconsin

Clearfield là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 706 người.


</doc>
<doc id="1382044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382044" title="Cleveland, Quận Chippewa, Wisconsin">
Cleveland, Quận Chippewa, Wisconsin

Cleveland là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 847 người.


</doc>
<doc id="1382045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382045" title="Cleveland, Quận Jackson, Wisconsin">
Cleveland, Quận Jackson, Wisconsin

Cleveland là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 474 người.


</doc>
<doc id="1382046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382046" title="Cleveland, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Cleveland, Quận Manitowoc, Wisconsin

Cleveland là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1361 người.


</doc>
<doc id="1382047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382047" title="Cleveland, Quận Marathon, Wisconsin">
Cleveland, Quận Marathon, Wisconsin

Cleveland là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.454 người.


</doc>
<doc id="1382048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382048" title="Cleveland, Quận Taylor, Wisconsin">
Cleveland, Quận Taylor, Wisconsin

Cleveland là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 266 người.


</doc>
<doc id="1382049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382049" title="Clifton, Quận Grant, Wisconsin">
Clifton, Quận Grant, Wisconsin

Clifton là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 385 người.


</doc>
<doc id="1382050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382050" title="Clifton, Quận Monroe, Wisconsin">
Clifton, Quận Monroe, Wisconsin

Clifton là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 670 người.


</doc>
<doc id="1382051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382051" title="Clifton, Quận Pierce, Wisconsin">
Clifton, Quận Pierce, Wisconsin

Clifton là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.955 người.


</doc>
<doc id="1382052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382052" title="Clinton, Quận Barron, Wisconsin">
Clinton, Quận Barron, Wisconsin

Clinton là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 864 người.


</doc>
<doc id="1382053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382053" title="Clinton (thị trấn), Quận Rock, Wisconsin">
Clinton (thị trấn), Quận Rock, Wisconsin

Clinton là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 889 người.


</doc>
<doc id="1382054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382054" title="Clinton (làng thuộc quận Rock, Wisconsin)">
Clinton (làng thuộc quận Rock, Wisconsin)

Clinton là một làng thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2162 người.


</doc>
<doc id="1382055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382055" title="Clinton, Quận Vernon, Wisconsin">
Clinton, Quận Vernon, Wisconsin

Clinton là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.335 người.


</doc>
<doc id="1382056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382056" title="Clintonville, Wisconsin">
Clintonville, Wisconsin

Clintonville là một thành phố thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4736 người.


</doc>
<doc id="1382057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382057" title="Clover, Wisconsin">
Clover, Wisconsin

Clover là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 216 người.


</doc>
<doc id="1382058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382058" title="Cloverland, Quận Douglas, Wisconsin">
Cloverland, Quận Douglas, Wisconsin

Cloverland là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 203 người.


</doc>
<doc id="1382059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382059" title="Cloverland, Quận Vilas, Wisconsin">
Cloverland, Quận Vilas, Wisconsin

Cloverland là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 995 người.


</doc>
<doc id="1382060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382060" title="Clyde, Wisconsin">
Clyde, Wisconsin

Clyde là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 300 người.


</doc>
<doc id="1382061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382061" title="Clyman (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin">
Clyman (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin

Clyman là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 756 người.


</doc>
<doc id="1382062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382062" title="Clyman (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)">
Clyman (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)

Clyman là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 388 người.


</doc>
<doc id="1382063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382063" title="Cobb, Wisconsin">
Cobb, Wisconsin

Cobb là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 442 người.


</doc>
<doc id="1382064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382064" title="Cochrane, Wisconsin">
Cochrane, Wisconsin

Cochrane là một làng thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 435 người.


</doc>
<doc id="1382065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382065" title="Colburn, Quận Adams, Wisconsin">
Colburn, Quận Adams, Wisconsin

Colburn là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 219 người.


</doc>
<doc id="1382066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382066" title="Colburn, Quận Chippewa, Wisconsin">
Colburn, Quận Chippewa, Wisconsin

Colburn là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 836 người.


</doc>
<doc id="1382067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382067" title="Colby, Wisconsin">
Colby, Wisconsin

Colby là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 837 người.


</doc>
<doc id="1382068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382068" title="Cold Spring, Wisconsin">
Cold Spring, Wisconsin

Cold Spring là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 693 người.


</doc>
<doc id="1382069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382069" title="Coleman, Wisconsin">
Coleman, Wisconsin

Coleman là một làng thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 716 người.


</doc>
<doc id="1382070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382070" title="Colfax (thị trấn), Quận Dunn, Wisconsin">
Colfax (thị trấn), Quận Dunn, Wisconsin

Colfax là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.135 người.


</doc>
<doc id="1382071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382071" title="Colfax (làng thuộc quận Dunn, Wisconsin)">
Colfax (làng thuộc quận Dunn, Wisconsin)

Colfax là một làng thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1136 người.


</doc>
<doc id="1382072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382072" title="Coloma (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin">
Coloma (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin

Coloma là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 731 người.


</doc>
<doc id="1382073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382073" title="Coloma (làng thuộc quận Waushara, Wisconsin)">
Coloma (làng thuộc quận Waushara, Wisconsin)

Coloma là một làng thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 461 người.


</doc>
<doc id="1382074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382074" title="Columbus, Wisconsin">
Columbus, Wisconsin

Columbus là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 611 người.


</doc>
<doc id="1382075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382075" title="Combined Locks, Wisconsin">
Combined Locks, Wisconsin

Combined Locks là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2422 người.


</doc>
<doc id="1382076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382076" title="Commonwealth, Wisconsin">
Commonwealth, Wisconsin

Commonwealth là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 390 người.


</doc>
<doc id="1382077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382077" title="Concord, Wisconsin">
Concord, Wisconsin

Concord là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.017 người.


</doc>
<doc id="1382078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382078" title="Conover, Wisconsin">
Conover, Wisconsin

Conover là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.210 người.


</doc>
<doc id="1382079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382079" title="Conrath, Wisconsin">
Conrath, Wisconsin

Conrath là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 98 người.


</doc>
<doc id="1382080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382080" title="Cooks Valley, Wisconsin">
Cooks Valley, Wisconsin

Cooks Valley là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 789 người.


</doc>
<doc id="1382081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382081" title="Coon, Wisconsin">
Coon, Wisconsin

Coon là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 726 người.


</doc>
<doc id="1382082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382082" title="Coon Valley, Wisconsin">
Coon Valley, Wisconsin

Coon Valley là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 714 người.


</doc>
<doc id="1382083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382083" title="Cooperstown, Wisconsin">
Cooperstown, Wisconsin

Cooperstown là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.269 người.


</doc>
<doc id="1382084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382084" title="Cornell, Wisconsin">
Cornell, Wisconsin

Cornell là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1466 người.


</doc>
<doc id="1382085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382085" title="Corning, Wisconsin">
Corning, Wisconsin

Corning là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 869 người.


</doc>
<doc id="1382086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382086" title="Cottage Grove (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Cottage Grove (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Cottage Grove là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.719 người.


</doc>
<doc id="1382087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382087" title="Cottage Grove (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Cottage Grove (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Cottage Grove là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4059 người.


</doc>
<doc id="1382088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382088" title="Couderay (thị trấn), Quận Sawyer, Wisconsin">
Couderay (thị trấn), Quận Sawyer, Wisconsin

Couderay là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 152 người.


</doc>
<doc id="1382089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382089" title="Couderay (làng thuộc quận Sawyer, Wisconsin)">
Couderay (làng thuộc quận Sawyer, Wisconsin)

Couderay là một làng thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 96 người.


</doc>
<doc id="1382090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382090" title="Courtland, Wisconsin">
Courtland, Wisconsin

Courtland là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 510 người.


</doc>
<doc id="1382091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382091" title="Crandon (thị trấn), Quận Forest, Wisconsin">
Crandon (thị trấn), Quận Forest, Wisconsin

Crandon là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 594 người.


</doc>
<doc id="1382092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382092" title="Crandon, Wisconsin">
Crandon, Wisconsin

Crandon là một thành phố thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1961 người.


</doc>
<doc id="1382093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382093" title="Cranmoor, Wisconsin">
Cranmoor, Wisconsin

Cranmoor là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 150 người.


</doc>
<doc id="1382094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382094" title="Crescent, Wisconsin">
Crescent, Wisconsin

Crescent là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.966 người.


</doc>
<doc id="1382095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382095" title="Crivitz, Wisconsin">
Crivitz, Wisconsin

Crivitz là một làng thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 998 người.


</doc>
<doc id="1382096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382096" title="Cross, Wisconsin">
Cross, Wisconsin

Cross là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 374 người.


</doc>
<doc id="1382097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382097" title="Cross Plains (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Cross Plains (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Cross Plains là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.476 người.


</doc>
<doc id="1382098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382098" title="Cross Plains (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Cross Plains (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Cross Plains là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3084 người.


</doc>
<doc id="1382099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382099" title="Crystal, Wisconsin">
Crystal, Wisconsin

Crystal là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 257 người.


</doc>
<doc id="1382100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382100" title="Crystal Lake, Quận Barron, Wisconsin">
Crystal Lake, Quận Barron, Wisconsin

Crystal Lake là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 744 người.


</doc>
<doc id="1382101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382101" title="Crystal Lake, Quận Marquette, Wisconsin">
Crystal Lake, Quận Marquette, Wisconsin

Crystal Lake là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 472 người.


</doc>
<doc id="1382102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382102" title="Cudahy, Wisconsin">
Cudahy, Wisconsin

Cudahy là một thành phố thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 18429 người.


</doc>
<doc id="1382103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382103" title="Cumberland (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin">
Cumberland (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin

Cumberland là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 866 người.


</doc>
<doc id="1382104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382104" title="Cumberland, Wisconsin">
Cumberland, Wisconsin

Cumberland là một thành phố thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2280 người.


</doc>
<doc id="1382105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382105" title="Curran, Wisconsin">
Curran, Wisconsin

Curran là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 331 người.


</doc>
<doc id="1382106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382106" title="Curtiss, Wisconsin">
Curtiss, Wisconsin

Curtiss là một làng thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 198 người.


</doc>
<doc id="1382107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382107" title="Cutler, Wisconsin">
Cutler, Wisconsin

Cutler là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 305 người.


</doc>
<doc id="1382108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382108" title="Cylon, Wisconsin">
Cylon, Wisconsin

Cylon là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 662 người.


</doc>
<doc id="1382109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382109" title="Dairyland, Wisconsin">
Dairyland, Wisconsin

Dairyland là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 182 người.


</doc>
<doc id="1382110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382110" title="Dakota, Wisconsin">
Dakota, Wisconsin

Dakota là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.121 người.


</doc>
<doc id="1382111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382111" title="Dale, Wisconsin">
Dale, Wisconsin

Dale là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.684 người.


</doc>
<doc id="1382112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382112" title="Dallas (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin">
Dallas (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin

Dallas là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 548 người.


</doc>
<doc id="1382113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382113" title="Dallas (làng thuộc quận Barron, Wisconsin)">
Dallas (làng thuộc quận Barron, Wisconsin)

Dallas là một làng thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 356 người.


</doc>
<doc id="1382114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382114" title="Dane (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Dane (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Dane là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 956 người.


</doc>
<doc id="1382115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382115" title="Dane (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Dane (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Dane là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 799 người.


</doc>
<doc id="1382116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382116" title="Daniels, Wisconsin">
Daniels, Wisconsin

Daniels là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 630 người.


</doc>
<doc id="1382117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382117" title="Darien (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin">
Darien (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin

Darien là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.572 người.


</doc>
<doc id="1382118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382118" title="Lý Minh Thuận">
Lý Minh Thuận

Lý Minh Thuận (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1971) là nam ca sĩ, diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Singapore gốc Hoa.

Năm 18 tuổi, anh 2 lần sang Singapore tìm kiếm vận may và sinh kế bằng số tiền dành dụm từ hồi học phổ thông và những công việc như bồi bàn, khuân vác, bán hàng... Một cơ may đến với anh khi tham gia cuộc thi tìm kiếm diễn viên Tài hoa tân tú, ban đầu đơn giản vì lý do tài chính. Bất ngời xảy ra khi anh nhận giải Á quân cuộc thi và từ đó mở ra sự nghiệp điện ảnh.

Chỉ 2 năm sau, anh được bầu chọn vào ngôi vị Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại lễ trao giải điện ảnh Star Awards năm 1997 của Singapore với vai diễn trong bộ phim The Price Of Peace. Một năm sau đó, Lý Minh Thuận tiếp tục tỏa sáng bên cạnh "ngọc nữ" Phạm Văn Phương trong bộ phim truyền hình Return of the Condor Heroes (Thần điêu đại hiệp) và nhận được đề cử Nam diễn viên nổi tiếng nhất của tập đoàn giải trí MediaCorp do khán giả bình chọn.

Kể từ năm 1998 đến nay, hầu như năm nào anh cũng có mặt ở vị trí số 1, số 2 trong top 10 ngôi sao đắt giá nhất Singapore. Được xếp vào danh sách có thu nhập cao nhất Singapore, trở thành nhân vật có tiếng trong giới giải trí, nhưng anh được đánh giá là người sống giản dị, dân dã và vẫn duy trì quan hệ với những người bạn thuở hàn vi.

Ngoài vai trò một diễn viên, Lý Minh Thuận cũng tham gia sản xuất, và phát triển sự nghiệp âm nhạc. Năm 1999, anh đã thu âm một số ca khúc chính thức trong các bộ phim truyền hình của tập đoàn giải trí MediaCorp.

Năm 2005, anh đổi tên thành Lý Danh Thuận (李名順), tuy nhiên đến năm 2007 lại dùng lại tên cũ Lý Minh Thuận. Anh lập gia đình với nữ diễn viên Phạm Văn Phương ngày 29 tháng 9 năm 2009.





</doc>
<doc id="1382119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382119" title="Darien (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)">
Darien (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)

Darien là một làng thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1572 người.


</doc>
<doc id="1382120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382120" title="Darlington (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin">
Darlington (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin

Darlington là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 850 người.


</doc>
<doc id="1382121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382121" title="Darlington, Wisconsin">
Darlington, Wisconsin

Darlington là một thành phố thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2418 người.


</doc>
<doc id="1382122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382122" title="Day, Wisconsin">
Day, Wisconsin

Day là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.081 người.


</doc>
<doc id="1382123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382123" title="Dayton, Quận Richland, Wisconsin">
Dayton, Quận Richland, Wisconsin

Dayton là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 678 người.


</doc>
<doc id="1382124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382124" title="Dayton, Quận Waupaca, Wisconsin">
Dayton, Quận Waupaca, Wisconsin

Dayton là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.697 người.


</doc>
<doc id="1382125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382125" title="De Pere, Wisconsin">
De Pere, Wisconsin

De Pere là một thành phố thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 20559 người.


</doc>
<doc id="1382126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382126" title="Decatur, Wisconsin">
Decatur, Wisconsin

Decatur là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.722 người.


</doc>
<doc id="1382127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382127" title="Deer Creek, Quận Outagamie, Wisconsin">
Deer Creek, Quận Outagamie, Wisconsin

Deer Creek là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 590 người.


</doc>
<doc id="1382128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382128" title="Deer Creek, Quận Taylor, Wisconsin">
Deer Creek, Quận Taylor, Wisconsin

Deer Creek là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 745 người.


</doc>
<doc id="1382129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382129" title="Deer Park, Wisconsin">
Deer Park, Wisconsin

Deer Park là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 227 người.


</doc>
<doc id="1382130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382130" title="Deerfield, Quận Dane, Wisconsin">
Deerfield, Quận Dane, Wisconsin

Deerfield là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.476 người.


</doc>
<doc id="1382131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382131" title="Deerfield (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Deerfield (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Deerfield là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1971 người.


</doc>
<doc id="1382132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382132" title="Deerfield, Quận Waushara, Wisconsin">
Deerfield, Quận Waushara, Wisconsin

Deerfield là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 718 người.


</doc>
<doc id="1382133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382133" title="DeForest, Wisconsin">
DeForest, Wisconsin

DeForest là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 7368 người.


</doc>
<doc id="1382134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382134" title="Dekorra, Wisconsin">
Dekorra, Wisconsin

Dekorra là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.280 người.


</doc>
<doc id="1382135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382135" title="Delafield (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin">
Delafield (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin

Delafield là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7.902 người.


</doc>
<doc id="1382136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382136" title="Delafield, Wisconsin">
Delafield, Wisconsin

Delafield là một thành phố thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 6472 người.


</doc>
<doc id="1382137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382137" title="Delavan (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin">
Delavan (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin

Delavan là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.855 người.


</doc>
<doc id="1382138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382138" title="Delavan, Wisconsin">
Delavan, Wisconsin

Delavan là một thành phố thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7956 người.


</doc>
<doc id="1382139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382139" title="Dell Prairie, Wisconsin">
Dell Prairie, Wisconsin

Dell Prairie là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.507 người.


</doc>
<doc id="1382140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382140" title="Dellona, Wisconsin">
Dellona, Wisconsin

Dellona là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.346 người.


</doc>
<doc id="1382141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382141" title="Delmar, Wisconsin">
Delmar, Wisconsin

Delmar là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 917 người.


</doc>
<doc id="1382142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382142" title="Delta, Wisconsin">
Delta, Wisconsin

Delta là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 264 người.


</doc>
<doc id="1382143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382143" title="Delton, Wisconsin">
Delton, Wisconsin

Delton là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.108 người.


</doc>
<doc id="1382144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382144" title="Denmark, Wisconsin">
Denmark, Wisconsin

Denmark là một làng thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1958 người.


</doc>
<doc id="1382145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382145" title="Dewey, Quận Burnett, Wisconsin">
Dewey, Quận Burnett, Wisconsin

Dewey là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 447 người.


</doc>
<doc id="1382146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382146" title="Dewey, Quận Portage, Wisconsin">
Dewey, Quận Portage, Wisconsin

Dewey là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 923 người.


</doc>
<doc id="1382147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382147" title="Dewey, Quận Rusk, Wisconsin">
Dewey, Quận Rusk, Wisconsin

Dewey là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 540 người.


</doc>
<doc id="1382148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382148" title="Dewhurst, Wisconsin">
Dewhurst, Wisconsin

Dewhurst là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 315 người.


</doc>
<doc id="1382149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382149" title="Dexter, Wisconsin">
Dexter, Wisconsin

Dexter là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 358 người.


</doc>
<doc id="1382150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382150" title="Diamond Bluff, Wisconsin">
Diamond Bluff, Wisconsin

Diamond Bluff là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 456 người.


</doc>
<doc id="1382151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382151" title="Dickeyville, Wisconsin">
Dickeyville, Wisconsin

Dickeyville là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1043 người.


</doc>
<doc id="1382152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382152" title="Dodge, Wisconsin">
Dodge, Wisconsin

Dodge là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 382 người.


</doc>
<doc id="1382153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382153" title="Dodgeville (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin">
Dodgeville (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin

Dodgeville là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.664 người.


</doc>
<doc id="1382154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382154" title="Dodgeville, Wisconsin">
Dodgeville, Wisconsin

Dodgeville là một thành phố thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4220 người.


</doc>
<doc id="1382155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382155" title="Doty, Wisconsin">
Doty, Wisconsin

Doty là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 257 người.


</doc>
<doc id="1382156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382156" title="Douglas, Wisconsin">
Douglas, Wisconsin

Douglas là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 708 người.


</doc>
<doc id="1382157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382157" title="Dousman, Wisconsin">
Dousman, Wisconsin

Dousman là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1584 người.


</doc>
<doc id="1382158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382158" title="Dover, Quận Buffalo, Wisconsin">
Dover, Quận Buffalo, Wisconsin

Dover là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 470 người.


</doc>
<doc id="1382159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382159" title="Dover, Quận Racine, Wisconsin">
Dover, Quận Racine, Wisconsin

Dover là một thị trấn thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.796 người.


</doc>
<doc id="1382160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382160" title="Dovre, Quận Barron, Wisconsin">
Dovre, Quận Barron, Wisconsin

Dovre là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 845 người.


</doc>
<doc id="1382161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382161" title="Downing, Wisconsin">
Downing, Wisconsin

Downing là một làng thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 257 người.


</doc>
<doc id="1382162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382162" title="Doyle, Wisconsin">
Doyle, Wisconsin

Doyle là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 447 người.


</doc>
<doc id="1382163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382163" title="Doylestown, Wisconsin">
Doylestown, Wisconsin

Doylestown là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 328 người.


</doc>
<doc id="1382164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382164" title="Drammen, Wisconsin">
Drammen, Wisconsin

Drammen là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 765 người.


</doc>
<doc id="1382165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382165" title="Draper, Wisconsin">
Draper, Wisconsin

Draper là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 197 người.


</doc>
<doc id="1382166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382166" title="Dresser, Wisconsin">
Dresser, Wisconsin

Dresser là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 732 người.


</doc>
<doc id="1382167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382167" title="Drummond, Wisconsin">
Drummond, Wisconsin

Drummond là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 461 người.


</doc>
<doc id="1382168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382168" title="Dunbar, Wisconsin">
Dunbar, Wisconsin

Dunbar là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.005 người.


</doc>
<doc id="1382169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382169" title="Dunkirk, Wisconsin">
Dunkirk, Wisconsin

Dunkirk là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.890 người.


</doc>
<doc id="1382170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382170" title="Dunn, Quận Dane, Wisconsin">
Dunn, Quận Dane, Wisconsin

Dunn là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.778 người.


</doc>
<doc id="1382171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382171" title="Dunn, Quận Dunn, Wisconsin">
Dunn, Quận Dunn, Wisconsin

Dunn là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.467 người.


</doc>
<doc id="1382172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382172" title="Dupont, Wisconsin">
Dupont, Wisconsin

Dupont là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 718 người.


</doc>
<doc id="1382173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382173" title="Durand (thị trấn), Quận Pepin, Wisconsin">
Durand (thị trấn), Quận Pepin, Wisconsin

Durand là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 722 người.


</doc>
<doc id="1382174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382174" title="Durand, Wisconsin">
Durand, Wisconsin

Durand là một thành phố thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1968 người.


</doc>
<doc id="1382175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382175" title="Eagle, Quận Richland, Wisconsin">
Eagle, Quận Richland, Wisconsin

Eagle là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 519 người.


</doc>
<doc id="1382176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382176" title="Eagle (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin">
Eagle (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin

Eagle là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.427 người.


</doc>
<doc id="1382177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382177" title="Eagle (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)">
Eagle (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)

Eagle là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1707 người.


</doc>
<doc id="1382178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382178" title="Eagle Point, Wisconsin">
Eagle Point, Wisconsin

Eagle Point là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.011 người.


</doc>
<doc id="1382179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382179" title="Eagle River, Wisconsin">
Eagle River, Wisconsin

Eagle River là một thành phố thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1443 người.


</doc>
<doc id="1382180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382180" title="East Troy (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin">
East Troy (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin

East Troy là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.923 người.


</doc>
<doc id="1382181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382181" title="East Troy (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)">
East Troy (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)

East Troy là một làng thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3564 người.


</doc>
<doc id="1382182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382182" title="Eastman (thị trấn), Quận Crawford, Wisconsin">
Eastman (thị trấn), Quận Crawford, Wisconsin

Eastman là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 732 người.


</doc>
<doc id="1382183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382183" title="Eastman (làng thuộc quận Crawford, Wisconsin)">
Eastman (làng thuộc quận Crawford, Wisconsin)

Eastman là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 437 người.


</doc>
<doc id="1382184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382184" title="Easton, Quận Adams, Wisconsin">
Easton, Quận Adams, Wisconsin

Easton là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.103 người.


</doc>
<doc id="1382185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382185" title="Easton, Quận Marathon, Wisconsin">
Easton, Quận Marathon, Wisconsin

Easton là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.083 người.


</doc>
<doc id="1382186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382186" title="Eaton, Quận Brown, Wisconsin">
Eaton, Quận Brown, Wisconsin

Eaton là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.482 người.


</doc>
<doc id="1382187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382187" title="Eaton, Quận Clark, Wisconsin">
Eaton, Quận Clark, Wisconsin

Eaton là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 706 người.


</doc>
<doc id="1382188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382188" title="Eaton, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Eaton, Quận Manitowoc, Wisconsin

Eaton là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 808 người.


</doc>
<doc id="1382189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382189" title="Eau Galle, Quận Dunn, Wisconsin">
Eau Galle, Quận Dunn, Wisconsin

Eau Galle là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 738 người.


</doc>
<doc id="1382190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382190" title="Eau Galle, Quận St. Croix, Wisconsin">
Eau Galle, Quận St. Croix, Wisconsin

Eau Galle là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.100 người.


</doc>
<doc id="1382191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382191" title="Eau Pleine, Quận Marathon, Wisconsin">
Eau Pleine, Quận Marathon, Wisconsin

Eau Pleine là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 764 người.


</doc>
<doc id="1382192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382192" title="Eau Pleine, Quận Portage, Wisconsin">
Eau Pleine, Quận Portage, Wisconsin

Eau Pleine là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 888 người.


</doc>
<doc id="1382193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382193" title="Eden (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Eden (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin

Eden là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 997 người.


</doc>
<doc id="1382194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382194" title="Eden (làng thuộc quận Fond du Lac, Wisconsin)">
Eden (làng thuộc quận Fond du Lac, Wisconsin)

Eden là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 687 người.


</doc>
<doc id="1382195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382195" title="Eden, Quận Iowa, Wisconsin">
Eden, Quận Iowa, Wisconsin

Eden là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 336 người.


</doc>
<doc id="1382196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382196" title="Edgar, Wisconsin">
Edgar, Wisconsin

Edgar là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1386 người.


</doc>
<doc id="1382197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382197" title="Edgewater, Wisconsin">
Edgewater, Wisconsin

Edgewater là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 502 người.


</doc>
<doc id="1382198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382198" title="Edson, Wisconsin">
Edson, Wisconsin

Edson là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.072 người.


</doc>
<doc id="1382199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382199" title="Egg Harbor (thị trấn), Quận Door, Wisconsin">
Egg Harbor (thị trấn), Quận Door, Wisconsin

Egg Harbor là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.276 người.


</doc>
<doc id="1382200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382200" title="Egg Harbor (làng thuộc quận Door, Wisconsin)">
Egg Harbor (làng thuộc quận Door, Wisconsin)

Egg Harbor là một làng thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 250 người.


</doc>
<doc id="1382201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382201" title="Eileen, Wisconsin">
Eileen, Wisconsin

Eileen là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 652 người.


</doc>
<doc id="1382202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382202" title="Eisenstein, Wisconsin">
Eisenstein, Wisconsin

Eisenstein là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 626 người.


</doc>
<doc id="1382203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382203" title="El Paso, Wisconsin">
El Paso, Wisconsin

El Paso là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 676 người.


</doc>
<doc id="1382204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382204" title="Eland, Wisconsin">
Eland, Wisconsin

Eland là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 251 người.


</doc>
<doc id="1382205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382205" title="Elba, Wisconsin">
Elba, Wisconsin

Elba là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 977 người.


</doc>
<doc id="1382206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382206" title="Elcho, Wisconsin">
Elcho, Wisconsin

Elcho là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.191 người.


</doc>
<doc id="1382207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382207" title="Elderon (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin">
Elderon (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin

Elderon là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 586 người.


</doc>
<doc id="1382208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382208" title="Elderon (làng thuộc quận Marathon, Wisconsin)">
Elderon (làng thuộc quận Marathon, Wisconsin)

Elderon là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 189 người.


</doc>
<doc id="1382209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382209" title="Eldorado, Wisconsin">
Eldorado, Wisconsin

Eldorado là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.437 người.


</doc>
<doc id="1382210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382210" title="Eleva, Wisconsin">
Eleva, Wisconsin

Eleva là một làng thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 635 người.


</doc>
<doc id="1382211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382211" title="Elk, Wisconsin">
Elk, Wisconsin

Elk là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 968 người.


</doc>
<doc id="1382212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382212" title="Elk Grove, Wisconsin">
Elk Grove, Wisconsin

Elk Grove là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 525 người.


</doc>
<doc id="1382213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382213" title="Elk Mound (thị trấn), Quận Dunn, Wisconsin">
Elk Mound (thị trấn), Quận Dunn, Wisconsin

Elk Mound là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.724 người.


</doc>
<doc id="1382214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382214" title="Elk Mound (làng thuộc quận Dunn, Wisconsin)">
Elk Mound (làng thuộc quận Dunn, Wisconsin)

Elk Mound là một làng thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 785 người.


</doc>
<doc id="1382215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382215" title="Elkhart Lake, Wisconsin">
Elkhart Lake, Wisconsin

Elkhart Lake là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1021 người.


</doc>
<doc id="1382216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382216" title="Elkhorn, Wisconsin">
Elkhorn, Wisconsin

Elkhorn là một thành phố thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7305 người.


</doc>
<doc id="1382217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382217" title="Ellenboro, Wisconsin">
Ellenboro, Wisconsin

Ellenboro là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 515 người.


</doc>
<doc id="1382218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382218" title="Ellington, Wisconsin">
Ellington, Wisconsin

Ellington là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.708 người.


</doc>
<doc id="1382219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382219" title="Ellsworth (thị trấn), Quận Pierce, Wisconsin">
Ellsworth (thị trấn), Quận Pierce, Wisconsin

Ellsworth là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.126 người.


</doc>
<doc id="1382220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382220" title="Ellsworth (làng thuộc quận Pierce, Wisconsin)">
Ellsworth (làng thuộc quận Pierce, Wisconsin)

Ellsworth là một làng thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2909 người.


</doc>
<doc id="1382221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382221" title="Elm Grove, Wisconsin">
Elm Grove, Wisconsin

Elm Grove là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 6249 người.


</doc>
<doc id="1382222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382222" title="Elmwood, Wisconsin">
Elmwood, Wisconsin

Elmwood là một làng thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 841 người.


</doc>
<doc id="1382223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382223" title="Elmwood Park, Wisconsin">
Elmwood Park, Wisconsin

Elmwood Park là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 474 người.


</doc>
<doc id="1382224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382224" title="Elroy, Wisconsin">
Elroy, Wisconsin

Elroy là một thành phố thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1578 người.


</doc>
<doc id="1382225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382225" title="Embarrass, Wisconsin">
Embarrass, Wisconsin

Embarrass là một làng thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 487 người.


</doc>
<doc id="1382226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382226" title="Emerald, Wisconsin">
Emerald, Wisconsin

Emerald là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 816 người.


</doc>
<doc id="1382227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382227" title="Emery, Wisconsin">
Emery, Wisconsin

Emery là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 290 người.


</doc>
<doc id="1382228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382228" title="Emmet, Quận Dodge, Wisconsin">
Emmet, Quận Dodge, Wisconsin

Emmet là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.285 người.


</doc>
<doc id="1382229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382229" title="Emmet, Quận Marathon, Wisconsin">
Emmet, Quận Marathon, Wisconsin

Emmet là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 920 người.


</doc>
<doc id="1382230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382230" title="Empire, Wisconsin">
Empire, Wisconsin

Empire là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.735 người.


</doc>
<doc id="1382231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382231" title="Endeavor, Wisconsin">
Endeavor, Wisconsin

Endeavor là một làng thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 440 người.


</doc>
<doc id="1382232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382232" title="Enterprise, Wisconsin">
Enterprise, Wisconsin

Enterprise là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 312 người.


</doc>
<doc id="1382233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382233" title="Ephraim, Wisconsin">
Ephraim, Wisconsin

Ephraim là một làng thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 353 người.


</doc>
<doc id="1382234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382234" title="Erin, Wisconsin">
Erin, Wisconsin

Erin là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.658 người.


</doc>
<doc id="1382235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382235" title="Erin Prairie, Wisconsin">
Erin Prairie, Wisconsin

Erin Prairie là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 660 người.


</doc>
<doc id="1382236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382236" title="Estella, Wisconsin">
Estella, Wisconsin

Estella là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 419 người.


</doc>
<doc id="1382237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382237" title="Ettrick (thị trấn), Quận Trempealeau, Wisconsin">
Ettrick (thị trấn), Quận Trempealeau, Wisconsin

Ettrick là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.227 người.


</doc>
<doc id="1382238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382238" title="Ettrick (làng thuộc quận Trempealeau, Wisconsin)">
Ettrick (làng thuộc quận Trempealeau, Wisconsin)

Ettrick là một làng thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 521 người.


</doc>
<doc id="1382239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382239" title="Eureka, Wisconsin">
Eureka, Wisconsin

Eureka là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.617 người.


</doc>
<doc id="1382240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382240" title="Evansville, Wisconsin">
Evansville, Wisconsin

Evansville là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4039 người.


</doc>
<doc id="1382241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382241" title="Evergreen, Quận Langlade, Wisconsin">
Evergreen, Quận Langlade, Wisconsin

Evergreen là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 486 người.


</doc>
<doc id="1382242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382242" title="Evergreen, Quận Washburn, Wisconsin">
Evergreen, Quận Washburn, Wisconsin

Evergreen là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.106 người.


</doc>
<doc id="1382243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382243" title="Excelsior, Wisconsin">
Excelsior, Wisconsin

Excelsior là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.546 người.


</doc>
<doc id="1382244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382244" title="Exeland, Wisconsin">
Exeland, Wisconsin

Exeland là một làng thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 212 người.


</doc>
<doc id="1382245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382245" title="Exeter, Wisconsin">
Exeter, Wisconsin

Exeter là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.992 người.


</doc>
<doc id="1382246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382246" title="Fairbanks, Wisconsin">
Fairbanks, Wisconsin

Fairbanks là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 600 người.


</doc>
<doc id="1382247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382247" title="Fairchild (thị trấn), Quận Eau Claire, Wisconsin">
Fairchild (thị trấn), Quận Eau Claire, Wisconsin

Fairchild là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 341 người.


</doc>
<doc id="1382248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382248" title="Fairchild (làng thuộc quận Eau Claire, Wisconsin)">
Fairchild (làng thuộc quận Eau Claire, Wisconsin)

Fairchild là một làng thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 564 người.


</doc>
<doc id="1382249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382249" title="Fairfield, Wisconsin">
Fairfield, Wisconsin

Fairfield là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.056 người.


</doc>
<doc id="1382250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382250" title="Fairwater, Wisconsin">
Fairwater, Wisconsin

Fairwater là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 350 người.


</doc>
<doc id="1382251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382251" title="Fall Creek, Wisconsin">
Fall Creek, Wisconsin

Fall Creek là một làng thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1236 người.


</doc>
<doc id="1382252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382252" title="Fall River, Wisconsin">
Fall River, Wisconsin

Fall River là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1097 người.


</doc>
<doc id="1382253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382253" title="Farmington, Quận Jefferson, Wisconsin">
Farmington, Quận Jefferson, Wisconsin

Farmington là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.334 người.


</doc>
<doc id="1382254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382254" title="Farmington, Quận La Crosse, Wisconsin">
Farmington, Quận La Crosse, Wisconsin

Farmington là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.965 người.


</doc>
<doc id="1382255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382255" title="Farmington, Quận Polk, Wisconsin">
Farmington, Quận Polk, Wisconsin

Farmington là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.798 người.


</doc>
<doc id="1382256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382256" title="Farmington, Quận Washington, Wisconsin">
Farmington, Quận Washington, Wisconsin

Farmington là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.906 người.


</doc>
<doc id="1382257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382257" title="Farmington, Quận Waupaca, Wisconsin">
Farmington, Quận Waupaca, Wisconsin

Farmington là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.901 người.


</doc>
<doc id="1382258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382258" title="Fayette, Wisconsin">
Fayette, Wisconsin

Fayette là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 373 người.


</doc>
<doc id="1382259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382259" title="Fence, Wisconsin">
Fence, Wisconsin

Fence là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 181 người.


</doc>
<doc id="1382260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382260" title="Fennimore, Quận Grant, Wisconsin">
Fennimore, Quận Grant, Wisconsin

Fennimore là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 604 người.


</doc>
<doc id="1382261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382261" title="Fennimore, Wisconsin">
Fennimore, Wisconsin

Fennimore là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2387 người.


</doc>
<doc id="1382262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382262" title="Fenwood, Wisconsin">
Fenwood, Wisconsin

Fenwood là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 174 người.


</doc>
<doc id="1382263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382263" title="Fern, Wisconsin">
Fern, Wisconsin

Fern là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 158 người.


</doc>
<doc id="1382264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382264" title="Ferryville, Wisconsin">
Ferryville, Wisconsin

Ferryville là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 174 người.


</doc>
<doc id="1382265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382265" title="Fifield, Wisconsin">
Fifield, Wisconsin

Fifield là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 881 người.


</doc>
<doc id="1382266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382266" title="Finley, Wisconsin">
Finley, Wisconsin

Finley là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 95 người.


</doc>
<doc id="1382267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382267" title="Fitchburg, Wisconsin">
Fitchburg, Wisconsin

Fitchburg là một thành phố thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 20501 người.


</doc>
<doc id="1382268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382268" title="Flambeau, Quận Price, Wisconsin">
Flambeau, Quận Price, Wisconsin

Flambeau là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 482 người.


</doc>
<doc id="1382269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382269" title="Flambeau, Quận Rusk, Wisconsin">
Flambeau, Quận Rusk, Wisconsin

Flambeau là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.031 người.


</doc>
<doc id="1382270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382270" title="Florence, Wisconsin">
Florence, Wisconsin

Florence là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.939 người.


</doc>
<doc id="1382271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382271" title="Fond du Lac, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Fond du Lac, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Fond du Lac là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.932 người.


</doc>
<doc id="1382272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382272" title="Fontana-on-Geneva Lake, Wisconsin">
Fontana-on-Geneva Lake, Wisconsin

Fontana-on-Geneva Lake là một làng thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1754 người.


</doc>
<doc id="1382273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382273" title="Footville, Wisconsin">
Footville, Wisconsin

Footville là một làng thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 788 người.


</doc>
<doc id="1382274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382274" title="Ford, Wisconsin">
Ford, Wisconsin

Ford là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 268 người.


</doc>
<doc id="1382275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382275" title="Forest, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Forest, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Forest là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.063 người.


</doc>
<doc id="1382276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382276" title="Forest, Quận Richland, Wisconsin">
Forest, Quận Richland, Wisconsin

Forest là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 339 người.


</doc>
<doc id="1382277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382277" title="Forest, Quận St. Croix, Wisconsin">
Forest, Quận St. Croix, Wisconsin

Forest là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 615 người.


</doc>
<doc id="1382278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382278" title="Forest, Quận Vernon, Wisconsin">
Forest, Quận Vernon, Wisconsin

Forest là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 617 người.


</doc>
<doc id="1382279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382279" title="Forestville (thị trấn), Quận Door, Wisconsin">
Forestville (thị trấn), Quận Door, Wisconsin

Forestville là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.074 người.


</doc>
<doc id="1382280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382280" title="Forestville (làng thuộc quận Door, Wisconsin)">
Forestville (làng thuộc quận Door, Wisconsin)

Forestville là một làng thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 429 người.


</doc>
<doc id="1382281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382281" title="Fort Atkinson, Wisconsin">
Fort Atkinson, Wisconsin

Fort Atkinson là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 11621 người.


</doc>
<doc id="1382282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382282" title="Fort Winnebago, Wisconsin">
Fort Winnebago, Wisconsin

Fort Winnebago là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 814 người.


</doc>
<doc id="1382283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382283" title="Foster, Wisconsin">
Foster, Wisconsin

Foster là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 92 người.


</doc>
<doc id="1382284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382284" title="Fountain, Wisconsin">
Fountain, Wisconsin

Fountain là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 539 người.


</doc>
<doc id="1382285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382285" title="Fountain City, Wisconsin">
Fountain City, Wisconsin

Fountain City là một thành phố thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 983 người.


</doc>
<doc id="1382286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382286" title="Fountain Prairie, Wisconsin">
Fountain Prairie, Wisconsin

Fountain Prairie là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 879 người.


</doc>
<doc id="1382287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382287" title="Fox Lake (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin">
Fox Lake (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin

Fox Lake là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.835 người.


</doc>
<doc id="1382288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382288" title="Fox Lake, Wisconsin">
Fox Lake, Wisconsin

Fox Lake là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1454 người.


</doc>
<doc id="1382289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382289" title="Fox Point, Wisconsin">
Fox Point, Wisconsin

Fox Point là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 7012 người.


</doc>
<doc id="1382290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382290" title="Francis Creek, Wisconsin">
Francis Creek, Wisconsin

Francis Creek là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 681 người.


</doc>
<doc id="1382291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382291" title="Frankfort, Quận Marathon, Wisconsin">
Frankfort, Quận Marathon, Wisconsin

Frankfort là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 652 người.


</doc>
<doc id="1382292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382292" title="Frankfort, Quận Pepin, Wisconsin">
Frankfort, Quận Pepin, Wisconsin

Frankfort là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 342 người.


</doc>
<doc id="1382293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382293" title="Franklin, Quận Jackson, Wisconsin">
Franklin, Quận Jackson, Wisconsin

Franklin là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 442 người.


</doc>
<doc id="1382294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382294" title="Franklin, Quận Kewaunee, Wisconsin">
Franklin, Quận Kewaunee, Wisconsin

Franklin là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 956 người.


</doc>
<doc id="1382295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382295" title="Franklin, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Franklin, Quận Manitowoc, Wisconsin

Franklin là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.255 người.


</doc>
<doc id="1382296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382296" title="Franklin, Wisconsin">
Franklin, Wisconsin

Franklin là một thành phố thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 29494 người.


</doc>
<doc id="1382297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382297" title="Franklin, Quận Sauk, Wisconsin">
Franklin, Quận Sauk, Wisconsin

Franklin là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 635 người.


</doc>
<doc id="1382298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382298" title="Franklin, Quận Vernon, Wisconsin">
Franklin, Quận Vernon, Wisconsin

Franklin là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.102 người.


</doc>
<doc id="1382299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382299" title="Franzen, Wisconsin">
Franzen, Wisconsin

Franzen là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 525 người.


</doc>
<doc id="1382300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382300" title="Frederic, Wisconsin">
Frederic, Wisconsin

Frederic là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1262 người.


</doc>
<doc id="1382301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382301" title="Fredonia (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin">
Fredonia (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin

Fredonia là một thị trấn thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.122 người.


</doc>
<doc id="1382302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382302" title="Fredonia (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)">
Fredonia (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)

Fredonia là một làng thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1934 người.


</doc>
<doc id="1382303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382303" title="Freedom, Quận Forest, Wisconsin">
Freedom, Quận Forest, Wisconsin

Freedom là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 333 người.


</doc>
<doc id="1382304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382304" title="Freedom, Quận Outagamie, Wisconsin">
Freedom, Quận Outagamie, Wisconsin

Freedom là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.718 người.


</doc>
<doc id="1382305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382305" title="Freedom, Quận Sauk, Wisconsin">
Freedom, Quận Sauk, Wisconsin

Freedom là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 428 người.


</doc>
<doc id="1382306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382306" title="Freeman, Wisconsin">
Freeman, Wisconsin

Freeman là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 674 người.


</doc>
<doc id="1382307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382307" title="Fremont, Quận Clark, Wisconsin">
Fremont, Quận Clark, Wisconsin

Fremont là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.208 người.


</doc>
<doc id="1382308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382308" title="Fremont (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin">
Fremont (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin

Fremont là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 591 người.


</doc>
<doc id="1382309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382309" title="Fremont (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)">
Fremont (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)

Fremont là một làng thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 666 người.


</doc>
<doc id="1382310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382310" title="Friendship, Wisconsin">
Friendship, Wisconsin

Friendship là một làng thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 781 người.


</doc>
<doc id="1382311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382311" title="Friendship, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Friendship, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Friendship là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.595 người.


</doc>
<doc id="1382312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382312" title="Friesland, Wisconsin">
Friesland, Wisconsin

Friesland là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 298 người.


</doc>
<doc id="1382313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382313" title="Frog Creek, Wisconsin">
Frog Creek, Wisconsin

Frog Creek là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 127 người.


</doc>
<doc id="1382314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382314" title="Fulton, Wisconsin">
Fulton, Wisconsin

Fulton là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.146 người.


</doc>
<doc id="1382315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382315" title="Gale, Wisconsin">
Gale, Wisconsin

Gale là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.656 người.


</doc>
<doc id="1382316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382316" title="Galesville, Wisconsin">
Galesville, Wisconsin

Galesville là một thành phố thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1427 người.


</doc>
<doc id="1382317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382317" title="Garden Valley, Wisconsin">
Garden Valley, Wisconsin

Garden Valley là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 409 người.


</doc>
<doc id="1382318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382318" title="Gardner, Wisconsin">
Gardner, Wisconsin

Gardner là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.163 người.


</doc>
<doc id="1382319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382319" title="Garfield, Quận Jackson, Wisconsin">
Garfield, Quận Jackson, Wisconsin

Garfield là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 618 người.


</doc>
<doc id="1382320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382320" title="Garfield, Quận Polk, Wisconsin">
Garfield, Quận Polk, Wisconsin

Garfield là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.616 người.


</doc>
<doc id="1382321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382321" title="Gays Mills, Wisconsin">
Gays Mills, Wisconsin

Gays Mills là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 625 người.


</doc>
<doc id="1382322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382322" title="Genesee, Wisconsin">
Genesee, Wisconsin

Genesee là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7.190 người.


</doc>
<doc id="1382323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382323" title="Geneva, Wisconsin">
Geneva, Wisconsin

Geneva là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.624 người.


</doc>
<doc id="1382324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382324" title="Genoa (thị trấn), Quận Vernon, Wisconsin">
Genoa (thị trấn), Quận Vernon, Wisconsin

Genoa là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 778 người.


</doc>
<doc id="1382325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382325" title="Genoa (làng thuộc quận Vernon, Wisconsin)">
Genoa (làng thuộc quận Vernon, Wisconsin)

Genoa là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 263 người.


</doc>
<doc id="1382326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382326" title="Georgetown, Quận Polk, Wisconsin">
Georgetown, Quận Polk, Wisconsin

Georgetown là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 870 người.


</doc>
<doc id="1382327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382327" title="Georgetown, Quận Price, Wisconsin">
Georgetown, Quận Price, Wisconsin

Georgetown là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 162 người.


</doc>
<doc id="1382328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382328" title="Germania, Wisconsin">
Germania, Wisconsin

Germania là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 322 người.


</doc>
<doc id="1382329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382329" title="Germantown, Quận Juneau, Wisconsin">
Germantown, Quận Juneau, Wisconsin

Germantown là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.436 người.


</doc>
<doc id="1382330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382330" title="Germantown (thị trấn), Quận Washington, Wisconsin">
Germantown (thị trấn), Quận Washington, Wisconsin

Germantown là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 251 người.


</doc>
<doc id="1382331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382331" title="Germantown (làng thuộc quận Washington, Wisconsin)">
Germantown (làng thuộc quận Washington, Wisconsin)

Germantown là một làng thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 18260 người.


</doc>
<doc id="1382332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382332" title="Gibraltar, Wisconsin">
Gibraltar, Wisconsin

Gibraltar là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 980 người.


</doc>
<doc id="1382333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382333" title="Gibson, Wisconsin">
Gibson, Wisconsin

Gibson là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.332 người.


</doc>
<doc id="1382334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382334" title="Gillett, Quận Oconto, Wisconsin">
Gillett, Quận Oconto, Wisconsin

Gillett là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.005 người.


</doc>
<doc id="1382335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382335" title="Gillett, Wisconsin">
Gillett, Wisconsin

Gillett là một thành phố thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1262 người.


</doc>
<doc id="1382336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382336" title="Gilman, Quận Pierce, Wisconsin">
Gilman, Quận Pierce, Wisconsin

Gilman là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 938 người.


</doc>
<doc id="1382337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382337" title="Gilman, Quận Taylor, Wisconsin">
Gilman, Quận Taylor, Wisconsin

Gilman là một làng thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 474 người.


</doc>
<doc id="1382338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382338" title="Gilmanton, Wisconsin">
Gilmanton, Wisconsin

Gilmanton là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 414 người.


</doc>
<doc id="1382339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382339" title="Gingles, Wisconsin">
Gingles, Wisconsin

Gingles là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 693 người.


</doc>
<doc id="1382340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382340" title="Glen Flora, Wisconsin">
Glen Flora, Wisconsin

Glen Flora là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 93 người.


</doc>
<doc id="1382341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382341" title="Glen Haven, Wisconsin">
Glen Haven, Wisconsin

Glen Haven là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 411 người.


</doc>
<doc id="1382342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382342" title="Glenbeulah, Wisconsin">
Glenbeulah, Wisconsin

Glenbeulah là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 378 người.


</doc>
<doc id="1382343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382343" title="Glencoe, Wisconsin">
Glencoe, Wisconsin

Glencoe là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 449 người.


</doc>
<doc id="1382344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382344" title="Glendale, Wisconsin">
Glendale, Wisconsin

Glendale là một thành phố thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 13367 người.


</doc>
<doc id="1382345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382345" title="Glendale, Quận Monroe, Wisconsin">
Glendale, Quận Monroe, Wisconsin

Glendale là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 652 người.


</doc>
<doc id="1382346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382346" title="Glenmore, Wisconsin">
Glenmore, Wisconsin

Glenmore là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.119 người.


</doc>
<doc id="1382347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382347" title="Glenwood, Wisconsin">
Glenwood, Wisconsin

Glenwood là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 756 người.


</doc>
<doc id="1382348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382348" title="Glenwood City, Wisconsin">
Glenwood City, Wisconsin

Glenwood City là một thành phố thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1183 người.


</doc>
<doc id="1382349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382349" title="Goetz, Wisconsin">
Goetz, Wisconsin

Goetz là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 753 người.


</doc>
<doc id="1382350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382350" title="Goodman, Wisconsin">
Goodman, Wisconsin

Goodman là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 616 người.


</doc>
<doc id="1382351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382351" title="Goodrich, Wisconsin">
Goodrich, Wisconsin

Goodrich là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 510 người.


</doc>
<doc id="1382352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382352" title="Gordon, Quận Ashland, Wisconsin">
Gordon, Quận Ashland, Wisconsin

Gordon là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 277 người.


</doc>
<doc id="1382353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382353" title="Gordon, Quận Douglas, Wisconsin">
Gordon, Quận Douglas, Wisconsin

Gordon là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 616 người.


</doc>
<doc id="1382354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382354" title="Grafton (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin">
Grafton (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin

Grafton là một thị trấn thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.920 người.


</doc>
<doc id="1382355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382355" title="Grafton (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)">
Grafton (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)

Grafton là một làng thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 10464 người.


</doc>
<doc id="1382356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382356" title="Grand Chute, Wisconsin">
Grand Chute, Wisconsin

Grand Chute là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 18.690 người.


</doc>
<doc id="1382357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382357" title="Grand Rapids, Wisconsin">
Grand Rapids, Wisconsin

Grand Rapids là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7.394 người.


</doc>
<doc id="1382358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382358" title="Grandview, Wisconsin">
Grandview, Wisconsin

Grandview là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 450 người.


</doc>
<doc id="1382359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382359" title="Grant, Quận Clark, Wisconsin">
Grant, Quận Clark, Wisconsin

Grant là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 896 người.


</doc>
<doc id="1382360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382360" title="Grant, Quận Dunn, Wisconsin">
Grant, Quận Dunn, Wisconsin

Grant là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 381 người.


</doc>
<doc id="1382361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382361" title="Grant, Quận Monroe, Wisconsin">
Grant, Quận Monroe, Wisconsin

Grant là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 486 người.


</doc>
<doc id="1382362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382362" title="Grant, Quận Portage, Wisconsin">
Grant, Quận Portage, Wisconsin

Grant là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.871 người.


</doc>
<doc id="1382363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382363" title="Grant, Quận Rusk, Wisconsin">
Grant, Quận Rusk, Wisconsin

Grant là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 803 người.


</doc>
<doc id="1382364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382364" title="Grant, Quận Shawano, Wisconsin">
Grant, Quận Shawano, Wisconsin

Grant là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 963 người.


</doc>
<doc id="1382365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382365" title="Granton, Wisconsin">
Granton, Wisconsin

Granton là một làng thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 406 người.


</doc>
<doc id="1382366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382366" title="Grantsburg, Wisconsin">
Grantsburg, Wisconsin

Grantsburg là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.095 người.


</doc>
<doc id="1382367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382367" title="Gratiot (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin">
Gratiot (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin

Gratiot là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 545 người.


</doc>
<doc id="1382368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382368" title="Gratiot (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)">
Gratiot (làng thuộc quận Lafayette, Wisconsin)

Gratiot là một làng thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 252 người.


</doc>
<doc id="1382369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382369" title="Green Bay, Quận Brown, Wisconsin">
Green Bay, Quận Brown, Wisconsin

Green Bay là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.000 người.


</doc>
<doc id="1382370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382370" title="Green Grove, Wisconsin">
Green Grove, Wisconsin

Green Grove là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 749 người.


</doc>
<doc id="1382371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382371" title="Green Lake, Quận Green Lake, Wisconsin">
Green Lake, Quận Green Lake, Wisconsin

Green Lake là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.148 người.


</doc>
<doc id="1382372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382372" title="Green Lake, Wisconsin">
Green Lake, Wisconsin

Green Lake là một thành phố thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1100 người.


</doc>
<doc id="1382373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382373" title="Green Valley, Quận Marathon, Wisconsin">
Green Valley, Quận Marathon, Wisconsin

Green Valley là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 532 người.


</doc>
<doc id="1382374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382374" title="Green Valley, Quận Shawano, Wisconsin">
Green Valley, Quận Shawano, Wisconsin

Green Valley là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.049 người.


</doc>
<doc id="1382375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382375" title="Greenbush, Wisconsin">
Greenbush, Wisconsin

Greenbush là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.498 người.


</doc>
<doc id="1382376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382376" title="Greendale, Wisconsin">
Greendale, Wisconsin

Greendale là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 14405 người.


</doc>
<doc id="1382377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382377" title="Greenfield, Quận La Crosse, Wisconsin">
Greenfield, Quận La Crosse, Wisconsin

Greenfield là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.026 người.


</doc>
<doc id="1382378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382378" title="Greenfield, Wisconsin">
Greenfield, Wisconsin

Greenfield là một thành phố thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 35476 người.


</doc>
<doc id="1382379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382379" title="Greenfield, Quận Monroe, Wisconsin">
Greenfield, Quận Monroe, Wisconsin

Greenfield là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 669 người.


</doc>
<doc id="1382380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382380" title="Greenfield, Quận Sauk, Wisconsin">
Greenfield, Quận Sauk, Wisconsin

Greenfield là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 897 người.


</doc>
<doc id="1382381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382381" title="Greenville, Wisconsin">
Greenville, Wisconsin

Greenville là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 9.884 người.


</doc>
<doc id="1382382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382382" title="Greenwood, Wisconsin">
Greenwood, Wisconsin

Greenwood là một thành phố thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1079 người.


</doc>
<doc id="1382383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382383" title="Greenwood, Quận Taylor, Wisconsin">
Greenwood, Quận Taylor, Wisconsin

Greenwood là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 632 người.


</doc>
<doc id="1382384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382384" title="Greenwood, Quận Vernon, Wisconsin">
Greenwood, Quận Vernon, Wisconsin

Greenwood là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 837 người.


</doc>
<doc id="1382385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382385" title="Gresham, Wisconsin">
Gresham, Wisconsin

Gresham là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 575 người.


</doc>
<doc id="1382386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382386" title="Grover, Quận Marinette, Wisconsin">
Grover, Quận Marinette, Wisconsin

Grover là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.720 người.


</doc>
<doc id="1382387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382387" title="Grover, Quận Taylor, Wisconsin">
Grover, Quận Taylor, Wisconsin

Grover là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 253 người.


</doc>
<doc id="1382388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382388" title="Grow, Wisconsin">
Grow, Wisconsin

Grow là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 414 người.


</doc>
<doc id="1382389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382389" title="Guenther, Wisconsin">
Guenther, Wisconsin

Guenther là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 340 người.


</doc>
<doc id="1382390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382390" title="Gull Lake, Wisconsin">
Gull Lake, Wisconsin

Gull Lake là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 182 người.


</doc>
<doc id="1382391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382391" title="Gurney, Wisconsin">
Gurney, Wisconsin

Gurney là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 153 người.


</doc>
<doc id="1382392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382392" title="Hackett, Wisconsin">
Hackett, Wisconsin

Hackett là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 160 người.


</doc>
<doc id="1382393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382393" title="Hale, Wisconsin">
Hale, Wisconsin

Hale là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.006 người.


</doc>
<doc id="1382394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382394" title="Hales Corners, Wisconsin">
Hales Corners, Wisconsin

Hales Corners là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 7765 người.


</doc>
<doc id="1382395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382395" title="Hallie, Wisconsin">
Hallie, Wisconsin

Hallie là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 152 người.


</doc>
<doc id="1382396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382396" title="Halsey, Wisconsin">
Halsey, Wisconsin

Halsey là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 617 người.


</doc>
<doc id="1382397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382397" title="Hamburg, Quận Marathon, Wisconsin">
Hamburg, Quận Marathon, Wisconsin

Hamburg là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 897 người.


</doc>
<doc id="1382398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382398" title="Hamburg, Quận Vernon, Wisconsin">
Hamburg, Quận Vernon, Wisconsin

Hamburg là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 957 người.


</doc>
<doc id="1382399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382399" title="Hamilton, Wisconsin">
Hamilton, Wisconsin

Hamilton là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.393 người.


</doc>
<doc id="1382400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382400" title="Hammel, Wisconsin">
Hammel, Wisconsin

Hammel là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 704 người.


</doc>
<doc id="1382401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382401" title="Hammond (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin">
Hammond (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin

Hammond là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.046 người.


</doc>
<doc id="1382402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382402" title="Hammond (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)">
Hammond (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)

Hammond là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1153 người.


</doc>
<doc id="1382403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382403" title="Hampden, Wisconsin">
Hampden, Wisconsin

Hampden là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 549 người.


</doc>
<doc id="1382404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382404" title="Hancock (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin">
Hancock (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin

Hancock là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 496 người.


</doc>
<doc id="1382405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382405" title="Hancock (làng thuộc quận Waushara, Wisconsin)">
Hancock (làng thuộc quận Waushara, Wisconsin)

Hancock là một làng thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 463 người.


</doc>
<doc id="1382406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382406" title="Haney, Wisconsin">
Haney, Wisconsin

Haney là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 299 người.


</doc>
<doc id="1382407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382407" title="Hansen, Wisconsin">
Hansen, Wisconsin

Hansen là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 684 người.


</doc>
<doc id="1382408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382408" title="Harding, Wisconsin">
Harding, Wisconsin

Harding là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 361 người.


</doc>
<doc id="1382409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382409" title="Harmony, Quận Price, Wisconsin">
Harmony, Quận Price, Wisconsin

Harmony là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 217 người.


</doc>
<doc id="1382410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382410" title="Harmony, Quận Rock, Wisconsin">
Harmony, Quận Rock, Wisconsin

Harmony là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.517 người.


</doc>
<doc id="1382411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382411" title="Harmony, Quận Vernon, Wisconsin">
Harmony, Quận Vernon, Wisconsin

Harmony là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 741 người.


</doc>
<doc id="1382412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382412" title="Harris, Wisconsin">
Harris, Wisconsin

Harris là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 782 người.


</doc>
<doc id="1382413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382413" title="Harrison, Quận Calumet, Wisconsin">
Harrison, Quận Calumet, Wisconsin

Harrison là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10.428 người.


</doc>
<doc id="1382414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382414" title="Harrison, Quận Grant, Wisconsin">
Harrison, Quận Grant, Wisconsin

Harrison là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 479 người.


</doc>
<doc id="1382415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382415" title="Harrison, Quận Lincoln, Wisconsin">
Harrison, Quận Lincoln, Wisconsin

Harrison là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 820 người.


</doc>
<doc id="1382416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382416" title="Harrison, Quận Marathon, Wisconsin">
Harrison, Quận Marathon, Wisconsin

Harrison là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 364 người.


</doc>
<doc id="1382417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382417" title="Harrison, Quận Waupaca, Wisconsin">
Harrison, Quận Waupaca, Wisconsin

Harrison là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 456 người.


</doc>
<doc id="1382418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382418" title="Hartford, Wisconsin">
Hartford, Wisconsin

Hartford là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.550 người.


</doc>
<doc id="1382419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382419" title="Hartland, Quận Pierce, Wisconsin">
Hartland, Quận Pierce, Wisconsin

Hartland là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 817 người.


</doc>
<doc id="1382420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382420" title="Hartland, Quận Shawano, Wisconsin">
Hartland, Quận Shawano, Wisconsin

Hartland là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 865 người.


</doc>
<doc id="1382421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382421" title="Hartland, Quận Waukesha, Wisconsin">
Hartland, Quận Waukesha, Wisconsin

Hartland là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 7905 người.


</doc>
<doc id="1382422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382422" title="Hatley, Wisconsin">
Hatley, Wisconsin

Hatley là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 476 người.


</doc>
<doc id="1382423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382423" title="Haugen, Wisconsin">
Haugen, Wisconsin

Haugen là một làng thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 287 người.


</doc>
<doc id="1382424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382424" title="Hawkins (thị trấn), Quận Rusk, Wisconsin">
Hawkins (thị trấn), Quận Rusk, Wisconsin

Hawkins là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 148 người.


</doc>
<doc id="1382425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382425" title="Hawkins (làng thuộc quận Rusk, Wisconsin)">
Hawkins (làng thuộc quận Rusk, Wisconsin)

Hawkins là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 317 người.


</doc>
<doc id="1382426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382426" title="Hawthorne, Wisconsin">
Hawthorne, Wisconsin

Hawthorne là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.070 người.


</doc>
<doc id="1382427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382427" title="Hay River, Wisconsin">
Hay River, Wisconsin

Hay River là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 543 người.


</doc>
<doc id="1382428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382428" title="Hayward, Quận Sawyer, Wisconsin">
Hayward, Quận Sawyer, Wisconsin

Hayward là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.622 người.


</doc>
<doc id="1382429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382429" title="Hayward, Wisconsin">
Hayward, Wisconsin

Hayward là một thành phố thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2129 người.


</doc>
<doc id="1382430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382430" title="Hazel Green, Quận Grant, Wisconsin">
Hazel Green, Quận Grant, Wisconsin

Hazel Green là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.108 người.


</doc>
<doc id="1382431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382431" title="Hazelhurst, Wisconsin">
Hazelhurst, Wisconsin

Hazelhurst là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.224 người.


</doc>
<doc id="1382432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382432" title="Hebron, Wisconsin">
Hebron, Wisconsin

Hebron là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.051 người.


</doc>
<doc id="1382433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382433" title="Helvetia, Wisconsin">
Helvetia, Wisconsin

Helvetia là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 623 người.


</doc>
<doc id="1382434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382434" title="Hendren, Wisconsin">
Hendren, Wisconsin

Hendren là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 495 người.


</doc>
<doc id="1382435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382435" title="Henrietta, Wisconsin">
Henrietta, Wisconsin

Henrietta là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 482 người.


</doc>
<doc id="1382436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382436" title="Herman, Quận Dodge, Wisconsin">
Herman, Quận Dodge, Wisconsin

Herman là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.089 người.


</doc>
<doc id="1382437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382437" title="Herman, Quận Shawano, Wisconsin">
Herman, Quận Shawano, Wisconsin

Herman là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 689 người.


</doc>
<doc id="1382438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382438" title="Herman, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Herman, Quận Sheboygan, Wisconsin

Herman là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.979 người.


</doc>
<doc id="1382439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382439" title="Hewett, Wisconsin">
Hewett, Wisconsin

Hewett là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 293 người.


</doc>
<doc id="1382440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382440" title="Hewitt, Quận Marathon, Wisconsin">
Hewitt, Quận Marathon, Wisconsin

Hewitt là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 600 người.


</doc>
<doc id="1382441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382441" title="Hewitt, Quận Wood, Wisconsin">
Hewitt, Quận Wood, Wisconsin

Hewitt là một làng thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 670 người.


</doc>
<doc id="1382442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382442" title="Hickory Grove, Wisconsin">
Hickory Grove, Wisconsin

Hickory Grove là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 453 người.


</doc>
<doc id="1382443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382443" title="Highland, Quận Douglas, Wisconsin">
Highland, Quận Douglas, Wisconsin

Highland là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 305 người.


</doc>
<doc id="1382444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382444" title="Highland (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin">
Highland (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin

Highland là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 735 người.


</doc>
<doc id="1382445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382445" title="Highland (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)">
Highland (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)

Highland là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 855 người.


</doc>
<doc id="1382446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382446" title="Hilbert, Wisconsin">
Hilbert, Wisconsin

Hilbert là một làng thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1089 người.


</doc>
<doc id="1382447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382447" title="Hiles, Quận Forest, Wisconsin">
Hiles, Quận Forest, Wisconsin

Hiles là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 300 người.


</doc>
<doc id="1382448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382448" title="Hiles, Quận Wood, Wisconsin">
Hiles, Quận Wood, Wisconsin

Hiles là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 161 người.


</doc>
<doc id="1382449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382449" title="Hill, Wisconsin">
Hill, Wisconsin

Hill là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 329 người.


</doc>
<doc id="1382450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382450" title="Hillsboro, Quận Vernon, Wisconsin">
Hillsboro, Quận Vernon, Wisconsin

Hillsboro là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 787 người.


</doc>
<doc id="1382451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382451" title="Hillsboro, Wisconsin">
Hillsboro, Wisconsin

Hillsboro là một thành phố thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1302 người.


</doc>
<doc id="1382452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382452" title="Hixon, Wisconsin">
Hixon, Wisconsin

Hixon là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 794 người.


</doc>
<doc id="1382453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382453" title="Hixton (thị trấn), Quận Jackson, Wisconsin">
Hixton (thị trấn), Quận Jackson, Wisconsin

Hixton là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 616 người.


</doc>
<doc id="1382454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382454" title="Hixton (làng thuộc quận Jackson, Wisconsin)">
Hixton (làng thuộc quận Jackson, Wisconsin)

Hixton là một làng thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 446 người.


</doc>
<doc id="1382455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382455" title="Hoard, Wisconsin">
Hoard, Wisconsin

Hoard là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 823 người.


</doc>
<doc id="1382456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382456" title="Hobart, Wisconsin">
Hobart, Wisconsin

Hobart là một làng thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 5090 người.


</doc>
<doc id="1382457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382457" title="Holland, Quận Brown, Wisconsin">
Holland, Quận Brown, Wisconsin

Holland là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.487 người.


</doc>
<doc id="1382458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382458" title="Holland, Quận La Crosse, Wisconsin">
Holland, Quận La Crosse, Wisconsin

Holland là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.531 người.


</doc>
<doc id="1382459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382459" title="Holland, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Holland, Quận Sheboygan, Wisconsin

Holland là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.194 người.


</doc>
<doc id="1382460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382460" title="Hollandale, Wisconsin">
Hollandale, Wisconsin

Hollandale là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 283 người.


</doc>
<doc id="1382461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382461" title="Holmen, Wisconsin">
Holmen, Wisconsin

Holmen là một làng thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 6200 người.


</doc>
<doc id="1382462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382462" title="Holton, Wisconsin">
Holton, Wisconsin

Holton là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 857 người.


</doc>
<doc id="1382463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382463" title="Holway, Wisconsin">
Holway, Wisconsin

Holway là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 966 người.


</doc>
<doc id="1382464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382464" title="Homestead, Wisconsin">
Homestead, Wisconsin

Homestead là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 328 người.


</doc>
<doc id="1382465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382465" title="Honey Creek, Wisconsin">
Honey Creek, Wisconsin

Honey Creek là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 711 người.


</doc>
<doc id="1382466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382466" title="Horicon, Wisconsin">
Horicon, Wisconsin

Horicon là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3775 người.


</doc>
<doc id="1382467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382467" title="Hortonia, Wisconsin">
Hortonia, Wisconsin

Hortonia là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.077 người.


</doc>
<doc id="1382468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382468" title="Hortonville, Wisconsin">
Hortonville, Wisconsin

Hortonville là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2357 người.


</doc>
<doc id="1382469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382469" title="How, Wisconsin">
How, Wisconsin

How là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 481 người.


</doc>
<doc id="1382470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382470" title="Howard, Wisconsin">
Howard, Wisconsin

Howard là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 775 người.


</doc>
<doc id="1382471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382471" title="Howards Grove, Wisconsin">
Howards Grove, Wisconsin

Howards Grove là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2792 người.


</doc>
<doc id="1382472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382472" title="Hubbard, Quận Dodge, Wisconsin">
Hubbard, Quận Dodge, Wisconsin

Hubbard là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.734 người.


</doc>
<doc id="1382473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382473" title="Hubbard, Quận Rusk, Wisconsin">
Hubbard, Quận Rusk, Wisconsin

Hubbard là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 202 người.


</doc>
<doc id="1382474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382474" title="Hudson, Quận St. Croix, Wisconsin">
Hudson, Quận St. Croix, Wisconsin

Hudson là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8.096 người.


</doc>
<doc id="1382475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382475" title="Hudson, Wisconsin">
Hudson, Wisconsin

Hudson là một thành phố thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8775 người.


</doc>
<doc id="1382476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382476" title="Hughes, Wisconsin">
Hughes, Wisconsin

Hughes là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 373 người.


</doc>
<doc id="1382477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382477" title="Hull, Quận Marathon, Wisconsin">
Hull, Quận Marathon, Wisconsin

Hull là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 724 người.


</doc>
<doc id="1382478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382478" title="Hull, Quận Portage, Wisconsin">
Hull, Quận Portage, Wisconsin

Hull là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.170 người.


</doc>
<doc id="1382479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382479" title="Humboldt, Wisconsin">
Humboldt, Wisconsin

Humboldt là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.259 người.


</doc>
<doc id="1382480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382480" title="Hunter, Wisconsin">
Hunter, Wisconsin

Hunter là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 410 người.


</doc>
<doc id="1382481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382481" title="Hurley, Wisconsin">
Hurley, Wisconsin

Hurley là một thành phố thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1818 người.


</doc>
<doc id="1382482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382482" title="Hustisford (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin">
Hustisford (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin

Hustisford là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.358 người.


</doc>
<doc id="1382483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382483" title="Hustisford (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)">
Hustisford (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)

Hustisford là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1135 người.


</doc>
<doc id="1382484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382484" title="Hustler, Wisconsin">
Hustler, Wisconsin

Hustler là một làng thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 113 người.


</doc>
<doc id="1382485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382485" title="Hutchins, Wisconsin">
Hutchins, Wisconsin

Hutchins là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 562 người.


</doc>
<doc id="1382486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382486" title="Independence, Wisconsin">
Independence, Wisconsin

Independence là một thành phố thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1244 người.


</doc>
<doc id="1382487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382487" title="Ingram, Wisconsin">
Ingram, Wisconsin

Ingram là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 76 người.


</doc>
<doc id="1382488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382488" title="Iola (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin">
Iola (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin

Iola là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 961 người.


</doc>
<doc id="1382489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382489" title="Iola (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)">
Iola (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)

Iola là một làng thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1298 người.


</doc>
<doc id="1382490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382490" title="Iron Ridge, Wisconsin">
Iron Ridge, Wisconsin

Iron Ridge là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 998 người.


</doc>
<doc id="1382491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382491" title="Iron River, Wisconsin">
Iron River, Wisconsin

Iron River là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.068 người.


</doc>
<doc id="1382492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382492" title="Ironton (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin">
Ironton (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin

Ironton là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 655 người.


</doc>
<doc id="1382493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382493" title="Ironton (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)">
Ironton (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)

Ironton là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 250 người.


</doc>
<doc id="1382494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382494" title="Irving, Wisconsin">
Irving, Wisconsin

Irving là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 731 người.


</doc>
<doc id="1382495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382495" title="Isabelle, Wisconsin">
Isabelle, Wisconsin

Isabelle là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 277 người.


</doc>
<doc id="1382496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382496" title="Ithaca, Wisconsin">
Ithaca, Wisconsin

Ithaca là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 610 người.


</doc>
<doc id="1382497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382497" title="Ixonia, Wisconsin">
Ixonia, Wisconsin

Ixonia là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.287 người.


</doc>
<doc id="1382498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382498" title="Jackson, Quận Adams, Wisconsin">
Jackson, Quận Adams, Wisconsin

Jackson là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 970 người.


</doc>
<doc id="1382499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382499" title="Jackson, Quận Burnett, Wisconsin">
Jackson, Quận Burnett, Wisconsin

Jackson là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 745 người.


</doc>
<doc id="1382500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382500" title="Jackson (thị trấn), Quận Washington, Wisconsin">
Jackson (thị trấn), Quận Washington, Wisconsin

Jackson là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.035 người.


</doc>
<doc id="1382501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382501" title="Jackson (làng thuộc quận Washington, Wisconsin)">
Jackson (làng thuộc quận Washington, Wisconsin)

Jackson là một làng thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4938 người.


</doc>
<doc id="1382502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382502" title="Jacksonport, Wisconsin">
Jacksonport, Wisconsin

Jacksonport là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 689 người.


</doc>
<doc id="1382503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382503" title="Jacobs, Wisconsin">
Jacobs, Wisconsin

Jacobs là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 708 người.


</doc>
<doc id="1382504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382504" title="Jamestown, Wisconsin">
Jamestown, Wisconsin

Jamestown là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.057 người.


</doc>
<doc id="1382505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382505" title="Janesville, Quận Rock, Wisconsin">
Janesville, Quận Rock, Wisconsin

Janesville là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.339 người.


</doc>
<doc id="1382506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382506" title="Jefferson, Quận Green, Wisconsin">
Jefferson, Quận Green, Wisconsin

Jefferson là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.201 người.


</doc>
<doc id="1382507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382507" title="Jefferson, Quận Jefferson, Wisconsin">
Jefferson, Quận Jefferson, Wisconsin

Jefferson là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.117 người.


</doc>
<doc id="1382508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382508" title="Jefferson, Wisconsin">
Jefferson, Wisconsin

Jefferson là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7208 người.


</doc>
<doc id="1382509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382509" title="Jefferson, Quận Monroe, Wisconsin">
Jefferson, Quận Monroe, Wisconsin

Jefferson là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 805 người.


</doc>
<doc id="1382510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382510" title="Jefferson, Quận Vernon, Wisconsin">
Jefferson, Quận Vernon, Wisconsin

Jefferson là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.112 người.


</doc>
<doc id="1382511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382511" title="Johnson, Wisconsin">
Johnson, Wisconsin

Johnson là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 944 người.


</doc>
<doc id="1382512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382512" title="Johnson Creek, Wisconsin">
Johnson Creek, Wisconsin

Johnson Creek là một làng thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1581 người.


</doc>
<doc id="1382513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382513" title="Johnstown, Quận Polk, Wisconsin">
Johnstown, Quận Polk, Wisconsin

Johnstown là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 438 người.


</doc>
<doc id="1382514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382514" title="Johnstown, Quận Rock, Wisconsin">
Johnstown, Quận Rock, Wisconsin

Johnstown là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 774 người.


</doc>
<doc id="1382515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382515" title="Jordan, Wisconsin">
Jordan, Wisconsin

Jordan là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 636 người.


</doc>
<doc id="1382516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382516" title="Jump River, Wisconsin">
Jump River, Wisconsin

Jump River là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 375 người.


</doc>
<doc id="1382517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382517" title="Junction City, Wisconsin">
Junction City, Wisconsin

Junction City là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 440 người.


</doc>
<doc id="1382518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382518" title="Juneau, Wisconsin">
Juneau, Wisconsin

Juneau là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2485 người.


</doc>
<doc id="1382519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382519" title="Kaukauna (thị trấn), Quận Outagamie, Wisconsin">
Kaukauna (thị trấn), Quận Outagamie, Wisconsin

Kaukauna là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.215 người.


</doc>
<doc id="1382520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382520" title="Kaukauna, Wisconsin">
Kaukauna, Wisconsin

Kaukauna là một thành phố thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 12983 người.


</doc>
<doc id="1382521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382521" title="Kekoskee, Wisconsin">
Kekoskee, Wisconsin

Kekoskee là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 169 người.


</doc>
<doc id="1382522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382522" title="Kellnersville, Wisconsin">
Kellnersville, Wisconsin

Kellnersville là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 374 người.


</doc>
<doc id="1382523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382523" title="Kelly, Wisconsin">
Kelly, Wisconsin

Kelly là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 428 người.


</doc>
<doc id="1382524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382524" title="Kendall, Quận Lafayette, Wisconsin">
Kendall, Quận Lafayette, Wisconsin

Kendall là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 441 người.


</doc>
<doc id="1382525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382525" title="Kendall, Quận Monroe, Wisconsin">
Kendall, Quận Monroe, Wisconsin

Kendall là một làng thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 482 người.


</doc>
<doc id="1382526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382526" title="Kennan (thị trấn), Quận Price, Wisconsin">
Kennan (thị trấn), Quận Price, Wisconsin

Kennan là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 343 người.


</doc>
<doc id="1382527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382527" title="Kennan (làng thuộc quận Price, Wisconsin)">
Kennan (làng thuộc quận Price, Wisconsin)

Kennan là một làng thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 171 người.


</doc>
<doc id="1382528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382528" title="Kewaskum, Wisconsin">
Kewaskum, Wisconsin

Kewaskum là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.035 người.


</doc>
<doc id="1382529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382529" title="Kewaunee, Wisconsin">
Kewaunee, Wisconsin

Kewaunee là một thành phố thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2806 người.


</doc>
<doc id="1382530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382530" title="Keystone, Wisconsin">
Keystone, Wisconsin

Keystone là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 356 người.


</doc>
<doc id="1382531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382531" title="Kickapoo, Wisconsin">
Kickapoo, Wisconsin

Kickapoo là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 599 người.


</doc>
<doc id="1382532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382532" title="Kildare, Wisconsin">
Kildare, Wisconsin

Kildare là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 637 người.


</doc>
<doc id="1382533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382533" title="Kimball, Wisconsin">
Kimball, Wisconsin

Kimball là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 484 người.


</doc>
<doc id="1382534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382534" title="Kimberly, Wisconsin">
Kimberly, Wisconsin

Kimberly là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 6146 người.


</doc>
<doc id="1382535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382535" title="King, Wisconsin">
King, Wisconsin

King là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 850 người.


</doc>
<doc id="1382536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382536" title="Kingston, Quận Green, Wisconsin">
Kingston, Quận Green, Wisconsin

Kingston là một làng thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 288 người.


</doc>
<doc id="1382537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382537" title="Kingston, Quận Green Lake, Wisconsin">
Kingston, Quận Green Lake, Wisconsin

Kingston là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.052 người.


</doc>
<doc id="1382538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382538" title="Kingston, Quận Juneau, Wisconsin">
Kingston, Quận Juneau, Wisconsin

Kingston là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 91 người.


</doc>
<doc id="1382539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382539" title="Kinnickinnic, Wisconsin">
Kinnickinnic, Wisconsin

Kinnickinnic là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.654 người.


</doc>
<doc id="1382540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382540" title="Knapp, Quận Dunn, Wisconsin">
Knapp, Quận Dunn, Wisconsin

Knapp là một làng thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 421 người.


</doc>
<doc id="1382541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382541" title="Knapp, Quận Jackson, Wisconsin">
Knapp, Quận Jackson, Wisconsin

Knapp là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 289 người.


</doc>
<doc id="1382542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382542" title="Knight, Wisconsin">
Knight, Wisconsin

Knight là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 207 người.


</doc>
<doc id="1382543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382543" title="Knowlton, Wisconsin">
Knowlton, Wisconsin

Knowlton là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.872 người.


</doc>
<doc id="1382544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382544" title="Knox, Wisconsin">
Knox, Wisconsin

Knox là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 339 người.


</doc>
<doc id="1382545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382545" title="Kohler, Wisconsin">
Kohler, Wisconsin

Kohler là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1926 người.


</doc>
<doc id="1382546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382546" title="Komensky, Wisconsin">
Komensky, Wisconsin

Komensky là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 144 người.


</doc>
<doc id="1382547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382547" title="Koshkonong, Wisconsin">
Koshkonong, Wisconsin

Koshkonong là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.592 người.


</doc>
<doc id="1382548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382548" title="Kossuth, Wisconsin">
Kossuth, Wisconsin

Kossuth là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.042 người.


</doc>
<doc id="1382549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382549" title="Kronenwetter, Wisconsin">
Kronenwetter, Wisconsin

Kronenwetter là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 6927 người.


</doc>
<doc id="1382550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382550" title="La Farge, Wisconsin">
La Farge, Wisconsin

La Farge là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 775 người.


</doc>
<doc id="1382551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382551" title="La Follette, Wisconsin">
La Follette, Wisconsin

La Follette là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 419 người.


</doc>
<doc id="1382552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382552" title="La Grange, Quận Monroe, Wisconsin">
La Grange, Quận Monroe, Wisconsin

La Grange là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.887 người.


</doc>
<doc id="1382553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382553" title="La Grange, Quận Walworth, Wisconsin">
La Grange, Quận Walworth, Wisconsin

La Grange là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.377 người.


</doc>
<doc id="1382554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382554" title="La Pointe, Wisconsin">
La Pointe, Wisconsin

La Pointe là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 246 người.


</doc>
<doc id="1382555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382555" title="La Prairie, Wisconsin">
La Prairie, Wisconsin

La Prairie là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 816 người.


</doc>
<doc id="1382556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382556" title="La Valle (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin">
La Valle (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin

La Valle là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.297 người.


</doc>
<doc id="1382557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382557" title="La Valle (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)">
La Valle (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)

La Valle là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 326 người.


</doc>
<doc id="1382558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382558" title="Lac du Flambeau, Wisconsin">
Lac du Flambeau, Wisconsin

Lac du Flambeau là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.175 người.


</doc>
<doc id="1382559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382559" title="Ladysmith, Wisconsin">
Ladysmith, Wisconsin

Ladysmith là một thành phố thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3932 người.


</doc>
<doc id="1382560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382560" title="Lafayette, Quận Chippewa, Wisconsin">
Lafayette, Quận Chippewa, Wisconsin

Lafayette là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.626 người.


</doc>
<doc id="1382561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382561" title="Lafayette, Quận Monroe, Wisconsin">
Lafayette, Quận Monroe, Wisconsin

Lafayette là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 367 người.


</doc>
<doc id="1382562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382562" title="Lafayette, Quận Walworth, Wisconsin">
Lafayette, Quận Walworth, Wisconsin

Lafayette là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.898 người.


</doc>
<doc id="1382563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382563" title="Lake, Quận Marinette, Wisconsin">
Lake, Quận Marinette, Wisconsin

Lake là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.110 người.


</doc>
<doc id="1382564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382564" title="Lake, Quận Price, Wisconsin">
Lake, Quận Price, Wisconsin

Lake là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.106 người.


</doc>
<doc id="1382565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382565" title="Lake Delton, Wisconsin">
Lake Delton, Wisconsin

Lake Delton là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1982 người.


</doc>
<doc id="1382566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382566" title="Lake Geneva, Wisconsin">
Lake Geneva, Wisconsin

Lake Geneva là một thành phố thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7148 người.


</doc>
<doc id="1382567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382567" title="Lake Hallie, Wisconsin">
Lake Hallie, Wisconsin

Lake Hallie là một làng thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4703 người.


</doc>
<doc id="1382568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382568" title="Lake Holcombe, Wisconsin">
Lake Holcombe, Wisconsin

Lake Holcombe là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.001 người.


</doc>
<doc id="1382569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382569" title="Lake Mills (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin">
Lake Mills (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin

Lake Mills là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.001 người.


</doc>
<doc id="1382570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382570" title="Lake Mills, Wisconsin">
Lake Mills, Wisconsin

Lake Mills là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4843 người.


</doc>
<doc id="1382571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382571" title="Lake Nebagamon, Wisconsin">
Lake Nebagamon, Wisconsin

Lake Nebagamon là một làng thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1015 người.


</doc>
<doc id="1382572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382572" title="Lake Tomahawk, Wisconsin">
Lake Tomahawk, Wisconsin

Lake Tomahawk là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 986 người.


</doc>
<doc id="1382573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382573" title="Lakeland, Wisconsin">
Lakeland, Wisconsin

Lakeland là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 952 người.


</doc>
<doc id="1382574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382574" title="Lakeside, Wisconsin">
Lakeside, Wisconsin

Lakeside là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 669 người.


</doc>
<doc id="1382575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382575" title="Laketown, Wisconsin">
Laketown, Wisconsin

Laketown là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 940 người.


</doc>
<doc id="1382576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382576" title="Lakewood, Wisconsin">
Lakewood, Wisconsin

Lakewood là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 794 người.


</doc>
<doc id="1382577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382577" title="Lamartine, Wisconsin">
Lamartine, Wisconsin

Lamartine là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.704 người.


</doc>
<doc id="1382578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382578" title="Lamont, Wisconsin">
Lamont, Wisconsin

Lamont là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 312 người.


</doc>
<doc id="1382579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382579" title="Lanark, Wisconsin">
Lanark, Wisconsin

Lanark là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.491 người.


</doc>
<doc id="1382580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382580" title="Lancaster, Wisconsin">
Lancaster, Wisconsin

Lancaster là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4070 người.


</doc>
<doc id="1382581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382581" title="Land O'Lakes, Wisconsin">
Land O'Lakes, Wisconsin

Land O'Lakes là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 837 người.


</doc>
<doc id="1382582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382582" title="Langlade, Wisconsin">
Langlade, Wisconsin

Langlade là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 461 người.


</doc>
<doc id="1382583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382583" title="Lannon, Wisconsin">
Lannon, Wisconsin

Lannon là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1009 người.


</doc>
<doc id="1382584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382584" title="Laona, Wisconsin">
Laona, Wisconsin

Laona là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.156 người.


</doc>
<doc id="1382585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382585" title="Larrabee, Wisconsin">
Larrabee, Wisconsin

Larrabee là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.324 người.


</doc>
<doc id="1382586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382586" title="Lawrence, Quận Brown, Wisconsin">
Lawrence, Quận Brown, Wisconsin

Lawrence là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.063 người.


</doc>
<doc id="1382587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382587" title="Lawrence, Quận Rusk, Wisconsin">
Lawrence, Quận Rusk, Wisconsin

Lawrence là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 302 người.


</doc>
<doc id="1382588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382588" title="Lebanon, Quận Dodge, Wisconsin">
Lebanon, Quận Dodge, Wisconsin

Lebanon là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.618 người.


</doc>
<doc id="1382589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382589" title="Lebanon, Quận Waupaca, Wisconsin">
Lebanon, Quận Waupaca, Wisconsin

Lebanon là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.636 người.


</doc>
<doc id="1382590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382590" title="Ledgeview, Wisconsin">
Ledgeview, Wisconsin

Ledgeview là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.172 người.


</doc>
<doc id="1382591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382591" title="Leeds, Wisconsin">
Leeds, Wisconsin

Leeds là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 752 người.


</doc>
<doc id="1382592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382592" title="Lemonweir, Wisconsin">
Lemonweir, Wisconsin

Lemonweir là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.670 người.


</doc>
<doc id="1382593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382593" title="Lena (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin">
Lena (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin

Lena là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 707 người.


</doc>
<doc id="1382594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382594" title="Lena (làng thuộc quận Oconto, Wisconsin)">
Lena (làng thuộc quận Oconto, Wisconsin)

Lena là một làng thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 529 người.


</doc>
<doc id="1382595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382595" title="Lenroot, Wisconsin">
Lenroot, Wisconsin

Lenroot là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.237 người.


</doc>
<doc id="1382596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382596" title="Leola, Wisconsin">
Leola, Wisconsin

Leola là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 302 người.


</doc>
<doc id="1382597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382597" title="Leon, Quận Monroe, Wisconsin">
Leon, Quận Monroe, Wisconsin

Leon là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.057 người.


</doc>
<doc id="1382598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382598" title="Leon, Quận Waushara, Wisconsin">
Leon, Quận Waushara, Wisconsin

Leon là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.411 người.


</doc>
<doc id="1382599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382599" title="Leroy, Wisconsin">
Leroy, Wisconsin

Leroy là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 992 người.


</doc>
<doc id="1382600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382600" title="Lessor, Wisconsin">
Lessor, Wisconsin

Lessor là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.224 người.


</doc>
<doc id="1382601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382601" title="Levis, Wisconsin">
Levis, Wisconsin

Levis là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 445 người.


</doc>
<doc id="1382602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382602" title="Lewiston, Wisconsin">
Lewiston, Wisconsin

Lewiston là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.208 người.


</doc>
<doc id="1382603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382603" title="Liberty, Quận Grant, Wisconsin">
Liberty, Quận Grant, Wisconsin

Liberty là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 550 người.


</doc>
<doc id="1382604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382604" title="Liberty, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Liberty, Quận Manitowoc, Wisconsin

Liberty là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.250 người.


</doc>
<doc id="1382605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382605" title="Liberty, Quận Outagamie, Wisconsin">
Liberty, Quận Outagamie, Wisconsin

Liberty là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 859 người.


</doc>
<doc id="1382606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382606" title="Liberty, Quận Vernon, Wisconsin">
Liberty, Quận Vernon, Wisconsin

Liberty là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 248 người.


</doc>
<doc id="1382607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382607" title="Liberty Grove, Wisconsin">
Liberty Grove, Wisconsin

Liberty Grove là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.715 người.


</doc>
<doc id="1382608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382608" title="Lima, Quận Grant, Wisconsin">
Lima, Quận Grant, Wisconsin

Lima là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 794 người.


</doc>
<doc id="1382609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382609" title="Lima, Quận Pepin, Wisconsin">
Lima, Quận Pepin, Wisconsin

Lima là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 671 người.


</doc>
<doc id="1382610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382610" title="Lima, Quận Rock, Wisconsin">
Lima, Quận Rock, Wisconsin

Lima là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.209 người.


</doc>
<doc id="1382611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382611" title="Lima, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Lima, Quận Sheboygan, Wisconsin

Lima là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.888 người.


</doc>
<doc id="1382612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382612" title="Lime Ridge, Wisconsin">
Lime Ridge, Wisconsin

Lime Ridge là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 169 người.


</doc>
<doc id="1382613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382613" title="Lincoln, Quận Adams, Wisconsin">
Lincoln, Quận Adams, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 289 người.


</doc>
<doc id="1382614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382614" title="Lincoln, Quận Bayfield, Wisconsin">
Lincoln, Quận Bayfield, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 278 người.


</doc>
<doc id="1382615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382615" title="Lincoln, Quận Buffalo, Wisconsin">
Lincoln, Quận Buffalo, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 162 người.


</doc>
<doc id="1382616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382616" title="Lincoln, Quận Burnett, Wisconsin">
Lincoln, Quận Burnett, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 289 người.


</doc>
<doc id="1382617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382617" title="Lincoln, Quận Eau Claire, Wisconsin">
Lincoln, Quận Eau Claire, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.073 người.


</doc>
<doc id="1382618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382618" title="Lincoln, Quận Forest, Wisconsin">
Lincoln, Quận Forest, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 599 người.


</doc>
<doc id="1382619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382619" title="Lincoln, Quận Kewaunee, Wisconsin">
Lincoln, Quận Kewaunee, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 934 người.


</doc>
<doc id="1382620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382620" title="Lincoln, Quận Monroe, Wisconsin">
Lincoln, Quận Monroe, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 821 người.


</doc>
<doc id="1382621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382621" title="Lincoln, Quận Polk, Wisconsin">
Lincoln, Quận Polk, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.179 người.


</doc>
<doc id="1382622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382622" title="Lincoln, Quận Trempealeau, Wisconsin">
Lincoln, Quận Trempealeau, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 795 người.


</doc>
<doc id="1382623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382623" title="Lincoln, Quận Vilas, Wisconsin">
Lincoln, Quận Vilas, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.384 người.


</doc>
<doc id="1382624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382624" title="Lincoln, Quận Wood, Wisconsin">
Lincoln, Quận Wood, Wisconsin

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.527 người.


</doc>
<doc id="1382625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382625" title="Lind, Wisconsin">
Lind, Wisconsin

Lind là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.536 người.


</doc>
<doc id="1382626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382626" title="Linden (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin">
Linden (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin

Linden là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 824 người.


</doc>
<doc id="1382627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382627" title="Linden (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)">
Linden (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)

Linden là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 615 người.


</doc>
<doc id="1382628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382628" title="Lindina, Wisconsin">
Lindina, Wisconsin

Lindina là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 704 người.


</doc>
<doc id="1382629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382629" title="Linn, Wisconsin">
Linn, Wisconsin

Linn là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.294 người.


</doc>
<doc id="1382630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382630" title="Linwood, Wisconsin">
Linwood, Wisconsin

Linwood là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.097 người.


</doc>
<doc id="1382631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382631" title="Lisbon, Quận Juneau, Wisconsin">
Lisbon, Quận Juneau, Wisconsin

Lisbon là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 880 người.


</doc>
<doc id="1382632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382632" title="Lisbon, Quận Waukesha, Wisconsin">
Lisbon, Quận Waukesha, Wisconsin

Lisbon là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 9.909 người.


</doc>
<doc id="1382633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382633" title="Little Black, Wisconsin">
Little Black, Wisconsin

Little Black là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.109 người.


</doc>
<doc id="1382634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382634" title="Little Chute, Wisconsin">
Little Chute, Wisconsin

Little Chute là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 10476 người.


</doc>
<doc id="1382635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382635" title="Little Falls, Wisconsin">
Little Falls, Wisconsin

Little Falls là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.477 người.


</doc>
<doc id="1382636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382636" title="Little Grant, Wisconsin">
Little Grant, Wisconsin

Little Grant là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 274 người.


</doc>
<doc id="1382637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382637" title="Little Rice, Wisconsin">
Little Rice, Wisconsin

Little Rice là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 302 người.


</doc>
<doc id="1382638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382638" title="Little River, Wisconsin">
Little River, Wisconsin

Little River là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.071 người.


</doc>
<doc id="1382639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382639" title="Little Suamico, Wisconsin">
Little Suamico, Wisconsin

Little Suamico là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.687 người.


</doc>
<doc id="1382640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382640" title="Little Wolf, Wisconsin">
Little Wolf, Wisconsin

Little Wolf là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.408 người.


</doc>
<doc id="1382641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382641" title="Lodi, Quận Columbia, Wisconsin">
Lodi, Quận Columbia, Wisconsin

Lodi là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.192 người.


</doc>
<doc id="1382642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382642" title="Lodi, Wisconsin">
Lodi, Wisconsin

Lodi là một thành phố thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2882 người.


</doc>
<doc id="1382643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382643" title="Loganville, Wisconsin">
Loganville, Wisconsin

Loganville là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 276 người.


</doc>
<doc id="1382644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382644" title="Lohrville, Wisconsin">
Lohrville, Wisconsin

Lohrville là một làng thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 408 người.


</doc>
<doc id="1382645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382645" title="Lomira (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin">
Lomira (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin

Lomira là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.120 người.


</doc>
<doc id="1382646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382646" title="Lomira (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)">
Lomira (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)

Lomira là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2233 người.


</doc>
<doc id="1382647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382647" title="Lone Rock, Wisconsin">
Lone Rock, Wisconsin

Lone Rock là một làng thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 929 người.


</doc>
<doc id="1382648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382648" title="Long Lake, Quận Florence, Wisconsin">
Long Lake, Quận Florence, Wisconsin

Long Lake là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 156 người.


</doc>
<doc id="1382649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382649" title="Long Lake, Quận Washburn, Wisconsin">
Long Lake, Quận Washburn, Wisconsin

Long Lake là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 598 người.


</doc>
<doc id="1382650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382650" title="Longwood, Wisconsin">
Longwood, Wisconsin

Longwood là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 854 người.


</doc>
<doc id="1382651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382651" title="Lorain, Wisconsin">
Lorain, Wisconsin

Lorain là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 266 người.


</doc>
<doc id="1382652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382652" title="Lowell (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin">
Lowell (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin

Lowell là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.180 người.


</doc>
<doc id="1382653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382653" title="Lowell (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)">
Lowell (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)

Lowell là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 366 người.


</doc>
<doc id="1382654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382654" title="Lowville, Wisconsin">
Lowville, Wisconsin

Lowville là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 986 người.


</doc>
<doc id="1382655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382655" title="Loyal, Quận Clark, Wisconsin">
Loyal, Quận Clark, Wisconsin

Loyal là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 808 người.


</doc>
<doc id="1382656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382656" title="Loyal, Wisconsin">
Loyal, Wisconsin

Loyal là một thành phố thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1308 người.


</doc>
<doc id="1382657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382657" title="Lublin, Wisconsin">
Lublin, Wisconsin

Lublin là một làng thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 110 người.


</doc>
<doc id="1382658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382658" title="Lucas, Wisconsin">
Lucas, Wisconsin

Lucas là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 749 người.


</doc>
<doc id="1382659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382659" title="Luck (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin">
Luck (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin

Luck là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 896 người.


</doc>
<doc id="1382660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382660" title="Luck (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)">
Luck (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)

Luck là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1210 người.


</doc>
<doc id="1382661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382661" title="Ludington, Wisconsin">
Ludington, Wisconsin

Ludington là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.032 người.


</doc>
<doc id="1382662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382662" title="Luxemburg (thị trấn), Quận Kewaunee, Wisconsin">
Luxemburg (thị trấn), Quận Kewaunee, Wisconsin

Luxemburg là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.442 người.


</doc>
<doc id="1382663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382663" title="Luxemburg (làng thuộc quận Kewaunee, Wisconsin)">
Luxemburg (làng thuộc quận Kewaunee, Wisconsin)

Luxemburg là một làng thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1935 người.


</doc>
<doc id="1382664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382664" title="Lyndon, Quận Juneau, Wisconsin">
Lyndon, Quận Juneau, Wisconsin

Lyndon là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.146 người.


</doc>
<doc id="1382665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382665" title="Lyndon, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Lyndon, Quận Sheboygan, Wisconsin

Lyndon là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.514 người.


</doc>
<doc id="1382666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382666" title="Lyndon Station, Wisconsin">
Lyndon Station, Wisconsin

Lyndon Station là một làng thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 458 người.


</doc>
<doc id="1382667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382667" title="Lynn, Wisconsin">
Lynn, Wisconsin

Lynn là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 844 người.


</doc>
<doc id="1382668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382668" title="Lynne, Wisconsin">
Lynne, Wisconsin

Lynne là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 140 người.


</doc>
<doc id="1382669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382669" title="Lynxville, Wisconsin">
Lynxville, Wisconsin

Lynxville là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 176 người.


</doc>
<doc id="1382670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382670" title="Lyons, Wisconsin">
Lyons, Wisconsin

Lyons là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.544 người.


</doc>
<doc id="1382671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382671" title="Mackford, Wisconsin">
Mackford, Wisconsin

Mackford là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 520 người.


</doc>
<doc id="1382672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382672" title="Madge, Wisconsin">
Madge, Wisconsin

Madge là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 501 người.


</doc>
<doc id="1382673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382673" title="Madison, Quận Dane, Wisconsin">
Madison, Quận Dane, Wisconsin

Madison là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.430 người.


</doc>
<doc id="1382674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382674" title="Magnolia, Wisconsin">
Magnolia, Wisconsin

Magnolia là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 743 người.


</doc>
<doc id="1382675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382675" title="Maiden Rock (thị trấn), Quận Pierce, Wisconsin">
Maiden Rock (thị trấn), Quận Pierce, Wisconsin

Maiden Rock là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 581 người.


</doc>
<doc id="1382676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382676" title="Maiden Rock (làng thuộc quận Pierce, Wisconsin)">
Maiden Rock (làng thuộc quận Pierce, Wisconsin)

Maiden Rock là một làng thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 121 người.


</doc>
<doc id="1382677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382677" title="Maine, Quận Marathon, Wisconsin">
Maine, Quận Marathon, Wisconsin

Maine là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.186 người.


</doc>
<doc id="1382678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382678" title="Maine, Quận Outagamie, Wisconsin">
Maine, Quận Outagamie, Wisconsin

Maine là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 854 người.


</doc>
<doc id="1382679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382679" title="Manawa, Wisconsin">
Manawa, Wisconsin

Manawa là một thành phố thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1330 người.


</doc>
<doc id="1382680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382680" title="Manchester, Quận Green Lake, Wisconsin">
Manchester, Quận Green Lake, Wisconsin

Manchester là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.008 người.


</doc>
<doc id="1382681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382681" title="Manchester, Quận Jackson, Wisconsin">
Manchester, Quận Jackson, Wisconsin

Manchester là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 655 người.


</doc>
<doc id="1382682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382682" title="Manitowish Waters, Wisconsin">
Manitowish Waters, Wisconsin

Manitowish Waters là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 559 người.


</doc>
<doc id="1382683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382683" title="Manitowoc, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Manitowoc, Quận Manitowoc, Wisconsin

Manitowoc là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.037 người.


</doc>
<doc id="1382684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382684" title="Manitowoc Rapids, Wisconsin">
Manitowoc Rapids, Wisconsin

Manitowoc Rapids là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.092 người.


</doc>
<doc id="1382685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382685" title="Maple, Wisconsin">
Maple, Wisconsin

Maple là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 714 người.


</doc>
<doc id="1382686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382686" title="Maple Bluff, Wisconsin">
Maple Bluff, Wisconsin

Maple Bluff là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1358 người.


</doc>
<doc id="1382687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382687" title="Maple Creek, Wisconsin">
Maple Creek, Wisconsin

Maple Creek là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 614 người.


</doc>
<doc id="1382688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382688" title="Maple Grove, Quận Barron, Wisconsin">
Maple Grove, Quận Barron, Wisconsin

Maple Grove là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 960 người.


</doc>
<doc id="1382689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382689" title="Maple Grove, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Maple Grove, Quận Manitowoc, Wisconsin

Maple Grove là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 808 người.


</doc>
<doc id="1382690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382690" title="Maple Grove, Quận Shawano, Wisconsin">
Maple Grove, Quận Shawano, Wisconsin

Maple Grove là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 963 người.


</doc>
<doc id="1382691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382691" title="Maple Plain, Wisconsin">
Maple Plain, Wisconsin

Maple Plain là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 655 người.


</doc>
<doc id="1382692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382692" title="Maple Valley, Wisconsin">
Maple Valley, Wisconsin

Maple Valley là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 641 người.


</doc>
<doc id="1382693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382693" title="Maplehurst, Wisconsin">
Maplehurst, Wisconsin

Maplehurst là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 318 người.


</doc>
<doc id="1382694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382694" title="Marathon, Wisconsin">
Marathon, Wisconsin

Marathon là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.034 người.


</doc>
<doc id="1382695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382695" title="Marathon City, Wisconsin">
Marathon City, Wisconsin

Marathon City là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1640 người.


</doc>
<doc id="1382696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382696" title="Marcellon, Wisconsin">
Marcellon, Wisconsin

Marcellon là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.091 người.


</doc>
<doc id="1382697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382697" title="Marengo, Wisconsin">
Marengo, Wisconsin

Marengo là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 379 người.


</doc>
<doc id="1382698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382698" title="Maribel, Wisconsin">
Maribel, Wisconsin

Maribel là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 284 người.


</doc>
<doc id="1382699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382699" title="Marietta, Wisconsin">
Marietta, Wisconsin

Marietta là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 468 người.


</doc>
<doc id="1382700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382700" title="Marinette, Wisconsin">
Marinette, Wisconsin

Marinette là một thành phố thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 11749 người.


</doc>
<doc id="1382701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382701" title="Marion, Quận Grant, Wisconsin">
Marion, Quận Grant, Wisconsin

Marion là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 535 người.


</doc>
<doc id="1382702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382702" title="Marion, Quận Juneau, Wisconsin">
Marion, Quận Juneau, Wisconsin

Marion là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 414 người.


</doc>
<doc id="1382703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382703" title="Marion, Quận Waushara, Wisconsin">
Marion, Quận Waushara, Wisconsin

Marion là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.982 người.


</doc>
<doc id="1382704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382704" title="Markesan, Wisconsin">
Markesan, Wisconsin

Markesan là một thành phố thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1396 người.


</doc>
<doc id="1382705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382705" title="Marquette, Quận Green, Wisconsin">
Marquette, Quận Green, Wisconsin

Marquette là một làng thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 169 người.


</doc>
<doc id="1382706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382706" title="Marquette, Quận Green Lake, Wisconsin">
Marquette, Quận Green Lake, Wisconsin

Marquette là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 519 người.


</doc>
<doc id="1382707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382707" title="Marshall, Quận Dane, Wisconsin">
Marshall, Quận Dane, Wisconsin

Marshall là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3432 người.


</doc>
<doc id="1382708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382708" title="Marshall, Quận Richland, Wisconsin">
Marshall, Quận Richland, Wisconsin

Marshall là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 565 người.


</doc>
<doc id="1382709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382709" title="Marshall, Quận Rusk, Wisconsin">
Marshall, Quận Rusk, Wisconsin

Marshall là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 685 người.


</doc>
<doc id="1382710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382710" title="Marshfield, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Marshfield, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Marshfield là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.119 người.


</doc>
<doc id="1382711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382711" title="Marshfield, Quận Wood, Wisconsin">
Marshfield, Quận Wood, Wisconsin

Marshfield là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 750 người.


</doc>
<doc id="1382712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382712" title="Martell, Wisconsin">
Martell, Wisconsin

Martell là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.155 người.


</doc>
<doc id="1382713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382713" title="Mason (thị trấn), Quận Bayfield, Wisconsin">
Mason (thị trấn), Quận Bayfield, Wisconsin

Mason là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 297 người.


</doc>
<doc id="1382714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382714" title="Mason (làng thuộc quận Bayfield, Wisconsin)">
Mason (làng thuộc quận Bayfield, Wisconsin)

Mason là một làng thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 72 người.


</doc>
<doc id="1382715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382715" title="Matteson, Wisconsin">
Matteson, Wisconsin

Matteson là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 914 người.


</doc>
<doc id="1382716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382716" title="Mattoon, Wisconsin">
Mattoon, Wisconsin

Mattoon là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 466 người.


</doc>
<doc id="1382717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382717" title="Mauston, Wisconsin">
Mauston, Wisconsin

Mauston là một thành phố thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3740 người.


</doc>
<doc id="1382718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382718" title="Maxville, Wisconsin">
Maxville, Wisconsin

Maxville là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 308 người.


</doc>
<doc id="1382719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382719" title="Mayville, Quận Clark, Wisconsin">
Mayville, Quận Clark, Wisconsin

Mayville là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 918 người.


</doc>
<doc id="1382720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382720" title="Mayville, Wisconsin">
Mayville, Wisconsin

Mayville là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4902 người.


</doc>
<doc id="1382721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382721" title="Mazomanie (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Mazomanie (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Mazomanie là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.062 người.


</doc>
<doc id="1382722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382722" title="Mazomanie (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Mazomanie (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Mazomanie là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1485 người.


</doc>
<doc id="1382723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382723" title="McFarland, Wisconsin">
McFarland, Wisconsin

McFarland là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 6416 người.


</doc>
<doc id="1382724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382724" title="McKinley, Quận Polk, Wisconsin">
McKinley, Quận Polk, Wisconsin

McKinley là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 339 người.


</doc>
<doc id="1382725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382725" title="McKinley, Quận Taylor, Wisconsin">
McKinley, Quận Taylor, Wisconsin

McKinley là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 447 người.


</doc>
<doc id="1382726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382726" title="McMillan, Wisconsin">
McMillan, Wisconsin

McMillan là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.879 người.


</doc>
<doc id="1382727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382727" title="Mead, Wisconsin">
Mead, Wisconsin

Mead là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 311 người.


</doc>
<doc id="1382728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382728" title="Meadowbrook, Wisconsin">
Meadowbrook, Wisconsin

Meadowbrook là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 129 người.


</doc>
<doc id="1382729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382729" title="Mecan, Wisconsin">
Mecan, Wisconsin

Mecan là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 665 người.


</doc>
<doc id="1382730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382730" title="Medary, Wisconsin">
Medary, Wisconsin

Medary là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.427 người.


</doc>
<doc id="1382731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382731" title="Medford, Quận Taylor, Wisconsin">
Medford, Quận Taylor, Wisconsin

Medford là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.573 người.


</doc>
<doc id="1382732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382732" title="Medford, Wisconsin">
Medford, Wisconsin

Medford là một thành phố thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4350 người.


</doc>
<doc id="1382733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382733" title="Medina, Wisconsin">
Medina, Wisconsin

Medina là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.270 người.


</doc>
<doc id="1382734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382734" title="Meeme, Wisconsin">
Meeme, Wisconsin

Meeme là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.425 người.


</doc>
<doc id="1382735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382735" title="Meenon, Wisconsin">
Meenon, Wisconsin

Meenon là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.061 người.


</doc>
<doc id="1382736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382736" title="Mellen, Wisconsin">
Mellen, Wisconsin

Mellen là một thành phố thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 845 người.


</doc>
<doc id="1382737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382737" title="Melrose (thị trấn), Quận Jackson, Wisconsin">
Melrose (thị trấn), Quận Jackson, Wisconsin

Melrose là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 461 người.


</doc>
<doc id="1382738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382738" title="Melrose (làng thuộc quận Jackson, Wisconsin)">
Melrose (làng thuộc quận Jackson, Wisconsin)

Melrose là một làng thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 529 người.


</doc>
<doc id="1382739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382739" title="Melvina, Wisconsin">
Melvina, Wisconsin

Melvina là một làng thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 93 người.


</doc>
<doc id="1382740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382740" title="Menasha, Wisconsin">
Menasha, Wisconsin

Menasha là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 16.747 người.


</doc>
<doc id="1382741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382741" title="Menominee, Wisconsin">
Menominee, Wisconsin

Menominee là một thị trấn thuộc quận Menominee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 451 người.


</doc>
<doc id="1382742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382742" title="Menomonee Falls, Wisconsin">
Menomonee Falls, Wisconsin

Menomonee Falls là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 32647 người.


</doc>
<doc id="1382743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382743" title="Menomonie, Quận Dunn, Wisconsin">
Menomonie, Quận Dunn, Wisconsin

Menomonie là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.107 người.


</doc>
<doc id="1382744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382744" title="Menomonie, Wisconsin">
Menomonie, Wisconsin

Menomonie là một thành phố thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 14937 người.


</doc>
<doc id="1382745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382745" title="Mentor, Wisconsin">
Mentor, Wisconsin

Mentor là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 547 người.


</doc>
<doc id="1382746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382746" title="Mequon, Wisconsin">
Mequon, Wisconsin

Mequon là một thành phố thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 22643 người.


</doc>
<doc id="1382747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382747" title="Mercer, Wisconsin">
Mercer, Wisconsin

Mercer là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.388 người.


</doc>
<doc id="1382748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382748" title="Merrill (thị trấn), Quận Lincoln, Wisconsin">
Merrill (thị trấn), Quận Lincoln, Wisconsin

Merrill là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.937 người.


</doc>
<doc id="1382749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382749" title="Merrill, Wisconsin">
Merrill, Wisconsin

Merrill là một thành phố thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 10146 người.


</doc>
<doc id="1382750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382750" title="Merrillan, Wisconsin">
Merrillan, Wisconsin

Merrillan là một làng thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 585 người.


</doc>
<doc id="1382751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382751" title="Merrimac (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin">
Merrimac (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin

Merrimac là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 924 người.


</doc>
<doc id="1382752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382752" title="Merrimac (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)">
Merrimac (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)

Merrimac là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 416 người.


</doc>
<doc id="1382753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382753" title="Merton (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin">
Merton (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin

Merton là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8.130 người.


</doc>
<doc id="1382754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382754" title="Merton (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)">
Merton (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)

Merton là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1926 người.


</doc>
<doc id="1382755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382755" title="Meteor, Wisconsin">
Meteor, Wisconsin

Meteor là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 152 người.


</doc>
<doc id="1382756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382756" title="Metomen, Wisconsin">
Metomen, Wisconsin

Metomen là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 726 người.


</doc>
<doc id="1382757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382757" title="Middle Inlet, Wisconsin">
Middle Inlet, Wisconsin

Middle Inlet là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 816 người.


</doc>
<doc id="1382758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382758" title="Middleton, Quận Dane, Wisconsin">
Middleton, Quận Dane, Wisconsin

Middleton là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.593 người.


</doc>
<doc id="1382759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382759" title="Middleton, Wisconsin">
Middleton, Wisconsin

Middleton là một thành phố thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 15770 người.


</doc>
<doc id="1382760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382760" title="Mifflin, Wisconsin">
Mifflin, Wisconsin

Mifflin là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 573 người.


</doc>
<doc id="1382761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382761" title="Milford, Wisconsin">
Milford, Wisconsin

Milford là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.054 người.


</doc>
<doc id="1382762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382762" title="Milladore, Wisconsin">
Milladore, Wisconsin

Milladore là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 683 người.


</doc>
<doc id="1382763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382763" title="Millston, Wisconsin">
Millston, Wisconsin

Millston là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 151 người.


</doc>
<doc id="1382764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382764" title="Milltown (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin">
Milltown (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin

Milltown là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.209 người.


</doc>
<doc id="1382765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382765" title="Milltown (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)">
Milltown (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)

Milltown là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 888 người.


</doc>
<doc id="1382766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382766" title="Millville, Wisconsin">
Millville, Wisconsin

Millville là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 161 người.


</doc>
<doc id="1382767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382767" title="Milton, Quận Buffalo, Wisconsin">
Milton, Quận Buffalo, Wisconsin

Milton là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 523 người.


</doc>
<doc id="1382768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382768" title="Milton (thị trấn), Quận Rock, Wisconsin">
Milton (thị trấn), Quận Rock, Wisconsin

Milton là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.848 người.


</doc>
<doc id="1382769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382769" title="Milton, Wisconsin">
Milton, Wisconsin

Milton là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 5132 người.


</doc>
<doc id="1382770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382770" title="Mineral Point (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin">
Mineral Point (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin

Mineral Point là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.017 người.


</doc>
<doc id="1382771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382771" title="Mineral Point, Wisconsin">
Mineral Point, Wisconsin

Mineral Point là một thành phố thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2617 người.


</doc>
<doc id="1382772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382772" title="Minocqua, Wisconsin">
Minocqua, Wisconsin

Minocqua là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.212 người.


</doc>
<doc id="1382773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382773" title="Minong (thị trấn), Quận Washburn, Wisconsin">
Minong (thị trấn), Quận Washburn, Wisconsin

Minong là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 890 người.


</doc>
<doc id="1382774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382774" title="Minong (làng thuộc quận Washburn, Wisconsin)">
Minong (làng thuộc quận Washburn, Wisconsin)

Minong là một làng thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 531 người.


</doc>
<doc id="1382775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382775" title="Mishicot (thị trấn), Quận Manitowoc, Wisconsin">
Mishicot (thị trấn), Quận Manitowoc, Wisconsin

Mishicot là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.275 người.


</doc>
<doc id="1382776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382776" title="Mishicot (làng thuộc quận Manitowoc, Wisconsin)">
Mishicot (làng thuộc quận Manitowoc, Wisconsin)

Mishicot là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1422 người.


</doc>
<doc id="1382777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382777" title="Mitchell, Wisconsin">
Mitchell, Wisconsin

Mitchell là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.761 người.


</doc>
<doc id="1382778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382778" title="Modena, Wisconsin">
Modena, Wisconsin

Modena là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 348 người.


</doc>
<doc id="1382779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382779" title="Molitor, Wisconsin">
Molitor, Wisconsin

Molitor là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 318 người.


</doc>
<doc id="1382780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382780" title="Mondovi (thị trấn), Quận Buffalo, Wisconsin">
Mondovi (thị trấn), Quận Buffalo, Wisconsin

Mondovi là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 456 người.


</doc>
<doc id="1382781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382781" title="Mondovi, Wisconsin">
Mondovi, Wisconsin

Mondovi là một thành phố thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2634 người.


</doc>
<doc id="1382782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382782" title="Monico, Wisconsin">
Monico, Wisconsin

Monico là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 302 người.


</doc>
<doc id="1382783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382783" title="Monona, Wisconsin">
Monona, Wisconsin

Monona là một thành phố thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8018 người.


</doc>
<doc id="1382784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382784" title="Monroe, Quận Adams, Wisconsin">
Monroe, Quận Adams, Wisconsin

Monroe là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 396 người.


</doc>
<doc id="1382785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382785" title="Monroe (thị trấn), Quận Green, Wisconsin">
Monroe (thị trấn), Quận Green, Wisconsin

Monroe là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.210 người.


</doc>
<doc id="1382786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382786" title="Monroe, Wisconsin">
Monroe, Wisconsin

Monroe là một thành phố thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 10843 người.


</doc>
<doc id="1382787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382787" title="Montana, Wisconsin">
Montana, Wisconsin

Montana là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 275 người.


</doc>
<doc id="1382788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382788" title="Montello (thị trấn), Quận Marquette, Wisconsin">
Montello (thị trấn), Quận Marquette, Wisconsin

Montello là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.006 người.


</doc>
<doc id="1382789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382789" title="Montello, Wisconsin">
Montello, Wisconsin

Montello là một thành phố thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1397 người.


</doc>
<doc id="1382790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382790" title="Monticello, Quận Green, Wisconsin">
Monticello, Quận Green, Wisconsin

Monticello là một làng thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1146 người.


</doc>
<doc id="1382791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382791" title="Monticello, Quận Lafayette, Wisconsin">
Monticello, Quận Lafayette, Wisconsin

Monticello là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 128 người.


</doc>
<doc id="1382792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382792" title="Montpelier, Wisconsin">
Montpelier, Wisconsin

Montpelier là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.268 người.


</doc>
<doc id="1382793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382793" title="Montreal, Wisconsin">
Montreal, Wisconsin

Montreal là một thành phố thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 838 người.


</doc>
<doc id="1382794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382794" title="Montrose, Wisconsin">
Montrose, Wisconsin

Montrose là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.048 người.


</doc>
<doc id="1382795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382795" title="Morgan, Wisconsin">
Morgan, Wisconsin

Morgan là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 960 người.


</doc>
<doc id="1382796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382796" title="Morris, Wisconsin">
Morris, Wisconsin

Morris là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 427 người.


</doc>
<doc id="1382797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382797" title="Morrison, Wisconsin">
Morrison, Wisconsin

Morrison là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.552 người.


</doc>
<doc id="1382798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382798" title="Morse, Wisconsin">
Morse, Wisconsin

Morse là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 475 người.


</doc>
<doc id="1382799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382799" title="Moscow, Wisconsin">
Moscow, Wisconsin

Moscow là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 560 người.


</doc>
<doc id="1382800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382800" title="Mosel, Wisconsin">
Mosel, Wisconsin

Mosel là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 741 người.


</doc>
<doc id="1382801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382801" title="Mosinee (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin">
Mosinee (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin

Mosinee là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.102 người.


</doc>
<doc id="1382802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382802" title="Mosinee, Wisconsin">
Mosinee, Wisconsin

Mosinee là một thành phố thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4063 người.


</doc>
<doc id="1382803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382803" title="Moundville, Wisconsin">
Moundville, Wisconsin

Moundville là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 514 người.


</doc>
<doc id="1382804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382804" title="Mount Calvary, Wisconsin">
Mount Calvary, Wisconsin

Mount Calvary là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 956 người.


</doc>
<doc id="1382805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382805" title="Mount Hope (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin">
Mount Hope (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin

Mount Hope là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 295 người.


</doc>
<doc id="1382806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382806" title="Mount Hope (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)">
Mount Hope (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)

Mount Hope là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 186 người.


</doc>
<doc id="1382807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382807" title="Mount Horeb, Wisconsin">
Mount Horeb, Wisconsin

Mount Horeb là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 5860 người.


</doc>
<doc id="1382808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382808" title="Mount Ida, Wisconsin">
Mount Ida, Wisconsin

Mount Ida là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 550 người.


</doc>
<doc id="1382809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382809" title="Mount Morris, Wisconsin">
Mount Morris, Wisconsin

Mount Morris là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.075 người.


</doc>
<doc id="1382810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382810" title="Mount Pleasant, Quận Green, Wisconsin">
Mount Pleasant, Quận Green, Wisconsin

Mount Pleasant là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 587 người.


</doc>
<doc id="1382811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382811" title="Mount Pleasant, Quận Racine, Wisconsin">
Mount Pleasant, Quận Racine, Wisconsin

Mount Pleasant là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 23142 người.


</doc>
<doc id="1382812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382812" title="Mount Sterling, Wisconsin">
Mount Sterling, Wisconsin

Mount Sterling là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 215 người.


</doc>
<doc id="1382813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382813" title="Danh sách đĩa nhạc của Nicki Minaj">
Danh sách đĩa nhạc của Nicki Minaj

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của ca sĩ-nhạc sĩ thu âm người Mỹ gốc Trinidad Nicki Minaj bao gồm 2 album phòng thu, 3 mixtape, 37 đĩa đơn (trong đó có 22 đĩa đơn hợp tác), 7 đĩa đơn quảng bá và 43 video âm nhạc.


</doc>
<doc id="1382814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382814" title="Vườn quốc gia hang động Naracoorte">
Vườn quốc gia hang động Naracoorte

Hang động Naracoorte nằm ở bang Nam Úc (South Australia), cách thành phố Adelaide khoảng hơn 300 km về phía Đông Nam. Đây là một trong hai địa điểm (cùng với Riversleigh) được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới vì chứa đựng về một quá trình phát triển của động vật có vú của Úc trong thời kỳ Cerozic.

Khu vực các di chỉ hóa thạch động vật có vú (Riversleigh và Naracoorte) chính là một trong 10 khu vực khảo cổ lớn nhất thế giới.



</doc>
<doc id="1382815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382815" title="Danh sách các quận của Wisconsin">
Danh sách các quận của Wisconsin

Danh sách này liệt kê 72 quận của tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Tiểu bang Wisconsin được thành lập từ vùng lãnh thổ Wisconsin ngày 29 tháng 5 năm 1848, với 28 quận.


</doc>
<doc id="1382818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382818" title="Khu vực dãy núi Greater Blue">
Khu vực dãy núi Greater Blue

Khu vực dãy núi Greater Blue thuộc phía Đông Bắc bang New South Wales. Với diện tích trên 1 triệu ha, Great Blue bao gồm các cao nguyên đá sa thạch, tạo thành cảnh quan rất ngoạn mục. Hệ thực vật chủ yếu của vùng là loài bạch đàn ôn đới. Với một số lượng lớn, 91 loài bạch đàn với khả năng thích ứng tuyệt với, tạo ra một sự đa dạng sinh học trên phạm vi phát triển rộng lớn. Khu vực Greater Blue còn có rất nhiều loài thực vật bậc cao (Khoảng 120 loài) quý hiếm đang bị đe dọa đã phát triển và tiếp tục tiến hóa như loài thông Wollomi (Kỷ Jura).



</doc>
<doc id="1382823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382823" title="Sony Alpha">
Sony Alpha

Sony Alpha hay Sony α (alpha trong bảng chữ cái tiếng Hy Lạp) là dòng sản phẩm máy ảnh DSLR và SLT được Sony công bố vào ngày 5 tháng 6 năm 2006. Sony α được thành lập và mở rộng dựa trên công nghệ máy ảnh của Konica Minolta và hệ thống ngàm ống kính của Minolta AF. Sony sở hữu 11.08% cổ phần của Tamron, công ty ống kính máy ảnh Nhật Bản đang hợp tác sản xuất với Sony và Konica Minolta.

Trước Sony, Minolta đã sử dụng thương hiệu "α" cho hệ thống máy ảnh AF của họ tại thị trường Nhật Bản ("Dynax" tại châu Âu, "Maxxum" tại Bắc Mỹ). Khi thành lập Sony Alpha, Sony cũng giữ lại hệ thống ngàm ống kính đã được Minolta sử dụng ("ngàm A").

Sony tham gia vào thị trường máy ảnh DSLR từ tháng 7 năm 2005, bắt đầu với sự kiện công ty này liên doanh với Konica Minolta. Từ 2006 đến 2008, Sony là công ty phát triển nhanh nhất trên thị trường DSLR, đạt 13% thị phần trong năm 2008 và trở thành công ty DSLR lớn thứ ba trên thế giới. Tháng 5 năm 2010, Sony giới thiệu hai máy ảnh ống kính rời không gương lật Alpha NEX và hệ thống ngàm E. Tháng 8 năm 2011, Sony xác nhận đang sản xuất các máy ảnh full-frame.

Các máy ảnh Sony Alpha được thiết kế và sản xuất theo nguyên tắc, mẫu máy cao hơn trong dòng sản phẩm thì có thêm tính năng so với mẫu bên dưới, ví dụ mẫu Alpha 330 có các tính năng của Alpha 230 nhưng có thêm màn hình LCD xoay và chức năng "Quick AF Live View"; trong khi Alpha 380 có các tính năng của Alpha 330 nhưng tăng độ phân giải lên 14.2 megapixel.

Tất cả các máy DSLR cảm biến APS-C của Sony, trừ dòng Alpha 100, Alpha 200 và Alpha 700, đều có tính năng "Live View" (xem trực tiếp). Chế độ Live View có tính năng "1.4x/2x Smart Teleconverter" cho phép phóng to khung hình đồng thời giảm độ phân giải hình theo tỉ lệ 1:1, mà không làm giảm chất lượng của hình.

Máy ảnh "SLT" ("Single Lens Translucent" - ống kính đơn mờ) là máy ảnh có gương bán mạ cố định, cho phép một phần ánh sáng đi qua gương để đến cảm biến ảnh, phần còn lại được phản xạ đến cảm biến lấy nét của máy. Các máy Sony SLT có thể quay phim Full HD 1080p AVCHD với hệ thống lấy nét tự động liên tục theo pha.

Máy ảnh Sony sử dụng hệ thống ngàm A là hệ thống tự động lấy nét đầu tiên trên thế giới, được Minolta giới thiệu năm 1985. Nhờ sử dụng ngàm này, tất cả các ống kính Minolta AF đều hoạt động được trên các máy DSLR của Sony, và nhiều ống kính Sony có thể hoạt động trên máy ảnh phim và máy DSLR của Minolta.

Vào thời điểm ra mắt dòng sản phẩm Alpha năm 2006, Sony cũng công bố 19 ống kính và 2 kính chuyển đổi tele, phần lớn dùng lại các thiết kế ống kính của Konica Minolta.

Ngày 18 tháng 5 năm 2009, Sony giới thiệu ống kính ngàm A đầu tiên có sử dụng công nghệ "SAM" ("Smooth Auto-focus Motor" - motor tự động lấy nét mượt mà) với motor tự động lấy nét đặt trong ống kính để tăng tốc độ lấy nét của các ống kính.


</doc>
<doc id="1382825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382825" title="Mountain, Wisconsin">
Mountain, Wisconsin

Mountain là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 801 người.


</doc>
<doc id="1382826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382826" title="Mukwa, Wisconsin">
Mukwa, Wisconsin

Mukwa là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.892 người.


</doc>
<doc id="1382827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382827" title="Mukwonago, Wisconsin">
Mukwonago, Wisconsin

Mukwonago là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7.727 người.


</doc>
<doc id="1382828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382828" title="Murry, Wisconsin">
Murry, Wisconsin

Murry là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 276 người.


</doc>
<doc id="1382829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382829" title="Muscoda, Wisconsin">
Muscoda, Wisconsin

Muscoda là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 757 người.


</doc>
<doc id="1382830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382830" title="Muskego, Wisconsin">
Muskego, Wisconsin

Muskego là một thành phố thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 21397 người.


</doc>
<doc id="1382831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382831" title="Namakagon, Wisconsin">
Namakagon, Wisconsin

Namakagon là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 243 người.


</doc>
<doc id="1382832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382832" title="Naples, Wisconsin">
Naples, Wisconsin

Naples là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 689 người.


</doc>
<doc id="1382833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382833" title="Nasewaupee, Wisconsin">
Nasewaupee, Wisconsin

Nasewaupee là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.013 người.


</doc>
<doc id="1382834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382834" title="Nashotah, Wisconsin">
Nashotah, Wisconsin

Nashotah là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1266 người.


</doc>
<doc id="1382835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382835" title="Nashville, Wisconsin">
Nashville, Wisconsin

Nashville là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 664 người.


</doc>
<doc id="1382836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382836" title="Navarino, Wisconsin">
Navarino, Wisconsin

Navarino là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 427 người.


</doc>
<doc id="1382837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382837" title="Necedah (thị trấn), Quận Juneau, Wisconsin">
Necedah (thị trấn), Quận Juneau, Wisconsin

Necedah là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.262 người.


</doc>
<doc id="1382838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382838" title="Necedah (làng thuộc quận Juneau, Wisconsin)">
Necedah (làng thuộc quận Juneau, Wisconsin)

Necedah là một làng thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 888 người.


</doc>
<doc id="1382839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382839" title="Neenah (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin">
Neenah (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin

Neenah là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.149 người.


</doc>
<doc id="1382840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382840" title="Neenah, Wisconsin">
Neenah, Wisconsin

Neenah là một thành phố thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 24507 người.


</doc>
<doc id="1382841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382841" title="Neillsville, Wisconsin">
Neillsville, Wisconsin

Neillsville là một thành phố thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2731 người.


</doc>
<doc id="1382842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382842" title="Nekimi, Wisconsin">
Nekimi, Wisconsin

Nekimi là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.406 người.


</doc>
<doc id="1382843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382843" title="Nekoosa, Wisconsin">
Nekoosa, Wisconsin

Nekoosa là một thành phố thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2590 người.


</doc>
<doc id="1382844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382844" title="Nelson (thị trấn), Quận Buffalo, Wisconsin">
Nelson (thị trấn), Quận Buffalo, Wisconsin

Nelson là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 560 người.


</doc>
<doc id="1382845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382845" title="Nelson (làng thuộc quận Buffalo, Wisconsin)">
Nelson (làng thuộc quận Buffalo, Wisconsin)

Nelson là một làng thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 395 người.


</doc>
<doc id="1382846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382846" title="Nelsonville, Wisconsin">
Nelsonville, Wisconsin

Nelsonville là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 191 người.


</doc>
<doc id="1382847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382847" title="Neosho, Wisconsin">
Neosho, Wisconsin

Neosho là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 593 người.


</doc>
<doc id="1382848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382848" title="Nepeuskun, Wisconsin">
Nepeuskun, Wisconsin

Nepeuskun là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 688 người.


</doc>
<doc id="1382849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382849" title="Neshkoro (thị trấn), Quận Marquette, Wisconsin">
Neshkoro (thị trấn), Quận Marquette, Wisconsin

Neshkoro là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 549 người.


</doc>
<doc id="1382850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382850" title="Neshkoro (làng thuộc quận Marquette, Wisconsin)">
Neshkoro (làng thuộc quận Marquette, Wisconsin)

Neshkoro là một làng thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 453 người.


</doc>
<doc id="1382851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382851" title="Neva, Wisconsin">
Neva, Wisconsin

Neva là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 882 người.


</doc>
<doc id="1382852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382852" title="New Chester, Wisconsin">
New Chester, Wisconsin

New Chester là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.422 người.


</doc>
<doc id="1382853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382853" title="New Denmark, Wisconsin">
New Denmark, Wisconsin

New Denmark là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.518 người.


</doc>
<doc id="1382854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382854" title="New Diggings, Wisconsin">
New Diggings, Wisconsin

New Diggings là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 487 người.


</doc>
<doc id="1382855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382855" title="New Glarus (thị trấn), Quận Green, Wisconsin">
New Glarus (thị trấn), Quận Green, Wisconsin

New Glarus là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.304 người.


</doc>
<doc id="1382856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382856" title="New Glarus (làng thuộc quận Green, Wisconsin)">
New Glarus (làng thuộc quận Green, Wisconsin)

New Glarus là một làng thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2111 người.


</doc>
<doc id="1382857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382857" title="New Haven, Quận Adams, Wisconsin">
New Haven, Quận Adams, Wisconsin

New Haven là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 633 người.


</doc>
<doc id="1382858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382858" title="New Haven, Quận Dunn, Wisconsin">
New Haven, Quận Dunn, Wisconsin

New Haven là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 670 người.


</doc>
<doc id="1382859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382859" title="New Holstein (thị trấn), Quận Calumet, Wisconsin">
New Holstein (thị trấn), Quận Calumet, Wisconsin

New Holstein là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.480 người.


</doc>
<doc id="1382860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382860" title="New Holstein, Wisconsin">
New Holstein, Wisconsin

New Holstein là một thành phố thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3301 người.


</doc>
<doc id="1382861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382861" title="New Hope, Wisconsin">
New Hope, Wisconsin

New Hope là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 697 người.


</doc>
<doc id="1382862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382862" title="New Lisbon, Wisconsin">
New Lisbon, Wisconsin

New Lisbon là một thành phố thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1436 người.


</doc>
<doc id="1382863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382863" title="New Lyme, Wisconsin">
New Lyme, Wisconsin

New Lyme là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 166 người.


</doc>
<doc id="1382864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382864" title="New Richmond, Wisconsin">
New Richmond, Wisconsin

New Richmond là một thành phố thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 6310 người.


</doc>
<doc id="1382865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382865" title="Newark, Wisconsin">
Newark, Wisconsin

Newark là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.510 người.


</doc>
<doc id="1382866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382866" title="Newbold, Wisconsin">
Newbold, Wisconsin

Newbold là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.654 người.


</doc>
<doc id="1382867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382867" title="Newport, Wisconsin">
Newport, Wisconsin

Newport là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 567 người.


</doc>
<doc id="1382868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382868" title="Newton, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Newton, Quận Manitowoc, Wisconsin

Newton là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.207 người.


</doc>
<doc id="1382869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382869" title="Newton, Quận Marquette, Wisconsin">
Newton, Quận Marquette, Wisconsin

Newton là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 534 người.


</doc>
<doc id="1382870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382870" title="Niagara (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin">
Niagara (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin

Niagara là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 844 người.


</doc>
<doc id="1382871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382871" title="Niagara, Wisconsin">
Niagara, Wisconsin

Niagara là một thành phố thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1880 người.


</doc>
<doc id="1382872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382872" title="Nichols, Wisconsin">
Nichols, Wisconsin

Nichols là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 307 người.


</doc>
<doc id="1382873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382873" title="Nokomis, Wisconsin">
Nokomis, Wisconsin

Nokomis là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.354 người.


</doc>
<doc id="1382874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382874" title="Norrie, Wisconsin">
Norrie, Wisconsin

Norrie là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 941 người.


</doc>
<doc id="1382875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382875" title="North Bay, Wisconsin">
North Bay, Wisconsin

North Bay là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 260 người.


</doc>
<doc id="1382876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382876" title="North Bend, Wisconsin">
North Bend, Wisconsin

North Bend là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 484 người.


</doc>
<doc id="1382877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382877" title="North Fond du Lac, Wisconsin">
North Fond du Lac, Wisconsin

North Fond du Lac là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4557 người.


</doc>
<doc id="1382878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382878" title="North Freedom, Wisconsin">
North Freedom, Wisconsin

North Freedom là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 649 người.


</doc>
<doc id="1382879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382879" title="North Hudson, Wisconsin">
North Hudson, Wisconsin

North Hudson là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3463 người.


</doc>
<doc id="1382880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382880" title="North Lancaster, Wisconsin">
North Lancaster, Wisconsin

North Lancaster là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 499 người.


</doc>
<doc id="1382881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382881" title="North Prairie, Wisconsin">
North Prairie, Wisconsin

North Prairie là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1571 người.


</doc>
<doc id="1382882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382882" title="Northfield, Wisconsin">
Northfield, Wisconsin

Northfield là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 618 người.


</doc>
<doc id="1382883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382883" title="Norwalk, Wisconsin">
Norwalk, Wisconsin

Norwalk là một làng thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 653 người.


</doc>
<doc id="1382884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382884" title="Norway, Wisconsin">
Norway, Wisconsin

Norway là một thị trấn thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7.705 người.


</doc>
<doc id="1382885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382885" title="Norwood, Wisconsin">
Norwood, Wisconsin

Norwood là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 888 người.


</doc>
<doc id="1382886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382886" title="Oak Creek, Wisconsin">
Oak Creek, Wisconsin

Oak Creek là một thành phố thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 28456 người.


</doc>
<doc id="1382887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382887" title="Oak Grove, Quận Barron, Wisconsin">
Oak Grove, Quận Barron, Wisconsin

Oak Grove là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 928 người.


</doc>
<doc id="1382888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382888" title="Oak Grove, Quận Dodge, Wisconsin">
Oak Grove, Quận Dodge, Wisconsin

Oak Grove là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.053 người.


</doc>
<doc id="1382889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382889" title="Oak Grove, Quận Pierce, Wisconsin">
Oak Grove, Quận Pierce, Wisconsin

Oak Grove là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.101 người.


</doc>
<doc id="1382890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382890" title="Oakdale, Wisconsin">
Oakdale, Wisconsin

Oakdale là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 746 người.


</doc>
<doc id="1382891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382891" title="Oakfield (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Oakfield (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin

Oakfield là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 689 người.


</doc>
<doc id="1382892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382892" title="Oakfield (làng thuộc quận Fond du Lac, Wisconsin)">
Oakfield (làng thuộc quận Fond du Lac, Wisconsin)

Oakfield là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1012 người.


</doc>
<doc id="1382893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382893" title="Oakland, Quận Burnett, Wisconsin">
Oakland, Quận Burnett, Wisconsin

Oakland là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 785 người.


</doc>
<doc id="1382894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382894" title="Oakland, Quận Douglas, Wisconsin">
Oakland, Quận Douglas, Wisconsin

Oakland là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.093 người.


</doc>
<doc id="1382895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382895" title="Oakland, Quận Jefferson, Wisconsin">
Oakland, Quận Jefferson, Wisconsin

Oakland là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.021 người.


</doc>
<doc id="1382896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382896" title="Oasis, Wisconsin">
Oasis, Wisconsin

Oasis là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 381 người.


</doc>
<doc id="1382897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382897" title="Oconomowoc (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin">
Oconomowoc (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin

Oconomowoc là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8.197 người.


</doc>
<doc id="1382898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382898" title="Oconomowoc, Wisconsin">
Oconomowoc, Wisconsin

Oconomowoc là một thành phố thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 12382 người.


</doc>
<doc id="1382899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382899" title="Oconomowoc Lake, Wisconsin">
Oconomowoc Lake, Wisconsin

Oconomowoc Lake là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 564 người.


</doc>
<doc id="1382900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382900" title="Oconto (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin">
Oconto (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin

Oconto là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.316 người.


</doc>
<doc id="1382901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382901" title="Oconto, Wisconsin">
Oconto, Wisconsin

Oconto là một thành phố thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4708 người.


</doc>
<doc id="1382902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382902" title="Oconto Falls (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin">
Oconto Falls (thị trấn), Quận Oconto, Wisconsin

Oconto Falls là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.231 người.


</doc>
<doc id="1382903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382903" title="Oconto Falls, Wisconsin">
Oconto Falls, Wisconsin

Oconto Falls là một thành phố thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2843 người.


</doc>
<doc id="1382904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382904" title="Ogdensburg, Wisconsin">
Ogdensburg, Wisconsin

Ogdensburg là một làng thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 224 người.


</doc>
<doc id="1382905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382905" title="Ogema, Wisconsin">
Ogema, Wisconsin

Ogema là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 689 người.


</doc>
<doc id="1382906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382906" title="Ojibwa, Wisconsin">
Ojibwa, Wisconsin

Ojibwa là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 229 người.


</doc>
<doc id="1382907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382907" title="Oliver, Wisconsin">
Oliver, Wisconsin

Oliver là một làng thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 358 người.


</doc>
<doc id="1382908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382908" title="Oma, Wisconsin">
Oma, Wisconsin

Oma là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 289 người.


</doc>
<doc id="1382909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382909" title="Omro (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin">
Omro (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin

Omro là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.085 người.


</doc>
<doc id="1382910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382910" title="Omro, Wisconsin">
Omro, Wisconsin

Omro là một thành phố thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3177 người.


</doc>
<doc id="1382911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382911" title="Onalaska (thị trấn), Quận La Crosse, Wisconsin">
Onalaska (thị trấn), Quận La Crosse, Wisconsin

Onalaska là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.396 người.


</doc>
<doc id="1382912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382912" title="Onalaska, Wisconsin">
Onalaska, Wisconsin

Onalaska là một thành phố thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 14839 người.


</doc>
<doc id="1382913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382913" title="Oneida, Wisconsin">
Oneida, Wisconsin

Oneida là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.464 người.


</doc>
<doc id="1382914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382914" title="Ontario, Wisconsin">
Ontario, Wisconsin

Ontario là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 476 người.


</doc>
<doc id="1382915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382915" title="Oostburg, Wisconsin">
Oostburg, Wisconsin

Oostburg là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2660 người.


</doc>
<doc id="1382916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382916" title="Orange, Wisconsin">
Orange, Wisconsin

Orange là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 556 người.


</doc>
<doc id="1382917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382917" title="Oregon (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Oregon (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Oregon là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.113 người.


</doc>
<doc id="1382918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382918" title="Oregon (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)">
Oregon (làng thuộc quận Dane, Wisconsin)

Oregon là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 7514 người.


</doc>
<doc id="1382919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382919" title="Orfordville, Wisconsin">
Orfordville, Wisconsin

Orfordville là một làng thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1272 người.


</doc>
<doc id="1382920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382920" title="Orienta, Wisconsin">
Orienta, Wisconsin

Orienta là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 120 người.


</doc>
<doc id="1382921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382921" title="Orion, Wisconsin">
Orion, Wisconsin

Orion là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 568 người.


</doc>
<doc id="1382922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382922" title="Osborn, Wisconsin">
Osborn, Wisconsin

Osborn là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.144 người.


</doc>
<doc id="1382923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382923" title="Osceola, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Osceola, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Osceola là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.836 người.


</doc>
<doc id="1382924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382924" title="Osceola (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin">
Osceola (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin

Osceola là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.790 người.


</doc>
<doc id="1382925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382925" title="Osceola (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)">
Osceola (làng thuộc quận Polk, Wisconsin)

Osceola là một làng thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2421 người.


</doc>
<doc id="1382926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382926" title="Oshkosh (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin">
Oshkosh (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin

Oshkosh là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.374 người.


</doc>
<doc id="1382928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382928" title="Osseo, Wisconsin">
Osseo, Wisconsin

Osseo là một thành phố thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1669 người.


</doc>
<doc id="1382929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382929" title="Otsego, Wisconsin">
Otsego, Wisconsin

Otsego là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 685 người.


</doc>
<doc id="1382930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382930" title="Ottawa, Wisconsin">
Ottawa, Wisconsin

Ottawa là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.730 người.


</doc>
<doc id="1382931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382931" title="Otter Creek, Quận Dunn, Wisconsin">
Otter Creek, Quận Dunn, Wisconsin

Otter Creek là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 480 người.


</doc>
<doc id="1382932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382932" title="Otter Creek, Quận Eau Claire, Wisconsin">
Otter Creek, Quận Eau Claire, Wisconsin

Otter Creek là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 482 người.


</doc>
<doc id="1382933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382933" title="Oulu, Wisconsin">
Oulu, Wisconsin

Oulu là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 506 người.


</doc>
<doc id="1382934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382934" title="Owen, Wisconsin">
Owen, Wisconsin

Owen là một thành phố thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 936 người.


</doc>
<doc id="1382935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382935" title="Oxford (thị trấn), Wisconsin">
Oxford (thị trấn), Wisconsin

Oxford là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 853 người.


</doc>
<doc id="1382936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382936" title="Oxford, Wisconsin">
Oxford, Wisconsin

Oxford là một làng thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 536 người.


</doc>
<doc id="1382937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382937" title="Pacific, Wisconsin">
Pacific, Wisconsin

Pacific là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.644 người.


</doc>
<doc id="1382938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382938" title="Packwaukee, Wisconsin">
Packwaukee, Wisconsin

Packwaukee là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.394 người.


</doc>
<doc id="1382939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382939" title="Paddock Lake, Wisconsin">
Paddock Lake, Wisconsin

Paddock Lake là một làng thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3012 người.


</doc>
<doc id="1382940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382940" title="Palmyra (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin">
Palmyra (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin

Palmyra là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.124 người.


</doc>
<doc id="1382941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382941" title="Palmyra (làng thuộc quận Jefferson, Wisconsin)">
Palmyra (làng thuộc quận Jefferson, Wisconsin)

Palmyra là một làng thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1766 người.


</doc>
<doc id="1382942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382942" title="Pardeeville, Wisconsin">
Pardeeville, Wisconsin

Pardeeville là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1982 người.


</doc>
<doc id="1382943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382943" title="Paris, Quận Grant, Wisconsin">
Paris, Quận Grant, Wisconsin

Paris là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 686 người.


</doc>
<doc id="1382944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382944" title="Paris, Quận Kenosha, Wisconsin">
Paris, Quận Kenosha, Wisconsin

Paris là một thị trấn thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.471 người.


</doc>
<doc id="1382945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382945" title="Park Falls, Wisconsin">
Park Falls, Wisconsin

Park Falls là một thành phố thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2739 người.


</doc>
<doc id="1382946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382946" title="Park Ridge, Wisconsin">
Park Ridge, Wisconsin

Park Ridge là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 488 người.


</doc>
<doc id="1382947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382947" title="Parkland, Wisconsin">
Parkland, Wisconsin

Parkland là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.179 người.


</doc>
<doc id="1382948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382948" title="Parrish, Wisconsin">
Parrish, Wisconsin

Parrish là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 88 người.


</doc>
<doc id="1382949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382949" title="Patch Grove (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin">
Patch Grove (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin

Patch Grove là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 336 người.


</doc>
<doc id="1382950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382950" title="Patch Grove (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)">
Patch Grove (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)

Patch Grove là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 166 người.


</doc>
<doc id="1382951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382951" title="Peck, Wisconsin">
Peck, Wisconsin

Peck là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 335 người.


</doc>
<doc id="1382953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382953" title="Peeksville, Wisconsin">
Peeksville, Wisconsin

Peeksville là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 139 người.


</doc>
<doc id="1382954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382954" title="Pelican, Wisconsin">
Pelican, Wisconsin

Pelican là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.677 người.


</doc>
<doc id="1382955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382955" title="Pella, Wisconsin">
Pella, Wisconsin

Pella là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 830 người.


</doc>
<doc id="1382956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382956" title="Pembine, Wisconsin">
Pembine, Wisconsin

Pembine là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 866 người.


</doc>
<doc id="1382957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382957" title="Pence, Wisconsin">
Pence, Wisconsin

Pence là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 161 người.


</doc>
<doc id="1382958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382958" title="Pensaukee, Wisconsin">
Pensaukee, Wisconsin

Pensaukee là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.347 người.


</doc>
<doc id="1382959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382959" title="Pepin (thị trấn), Quận Pepin, Wisconsin">
Pepin (thị trấn), Quận Pepin, Wisconsin

Pepin là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 712 người.


</doc>
<doc id="1382960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382960" title="Pepin (làng thuộc quận Pepin, Wisconsin)">
Pepin (làng thuộc quận Pepin, Wisconsin)

Pepin là một làng thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 878 người.


</doc>
<doc id="1382961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382961" title="Perry, Wisconsin">
Perry, Wisconsin

Perry là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 713 người.


</doc>
<doc id="1382962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382962" title="Pershing, Wisconsin">
Pershing, Wisconsin

Pershing là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 179 người.


</doc>
<doc id="1382963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382963" title="Peru, Wisconsin">
Peru, Wisconsin

Peru là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 239 người.


</doc>
<doc id="1382964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382964" title="Peshtigo (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin">
Peshtigo (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin

Peshtigo là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.960 người.


</doc>
<doc id="1382965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382965" title="Peshtigo, Wisconsin">
Peshtigo, Wisconsin

Peshtigo là một thành phố thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3474 người.


</doc>
<doc id="1382966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382966" title="Pewaukee, Wisconsin">
Pewaukee, Wisconsin

Pewaukee là một thành phố thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 11783 người.


</doc>
<doc id="1382967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382967" title="Pewaukee (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)">
Pewaukee (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)

Pewaukee là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 8170 người.


</doc>
<doc id="1382968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382968" title="Phelps, Wisconsin">
Phelps, Wisconsin

Phelps là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.166 người.


</doc>
<doc id="1382969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382969" title="Phillips, Wisconsin">
Phillips, Wisconsin

Phillips là một thành phố thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1675 người.


</doc>
<doc id="1382970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382970" title="Piehl, Wisconsin">
Piehl, Wisconsin

Piehl là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 85 người.


</doc>
<doc id="1382971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382971" title="Pierce, Wisconsin">
Pierce, Wisconsin

Pierce là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 812 người.


</doc>
<doc id="1382972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382972" title="Pigeon, Wisconsin">
Pigeon, Wisconsin

Pigeon là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 854 người.


</doc>
<doc id="1382973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382973" title="Pigeon Falls, Wisconsin">
Pigeon Falls, Wisconsin

Pigeon Falls là một làng thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 388 người.


</doc>
<doc id="1382974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382974" title="Pilsen, Wisconsin">
Pilsen, Wisconsin

Pilsen là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 199 người.


</doc>
<doc id="1382975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382975" title="Pine Grove, Wisconsin">
Pine Grove, Wisconsin

Pine Grove là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 855 người.


</doc>
<doc id="1382976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382976" title="Pine Lake, Wisconsin">
Pine Lake, Wisconsin

Pine Lake là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.668 người.


</doc>
<doc id="1382977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382977" title="Pine River, Wisconsin">
Pine River, Wisconsin

Pine River là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.841 người.


</doc>
<doc id="1382978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382978" title="Pine Valley, Wisconsin">
Pine Valley, Wisconsin

Pine Valley là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.114 người.


</doc>
<doc id="1382979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382979" title="Pittsfield, Wisconsin">
Pittsfield, Wisconsin

Pittsfield là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.537 người.


</doc>
<doc id="1382980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382980" title="Pittsville, Wisconsin">
Pittsville, Wisconsin

Pittsville là một thành phố thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 866 người.


</doc>
<doc id="1382981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382981" title="Plain, Wisconsin">
Plain, Wisconsin

Plain là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 792 người.


</doc>
<doc id="1382982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382982" title="Plainfield (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin">
Plainfield (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin

Plainfield là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 489 người.


</doc>
<doc id="1382983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382983" title="Plainfield (làng thuộc quận Waushara, Wisconsin)">
Plainfield (làng thuộc quận Waushara, Wisconsin)

Plainfield là một làng thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 899 người.


</doc>
<doc id="1382984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382984" title="Platteville (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin">
Platteville (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin

Platteville là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.471 người.


</doc>
<doc id="1382985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382985" title="Platteville, Wisconsin">
Platteville, Wisconsin

Platteville là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 9989 người.


</doc>
<doc id="1382986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382986" title="Pleasant Prairie, Wisconsin">
Pleasant Prairie, Wisconsin

Pleasant Prairie là một làng thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 16136 người.


</doc>
<doc id="1382987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382987" title="Pleasant Springs, Wisconsin">
Pleasant Springs, Wisconsin

Pleasant Springs là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.069 người.


</doc>
<doc id="1382988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382988" title="Pleasant Valley, Quận Eau Claire, Wisconsin">
Pleasant Valley, Quận Eau Claire, Wisconsin

Pleasant Valley là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.933 người.


</doc>
<doc id="1382989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382989" title="Pleasant Valley, Quận St. Croix, Wisconsin">
Pleasant Valley, Quận St. Croix, Wisconsin

Pleasant Valley là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 485 người.


</doc>
<doc id="1382990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382990" title="Plover, Quận Marathon, Wisconsin">
Plover, Quận Marathon, Wisconsin

Plover là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 674 người.


</doc>
<doc id="1382991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382991" title="Plover (thị trấn), Quận Portage, Wisconsin">
Plover (thị trấn), Quận Portage, Wisconsin

Plover là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.598 người.


</doc>
<doc id="1382992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382992" title="Plover (làng thuộc quận Portage, Wisconsin)">
Plover (làng thuộc quận Portage, Wisconsin)

Plover là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 10520 người.


</doc>
<doc id="1382993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382993" title="Plum City, Wisconsin">
Plum City, Wisconsin

Plum City là một làng thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 574 người.


</doc>
<doc id="1382994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382994" title="Plum Lake, Wisconsin">
Plum Lake, Wisconsin

Plum Lake là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 485 người.


</doc>
<doc id="1382995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382995" title="Plymouth, Quận Juneau, Wisconsin">
Plymouth, Quận Juneau, Wisconsin

Plymouth là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 591 người.


</doc>
<doc id="1382996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382996" title="Plymouth, Quận Rock, Wisconsin">
Plymouth, Quận Rock, Wisconsin

Plymouth là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.205 người.


</doc>
<doc id="1382997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382997" title="Plymouth (thị trấn), Quận Sheboygan, Wisconsin">
Plymouth (thị trấn), Quận Sheboygan, Wisconsin

Plymouth là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.144 người.


</doc>
<doc id="1382998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382998" title="Plymouth, Wisconsin">
Plymouth, Wisconsin

Plymouth là một thành phố thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7781 người.


</doc>
<doc id="1382999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1382999" title="Polar, Wisconsin">
Polar, Wisconsin

Polar là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 965 người.


</doc>
<doc id="1383000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383000" title="Polk, Wisconsin">
Polk, Wisconsin

Polk là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.858 người.


</doc>
<doc id="1383001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383001" title="Poplar, Wisconsin">
Poplar, Wisconsin

Poplar là một làng thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 552 người.


</doc>
<doc id="1383002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383002" title="Popple River, Wisconsin">
Popple River, Wisconsin

Popple River là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 44 người.


</doc>
<doc id="1383004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383004" title="Port Edwards, Wisconsin">
Port Edwards, Wisconsin

Port Edwards là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.248 người.


</doc>
<doc id="1383005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383005" title="Port Washington (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin">
Port Washington (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin

Port Washington là một thị trấn thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.589 người.


</doc>
<doc id="1383006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383006" title="Port Washington, Wisconsin">
Port Washington, Wisconsin

Port Washington là một thành phố thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 10467 người.


</doc>
<doc id="1383007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383007" title="Port Wing, Wisconsin">
Port Wing, Wisconsin

Port Wing là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 354 người.


</doc>
<doc id="1383008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383008" title="Portage, Wisconsin">
Portage, Wisconsin

Portage là một thành phố thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 9728 người.


</doc>
<doc id="1383009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383009" title="Porter, Wisconsin">
Porter, Wisconsin

Porter là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 914 người.


</doc>
<doc id="1383010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383010" title="Porterfield, Wisconsin">
Porterfield, Wisconsin

Porterfield là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.932 người.


</doc>
<doc id="1383011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383011" title="Portland, Quận Dodge, Wisconsin">
Portland, Quận Dodge, Wisconsin

Portland là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.025 người.


</doc>
<doc id="1383012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383012" title="Portland, Quận Monroe, Wisconsin">
Portland, Quận Monroe, Wisconsin

Portland là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 773 người.


</doc>
<doc id="1383013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383013" title="Potosi (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin">
Potosi (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin

Potosi là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 833 người.


</doc>
<doc id="1383014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383014" title="Potosi (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)">
Potosi (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)

Potosi là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 711 người.


</doc>
<doc id="1383015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383015" title="Potter, Wisconsin">
Potter, Wisconsin

Potter là một làng thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 252 người.


</doc>
<doc id="1383016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383016" title="Pound (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin">
Pound (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin

Pound là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.392 người.


</doc>
<doc id="1383017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383017" title="Pound (làng thuộc quận Marinette, Wisconsin)">
Pound (làng thuộc quận Marinette, Wisconsin)

Pound là một làng thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 355 người.


</doc>
<doc id="1383018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383018" title="Poygan, Wisconsin">
Poygan, Wisconsin

Poygan là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.282 người.


</doc>
<doc id="1383019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383019" title="Poynette, Wisconsin">
Poynette, Wisconsin

Poynette là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2266 người.


</doc>
<doc id="1383020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383020" title="Poysippi, Wisconsin">
Poysippi, Wisconsin

Poysippi là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 912 người.


</doc>
<doc id="1383021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383021" title="Prairie du Chien (thị trấn), Quận Crawford, Wisconsin">
Prairie du Chien (thị trấn), Quận Crawford, Wisconsin

Prairie du Chien là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.043 người.


</doc>
<doc id="1383022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383022" title="Prairie du Chien, Wisconsin">
Prairie du Chien, Wisconsin

Prairie du Chien là một thành phố thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 6018 người.


</doc>
<doc id="1383023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383023" title="Prairie du Sac (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin">
Prairie du Sac (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin

Prairie du Sac là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.127 người.


</doc>
<doc id="1383024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383024" title="Prairie du Sac (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)">
Prairie du Sac (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)

Prairie du Sac là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3231 người.


</doc>
<doc id="1383025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383025" title="Prairie Farm (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin">
Prairie Farm (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin

Prairie Farm là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 553 người.


</doc>
<doc id="1383026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383026" title="Prairie Farm (làng thuộc quận Barron, Wisconsin)">
Prairie Farm (làng thuộc quận Barron, Wisconsin)

Prairie Farm là một làng thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 508 người.


</doc>
<doc id="1383027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383027" title="Prairie Lake, Wisconsin">
Prairie Lake, Wisconsin

Prairie Lake là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.505 người.


</doc>
<doc id="1383029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383029" title="Prentice (thị trấn), Quận Price, Wisconsin">
Prentice (thị trấn), Quận Price, Wisconsin

Prentice là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 466 người.


</doc>
<doc id="1383030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383030" title="Prentice (làng thuộc quận Price, Wisconsin)">
Prentice (làng thuộc quận Price, Wisconsin)

Prentice là một làng thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 626 người.


</doc>
<doc id="1383031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383031" title="Prescott, Wisconsin">
Prescott, Wisconsin

Prescott là một thành phố thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3764 người.


</doc>
<doc id="1383032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383032" title="Presque Isle, Wisconsin">
Presque Isle, Wisconsin

Presque Isle là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 613 người.


</doc>
<doc id="1383033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383033" title="Preston, Quận Adams, Wisconsin">
Preston, Quận Adams, Wisconsin

Preston là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.339 người.


</doc>
<doc id="1383034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383034" title="Preston, Quận Trempealeau, Wisconsin">
Preston, Quận Trempealeau, Wisconsin

Preston là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 940 người.


</doc>
<doc id="1383035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383035" title="Price, Wisconsin">
Price, Wisconsin

Price là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 221 người.


</doc>
<doc id="1383036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383036" title="Primrose, Wisconsin">
Primrose, Wisconsin

Primrose là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 702 người.


</doc>
<doc id="1383037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383037" title="Princeton (thị trấn), Quận Green Lake, Wisconsin">
Princeton (thị trấn), Quận Green Lake, Wisconsin

Princeton là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.397 người.


</doc>
<doc id="1383038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383038" title="Princeton, Wisconsin">
Princeton, Wisconsin

Princeton là một thành phố thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1504 người.


</doc>
<doc id="1383039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383039" title="Pulaski, Wisconsin">
Pulaski, Wisconsin

Pulaski là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 375 người.


</doc>
<doc id="1383040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383040" title="Quincy, Wisconsin">
Quincy, Wisconsin

Quincy là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.141 người.


</doc>
<doc id="1383041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383041" title="Radisson (thị trấn), Quận Sawyer, Wisconsin">
Radisson (thị trấn), Quận Sawyer, Wisconsin

Radisson là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 330 người.


</doc>
<doc id="1383042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383042" title="Radisson (làng thuộc quận Sawyer, Wisconsin)">
Radisson (làng thuộc quận Sawyer, Wisconsin)

Radisson là một làng thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 222 người.


</doc>
<doc id="1383043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383043" title="Randall, Wisconsin">
Randall, Wisconsin

Randall là một thị trấn thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.119 người.


</doc>
<doc id="1383044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383044" title="Randolph, Wisconsin">
Randolph, Wisconsin

Randolph là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 751 người.


</doc>
<doc id="1383045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383045" title="Random Lake, Wisconsin">
Random Lake, Wisconsin

Random Lake là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1551 người.


</doc>
<doc id="1383046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383046" title="Rantoul, Wisconsin">
Rantoul, Wisconsin

Rantoul là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 769 người.


</doc>
<doc id="1383047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383047" title="Raymond, Wisconsin">
Raymond, Wisconsin

Raymond là một thị trấn thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.748 người.


</doc>
<doc id="1383048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383048" title="Readstown, Wisconsin">
Readstown, Wisconsin

Readstown là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 395 người.


</doc>
<doc id="1383049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383049" title="Red Cedar, Wisconsin">
Red Cedar, Wisconsin

Red Cedar là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.031 người.


</doc>
<doc id="1383050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383050" title="Red River, Wisconsin">
Red River, Wisconsin

Red River là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.376 người.


</doc>
<doc id="1383051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383051" title="Red Springs, Wisconsin">
Red Springs, Wisconsin

Red Springs là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 400 người.


</doc>
<doc id="1383052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383052" title="Redgranite, Wisconsin">
Redgranite, Wisconsin

Redgranite là một làng thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1040 người.


</doc>
<doc id="1383053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383053" title="Reedsburg (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin">
Reedsburg (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin

Reedsburg là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.268 người.


</doc>
<doc id="1383054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383054" title="Reedsburg, Wisconsin">
Reedsburg, Wisconsin

Reedsburg là một thành phố thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7827 người.


</doc>
<doc id="1383055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383055" title="Reedsville, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Reedsville, Quận Manitowoc, Wisconsin

Reedsville là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1187 người.


</doc>
<doc id="1383056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383056" title="Reeseville, Quận Dodge, Wisconsin">
Reeseville, Quận Dodge, Wisconsin

Reeseville là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 703 người.


</doc>
<doc id="1383057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383057" title="Reid, Wisconsin">
Reid, Wisconsin

Reid là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.203 người.


</doc>
<doc id="1383058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383058" title="Remington, Wisconsin">
Remington, Wisconsin

Remington là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 247 người.


</doc>
<doc id="1383059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383059" title="Reseburg, Wisconsin">
Reseburg, Wisconsin

Reseburg là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 753 người.


</doc>
<doc id="1383060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383060" title="Rewey, Wisconsin">
Rewey, Wisconsin

Rewey là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 311 người.


</doc>
<doc id="1383061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383061" title="Rhine, Wisconsin">
Rhine, Wisconsin

Rhine là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.102 người.


</doc>
<doc id="1383062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383062" title="Rhinelander, Wisconsin">
Rhinelander, Wisconsin

Rhinelander là một thành phố thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7735 người.


</doc>
<doc id="1383063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383063" title="Rib Falls, Wisconsin">
Rib Falls, Wisconsin

Rib Falls là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 967 người.


</doc>
<doc id="1383064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383064" title="Rib Lake (thị trấn), Quận Taylor, Wisconsin">
Rib Lake (thị trấn), Quận Taylor, Wisconsin

Rib Lake là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 814 người.


</doc>
<doc id="1383065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383065" title="Rib Lake (làng thuộc quận Taylor, Wisconsin)">
Rib Lake (làng thuộc quận Taylor, Wisconsin)

Rib Lake là một làng thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 878 người.


</doc>
<doc id="1383066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383066" title="Rib Mountain, Wisconsin">
Rib Mountain, Wisconsin

Rib Mountain là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.371 người.


</doc>
<doc id="1383067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383067" title="Rice Lake (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin">
Rice Lake (thị trấn), Quận Barron, Wisconsin

Rice Lake là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.941 người.


</doc>
<doc id="1383068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383068" title="Rice Lake, Wisconsin">
Rice Lake, Wisconsin

Rice Lake là một thành phố thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8312 người.


</doc>
<doc id="1383069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383069" title="Richfield, Quận Adams, Wisconsin">
Richfield, Quận Adams, Wisconsin

Richfield là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 151 người.


</doc>
<doc id="1383070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383070" title="Richfield, Quận Washington, Wisconsin">
Richfield, Quận Washington, Wisconsin

Richfield là một làng thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 10373 người.


</doc>
<doc id="1383071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383071" title="Richfield, Quận Wood, Wisconsin">
Richfield, Quận Wood, Wisconsin

Richfield là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.592 người.


</doc>
<doc id="1383072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383072" title="Richford, Quận Waushara, Wisconsin">
Richford, Quận Waushara, Wisconsin

Richford là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 602 người.


</doc>
<doc id="1383073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383073" title="Richland, Quận Richland, Wisconsin">
Richland, Quận Richland, Wisconsin

Richland là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.336 người.


</doc>
<doc id="1383074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383074" title="Richland, Quận Rusk, Wisconsin">
Richland, Quận Rusk, Wisconsin

Richland là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 230 người.


</doc>
<doc id="1383075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383075" title="Richland Center, Wisconsin">
Richland Center, Wisconsin

Richland Center là một thành phố thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 5114 người.


</doc>
<doc id="1383076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383076" title="Richmond, Quận Shawano, Wisconsin">
Richmond, Quận Shawano, Wisconsin

Richmond là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.743 người.


</doc>
<doc id="1383077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383077" title="Richmond, Quận St. Croix, Wisconsin">
Richmond, Quận St. Croix, Wisconsin

Richmond là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.190 người.


</doc>
<doc id="1383078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383078" title="Richmond, Quận Walworth, Wisconsin">
Richmond, Quận Walworth, Wisconsin

Richmond là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.815 người.


</doc>
<doc id="1383079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383079" title="Richwood, Quận Richland, Wisconsin">
Richwood, Quận Richland, Wisconsin

Richwood là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 522 người.


</doc>
<doc id="1383080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383080" title="Ridgeland, Wisconsin">
Ridgeland, Wisconsin

Ridgeland là một làng thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 265 người.


</doc>
<doc id="1383081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383081" title="Ridgeville, Wisconsin">
Ridgeville, Wisconsin

Ridgeville là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 480 người.


</doc>
<doc id="1383082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383082" title="Ridgeway (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin">
Ridgeway (thị trấn), Quận Iowa, Wisconsin

Ridgeway là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 554 người.


</doc>
<doc id="1383083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383083" title="Ridgeway (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)">
Ridgeway (làng thuộc quận Iowa, Wisconsin)

Ridgeway là một làng thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 689 người.


</doc>
<doc id="1383084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383084" title="Rietbrock, Wisconsin">
Rietbrock, Wisconsin

Rietbrock là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 960 người.


</doc>
<doc id="1383085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383085" title="Ringle, Wisconsin">
Ringle, Wisconsin

Ringle là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.646 người.


</doc>
<doc id="1383086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383086" title="Rio, Wisconsin">
Rio, Wisconsin

Rio là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 938 người.


</doc>
<doc id="1383087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383087" title="Ripon (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Ripon (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin

Ripon là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.340 người.


</doc>
<doc id="1383088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383088" title="Ripon, Wisconsin">
Ripon, Wisconsin

Ripon là một thành phố thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7450 người.


</doc>
<doc id="1383089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383089" title="River Falls, Wisconsin">
River Falls, Wisconsin

River Falls là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.225 người.


</doc>
<doc id="1383090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383090" title="River Hills, Wisconsin">
River Hills, Wisconsin

River Hills là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1631 người.


</doc>
<doc id="1383091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383091" title="Riverview, Wisconsin">
Riverview, Wisconsin

Riverview là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 704 người.


</doc>
<doc id="1383092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383092" title="Roberts, Wisconsin">
Roberts, Wisconsin

Roberts là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 969 người.


</doc>
<doc id="1383093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383093" title="Rochester, Wisconsin">
Rochester, Wisconsin

Rochester là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1149 người.


</doc>
<doc id="1383094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383094" title="Rock, Quận Rock, Wisconsin">
Rock, Quận Rock, Wisconsin

Rock là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.980 người.


</doc>
<doc id="1383095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383095" title="Rock, Quận Wood, Wisconsin">
Rock, Quận Wood, Wisconsin

Rock là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 828 người.


</doc>
<doc id="1383096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383096" title="Rock Creek, Wisconsin">
Rock Creek, Wisconsin

Rock Creek là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 984 người.


</doc>
<doc id="1383097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383097" title="Rock Elm, Wisconsin">
Rock Elm, Wisconsin

Rock Elm là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 455 người.


</doc>
<doc id="1383098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383098" title="Rock Falls, Wisconsin">
Rock Falls, Wisconsin

Rock Falls là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 609 người.


</doc>
<doc id="1383099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383099" title="Rock Springs, Wisconsin">
Rock Springs, Wisconsin

Rock Springs là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 425 người.


</doc>
<doc id="1383100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383100" title="Rockbridge, Wisconsin">
Rockbridge, Wisconsin

Rockbridge là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 729 người.


</doc>
<doc id="1383101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383101" title="Rockdale, Wisconsin">
Rockdale, Wisconsin

Rockdale là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 214 người.


</doc>
<doc id="1383102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383102" title="Rockland, Quận Brown, Wisconsin">
Rockland, Quận Brown, Wisconsin

Rockland là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.692 người.


</doc>
<doc id="1383103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383103" title="Rockland, Quận La Crosse, Wisconsin">
Rockland, Quận La Crosse, Wisconsin

Rockland là một làng thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 625 người.


</doc>
<doc id="1383104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383104" title="Rockland, Quận Manitowoc, Wisconsin">
Rockland, Quận Manitowoc, Wisconsin

Rockland là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 977 người.


</doc>
<doc id="1383105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383105" title="Rolling, Wisconsin">
Rolling, Wisconsin

Rolling là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.453 người.


</doc>
<doc id="1383106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383106" title="Rome, Wisconsin">
Rome, Wisconsin

Rome là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.674 người.


</doc>
<doc id="1383107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383107" title="Roosevelt, Quận Burnett, Wisconsin">
Roosevelt, Quận Burnett, Wisconsin

Roosevelt là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 180 người.


</doc>
<doc id="1383108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383108" title="Roosevelt, Quận Taylor, Wisconsin">
Roosevelt, Quận Taylor, Wisconsin

Roosevelt là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 462 người.


</doc>
<doc id="1383109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383109" title="Rose, Wisconsin">
Rose, Wisconsin

Rose là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 616 người.


</doc>
<doc id="1383110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383110" title="Rosendale (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Rosendale (thị trấn), Quận Fond du Lac, Wisconsin

Rosendale là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 679 người.


</doc>
<doc id="1383111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383111" title="Rosendale (làng thuộc quận Fond du Lac, Wisconsin)">
Rosendale (làng thuộc quận Fond du Lac, Wisconsin)

Rosendale là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 923 người.


</doc>
<doc id="1383112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383112" title="Rosholt, Wisconsin">
Rosholt, Wisconsin

Rosholt là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 518 người.


</doc>
<doc id="1383113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383113" title="Ross, Wisconsin">
Ross, Wisconsin

Ross là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 135 người.


</doc>
<doc id="1383114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383114" title="Rothschild, Wisconsin">
Rothschild, Wisconsin

Rothschild là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4970 người.


</doc>
<doc id="1383115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383115" title="Round Lake, Wisconsin">
Round Lake, Wisconsin

Round Lake là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 936 người.


</doc>
<doc id="1383116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383116" title="Roxbury, Wisconsin">
Roxbury, Wisconsin

Roxbury là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.755 người.


</doc>
<doc id="1383117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383117" title="Royalton, Wisconsin">
Royalton, Wisconsin

Royalton là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.415 người.


</doc>
<doc id="1383118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383118" title="Rubicon, Wisconsin">
Rubicon, Wisconsin

Rubicon là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.174 người.


</doc>
<doc id="1383119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383119" title="Ruby, Wisconsin">
Ruby, Wisconsin

Ruby là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 489 người.


</doc>
<doc id="1383120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383120" title="Rudolph (thị trấn), Quận Wood, Wisconsin">
Rudolph (thị trấn), Quận Wood, Wisconsin

Rudolph là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.002 người.


</doc>
<doc id="1383121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383121" title="Rudolph (làng thuộc quận Wood, Wisconsin)">
Rudolph (làng thuộc quận Wood, Wisconsin)

Rudolph là một làng thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 423 người.


</doc>
<doc id="1383122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383122" title="Rush River, Wisconsin">
Rush River, Wisconsin

Rush River là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 492 người.


</doc>
<doc id="1383123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383123" title="Rushford, Wisconsin">
Rushford, Wisconsin

Rushford là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.539 người.


</doc>
<doc id="1383124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383124" title="Rusk, Quận Burnett, Wisconsin">
Rusk, Quận Burnett, Wisconsin

Rusk là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 345 người.


</doc>
<doc id="1383125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383125" title="Rusk, Quận Rusk, Wisconsin">
Rusk, Quận Rusk, Wisconsin

Rusk là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 520 người.


</doc>
<doc id="1383126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383126" title="Russell, Quận Bayfield, Wisconsin">
Russell, Quận Bayfield, Wisconsin

Russell là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 280 người.


</doc>
<doc id="1383127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383127" title="Russell, Quận Lincoln, Wisconsin">
Russell, Quận Lincoln, Wisconsin

Russell là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 659 người.


</doc>
<doc id="1383128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383128" title="Russell, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Russell, Quận Sheboygan, Wisconsin

Russell là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 373 người.


</doc>
<doc id="1383129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383129" title="Rutland, Wisconsin">
Rutland, Wisconsin

Rutland là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.918 người.


</doc>
<doc id="1383130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383130" title="Salem, Quận Kenosha, Wisconsin">
Salem, Quận Kenosha, Wisconsin

Salem là một thị trấn thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 11.567 người.


</doc>
<doc id="1383131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383131" title="Salem, Quận Pierce, Wisconsin">
Salem, Quận Pierce, Wisconsin

Salem là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 505 người.


</doc>
<doc id="1383132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383132" title="Sampson, Wisconsin">
Sampson, Wisconsin

Sampson là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 881 người.


</doc>
<doc id="1383133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383133" title="Sanborn, Wisconsin">
Sanborn, Wisconsin

Sanborn là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 190 người.


</doc>
<doc id="1383134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383134" title="Sand Creek, Wisconsin">
Sand Creek, Wisconsin

Sand Creek là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 559 người.


</doc>
<doc id="1383135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383135" title="Sand Lake, Quận Burnett, Wisconsin">
Sand Lake, Quận Burnett, Wisconsin

Sand Lake là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 404 người.


</doc>
<doc id="1383136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383136" title="Sand Lake, Quận Sawyer, Wisconsin">
Sand Lake, Quận Sawyer, Wisconsin

Sand Lake là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 648 người.


</doc>
<doc id="1383137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383137" title="Saratoga, Wisconsin">
Saratoga, Wisconsin

Saratoga là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.946 người.


</doc>
<doc id="1383138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383138" title="Sarona, Wisconsin">
Sarona, Wisconsin

Sarona là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 380 người.


</doc>
<doc id="1383139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383139" title="Sauk City, Wisconsin">
Sauk City, Wisconsin

Sauk City là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3109 người.


</doc>
<doc id="1383140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383140" title="Saukville (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin">
Saukville (thị trấn), Quận Ozaukee, Wisconsin

Saukville là một thị trấn thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.786 người.


</doc>
<doc id="1383141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383141" title="Saukville (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)">
Saukville (làng thuộc quận Ozaukee, Wisconsin)

Saukville là một làng thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4068 người.


</doc>
<doc id="1383142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383142" title="Saxeville, Wisconsin">
Saxeville, Wisconsin

Saxeville là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 975 người.


</doc>
<doc id="1383143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383143" title="Saxon, Wisconsin">
Saxon, Wisconsin

Saxon là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 319 người.


</doc>
<doc id="1383144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383144" title="Scandinavia (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin">
Scandinavia (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin

Scandinavia là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.049 người.


</doc>
<doc id="1383145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383145" title="Scandinavia (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)">
Scandinavia (làng thuộc quận Waupaca, Wisconsin)

Scandinavia là một làng thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 349 người.


</doc>
<doc id="1383146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383146" title="Schleswig, Wisconsin">
Schleswig, Wisconsin

Schleswig là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.922 người.


</doc>
<doc id="1383147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383147" title="Schley, Wisconsin">
Schley, Wisconsin

Schley là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 916 người.


</doc>
<doc id="1383148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383148" title="Schoepke, Wisconsin">
Schoepke, Wisconsin

Schoepke là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 371 người.


</doc>
<doc id="1383149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383149" title="Schofield, Wisconsin">
Schofield, Wisconsin

Schofield là một thành phố thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2117 người.


</doc>
<doc id="1383150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383150" title="Scott, Quận Brown, Wisconsin">
Scott, Quận Brown, Wisconsin

Scott là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.410 người.


</doc>
<doc id="1383151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383151" title="Scott, Quận Burnett, Wisconsin">
Scott, Quận Burnett, Wisconsin

Scott là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 478 người.


</doc>
<doc id="1383152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383152" title="Scott, Quận Columbia, Wisconsin">
Scott, Quận Columbia, Wisconsin

Scott là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 882 người.


</doc>
<doc id="1383153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383153" title="Scott, Quận Crawford, Wisconsin">
Scott, Quận Crawford, Wisconsin

Scott là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 460 người.


</doc>
<doc id="1383154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383154" title="Scott, Quận Lincoln, Wisconsin">
Scott, Quận Lincoln, Wisconsin

Scott là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.414 người.


</doc>
<doc id="1383155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383155" title="Scott, Quận Monroe, Wisconsin">
Scott, Quận Monroe, Wisconsin

Scott là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 122 người.


</doc>
<doc id="1383156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383156" title="Scott, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Scott, Quận Sheboygan, Wisconsin

Scott là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.805 người.


</doc>
<doc id="1383157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383157" title="Seif, Wisconsin">
Seif, Wisconsin

Seif là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 170 người.


</doc>
<doc id="1383158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383158" title="Seneca, Quận Crawford, Wisconsin">
Seneca, Quận Crawford, Wisconsin

Seneca là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 854 người.


</doc>
<doc id="1383159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383159" title="Seneca, Quận Green Lake, Wisconsin">
Seneca, Quận Green Lake, Wisconsin

Seneca là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 395 người.


</doc>
<doc id="1383160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383160" title="Seneca, Quận Shawano, Wisconsin">
Seneca, Quận Shawano, Wisconsin

Seneca là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 539 người.


</doc>
<doc id="1383161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383161" title="Seneca, Quận Wood, Wisconsin">
Seneca, Quận Wood, Wisconsin

Seneca là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.039 người.


</doc>
<doc id="1383162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383162" title="Sevastopol, Wisconsin">
Sevastopol, Wisconsin

Sevastopol là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.546 người.


</doc>
<doc id="1383163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383163" title="Seven Mile Creek, Wisconsin">
Seven Mile Creek, Wisconsin

Seven Mile Creek là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 350 người.


</doc>
<doc id="1383164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383164" title="Seymour, Quận Eau Claire, Wisconsin">
Seymour, Quận Eau Claire, Wisconsin

Seymour là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.095 người.


</doc>
<doc id="1383165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383165" title="Seymour, Quận Lafayette, Wisconsin">
Seymour, Quận Lafayette, Wisconsin

Seymour là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 410 người.


</doc>
<doc id="1383166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383166" title="Seymour (thị trấn), Quận Outagamie, Wisconsin">
Seymour (thị trấn), Quận Outagamie, Wisconsin

Seymour là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.142 người.


</doc>
<doc id="1383167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383167" title="Seymour, Wisconsin">
Seymour, Wisconsin

Seymour là một thành phố thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3335 người.


</doc>
<doc id="1383168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383168" title="Shanagolden, Wisconsin">
Shanagolden, Wisconsin

Shanagolden là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 123 người.


</doc>
<doc id="1383169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383169" title="Sharon, Quận Portage, Wisconsin">
Sharon, Quận Portage, Wisconsin

Sharon là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.950 người.


</doc>
<doc id="1383170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383170" title="Sharon (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin">
Sharon (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin

Sharon là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 876 người.


</doc>
<doc id="1383171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383171" title="Sharon (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)">
Sharon (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)

Sharon là một làng thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1549 người.


</doc>
<doc id="1383172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383172" title="Shawano, Wisconsin">
Shawano, Wisconsin

Shawano là một thành phố thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8298 người.


</doc>
<doc id="1383173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383173" title="Sheboygan (thị trấn), Quận Sheboygan, Wisconsin">
Sheboygan (thị trấn), Quận Sheboygan, Wisconsin

Sheboygan là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.773 người.


</doc>
<doc id="1383175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383175" title="Sheboygan Falls (thị trấn), Quận Sheboygan, Wisconsin">
Sheboygan Falls (thị trấn), Quận Sheboygan, Wisconsin

Sheboygan Falls là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.639 người.


</doc>
<doc id="1383176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383176" title="Sheboygan Falls, Wisconsin">
Sheboygan Falls, Wisconsin

Sheboygan Falls là một thành phố thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 6772 người.


</doc>
<doc id="1383177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383177" title="Shelby, Wisconsin">
Shelby, Wisconsin

Shelby là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.527 người.


</doc>
<doc id="1383178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383178" title="Sheldon, Quận Monroe, Wisconsin">
Sheldon, Quận Monroe, Wisconsin

Sheldon là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 709 người.


</doc>
<doc id="1383179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383179" title="Sheldon, Quận Rusk, Wisconsin">
Sheldon, Quận Rusk, Wisconsin

Sheldon là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 256 người.


</doc>
<doc id="1383180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383180" title="Shell Lake, Wisconsin">
Shell Lake, Wisconsin

Shell Lake là một thành phố thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1309 người.


</doc>
<doc id="1383181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383181" title="Sheridan, Quận Dunn, Wisconsin">
Sheridan, Quận Dunn, Wisconsin

Sheridan là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 451 người.


</doc>
<doc id="1383182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383182" title="Sherman, Quận Clark, Wisconsin">
Sherman, Quận Clark, Wisconsin

Sherman là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 840 người.


</doc>
<doc id="1383183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383183" title="Sherman, Quận Dunn, Wisconsin">
Sherman, Quận Dunn, Wisconsin

Sherman là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 839 người.


</doc>
<doc id="1383184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383184" title="Sherman, Quận Iron, Wisconsin">
Sherman, Quận Iron, Wisconsin

Sherman là một thị trấn thuộc quận Iron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 286 người.


</doc>
<doc id="1383185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383185" title="Sherman, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Sherman, Quận Sheboygan, Wisconsin

Sherman là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.458 người.


</doc>
<doc id="1383186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383186" title="Sherry, Wisconsin">
Sherry, Wisconsin

Sherry là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 791 người.


</doc>
<doc id="1383187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383187" title="Sherwood, Quận Calumet, Wisconsin">
Sherwood, Quận Calumet, Wisconsin

Sherwood là một làng thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1550 người.


</doc>
<doc id="1383188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383188" title="Sherwood, Quận Clark, Wisconsin">
Sherwood, Quận Clark, Wisconsin

Sherwood là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 217 người.


</doc>
<doc id="1383189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383189" title="Shields, Quận Dodge, Wisconsin">
Shields, Quận Dodge, Wisconsin

Shields là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 539 người.


</doc>
<doc id="1383190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383190" title="Shields, Quận Marquette, Wisconsin">
Shields, Quận Marquette, Wisconsin

Shields là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 547 người.


</doc>
<doc id="1383191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383191" title="Shiocton, Wisconsin">
Shiocton, Wisconsin

Shiocton là một làng thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 954 người.


</doc>
<doc id="1383192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383192" title="Shorewood, Wisconsin">
Shorewood, Wisconsin

Shorewood là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 13763 người.


</doc>
<doc id="1383193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383193" title="Shorewood Hills, Wisconsin">
Shorewood Hills, Wisconsin

Shorewood Hills là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1732 người.


</doc>
<doc id="1383194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383194" title="Shullsburg (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin">
Shullsburg (thị trấn), Quận Lafayette, Wisconsin

Shullsburg là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 340 người.


</doc>
<doc id="1383195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383195" title="Shullsburg, Wisconsin">
Shullsburg, Wisconsin

Shullsburg là một thành phố thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1246 người.


</doc>
<doc id="1383196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383196" title="Sigel, Quận Chippewa, Wisconsin">
Sigel, Quận Chippewa, Wisconsin

Sigel là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.008 người.


</doc>
<doc id="1383197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383197" title="Sigel, Quận Wood, Wisconsin">
Sigel, Quận Wood, Wisconsin

Sigel là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.034 người.


</doc>
<doc id="1383198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383198" title="Silver Cliff, Wisconsin">
Silver Cliff, Wisconsin

Silver Cliff là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 488 người.


</doc>
<doc id="1383199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383199" title="Silver Lake, Wisconsin">
Silver Lake, Wisconsin

Silver Lake là một làng thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2341 người.


</doc>
<doc id="1383200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383200" title="Sioux Creek, Wisconsin">
Sioux Creek, Wisconsin

Sioux Creek là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 648 người.


</doc>
<doc id="1383201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383201" title="Siren (thị trấn), Quận Burnett, Wisconsin">
Siren (thị trấn), Quận Burnett, Wisconsin

Siren là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 856 người.


</doc>
<doc id="1383202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383202" title="Siren (làng thuộc quận Burnett, Wisconsin)">
Siren (làng thuộc quận Burnett, Wisconsin)

Siren là một làng thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 988 người.


</doc>
<doc id="1383203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383203" title="Sister Bay, Wisconsin">
Sister Bay, Wisconsin

Sister Bay là một làng thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 886 người.


</doc>
<doc id="1383204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383204" title="Skanawan, Wisconsin">
Skanawan, Wisconsin

Skanawan là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 391 người.


</doc>
<doc id="1383205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383205" title="Slinger, Wisconsin">
Slinger, Wisconsin

Slinger là một làng thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3901 người.


</doc>
<doc id="1383206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383206" title="Smelser, Wisconsin">
Smelser, Wisconsin

Smelser là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 783 người.


</doc>
<doc id="1383207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383207" title="Soldiers Grove, Wisconsin">
Soldiers Grove, Wisconsin

Soldiers Grove là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 653 người.


</doc>
<doc id="1383208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383208" title="Solon Springs (thị trấn), Quận Douglas, Wisconsin">
Solon Springs (thị trấn), Quận Douglas, Wisconsin

Solon Springs là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 863 người.


</doc>
<doc id="1383209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383209" title="Solon Springs (làng thuộc quận Douglas, Wisconsin)">
Solon Springs (làng thuộc quận Douglas, Wisconsin)

Solon Springs là một làng thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 576 người.


</doc>
<doc id="1383210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383210" title="Somers, Wisconsin">
Somers, Wisconsin

Somers là một thị trấn thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8.452 người.


</doc>
<doc id="1383211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383211" title="Somerset (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin">
Somerset (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin

Somerset là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.905 người.


</doc>
<doc id="1383212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383212" title="Somerset (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)">
Somerset (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)

Somerset là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1556 người.


</doc>
<doc id="1383213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383213" title="Somo, Wisconsin">
Somo, Wisconsin

Somo là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 112 người.


</doc>
<doc id="1383214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383214" title="South Fork, Wisconsin">
South Fork, Wisconsin

South Fork là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 120 người.


</doc>
<doc id="1383215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383215" title="South Lancaster, Wisconsin">
South Lancaster, Wisconsin

South Lancaster là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 832 người.


</doc>
<doc id="1383216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383216" title="South Milwaukee, Wisconsin">
South Milwaukee, Wisconsin

South Milwaukee là một thành phố thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 21256 người.


</doc>
<doc id="1383217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383217" title="South Wayne, Wisconsin">
South Wayne, Wisconsin

South Wayne là một làng thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 484 người.


</doc>
<doc id="1383218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383218" title="Sparta (thị trấn), Quận Monroe, Wisconsin">
Sparta (thị trấn), Quận Monroe, Wisconsin

Sparta là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.046 người.


</doc>
<doc id="1383219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383219" title="Sparta, Wisconsin">
Sparta, Wisconsin

Sparta là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8648 người.


</doc>
<doc id="1383220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383220" title="Spencer (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin">
Spencer (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin

Spencer là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.543 người.


</doc>
<doc id="1383221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383221" title="Spencer (làng thuộc quận Marathon, Wisconsin)">
Spencer (làng thuộc quận Marathon, Wisconsin)

Spencer là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1932 người.


</doc>
<doc id="1383222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383222" title="Spider Lake, Wisconsin">
Spider Lake, Wisconsin

Spider Lake là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 345 người.


</doc>
<doc id="1383223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383223" title="Spirit, Wisconsin">
Spirit, Wisconsin

Spirit là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 263 người.


</doc>
<doc id="1383224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383224" title="Spooner (thị trấn), Quận Washburn, Wisconsin">
Spooner (thị trấn), Quận Washburn, Wisconsin

Spooner là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 689 người.


</doc>
<doc id="1383225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383225" title="Spooner, Wisconsin">
Spooner, Wisconsin

Spooner là một thành phố thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2653 người.


</doc>
<doc id="1383226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383226" title="Spring Brook, Wisconsin">
Spring Brook, Wisconsin

Spring Brook là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.489 người.


</doc>
<doc id="1383227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383227" title="Spring Green (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin">
Spring Green (thị trấn), Quận Sauk, Wisconsin

Spring Green là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.658 người.


</doc>
<doc id="1383228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383228" title="Spring Green (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)">
Spring Green (làng thuộc quận Sauk, Wisconsin)

Spring Green là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1444 người.


</doc>
<doc id="1383229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383229" title="Spring Grove, Wisconsin">
Spring Grove, Wisconsin

Spring Grove là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 843 người.


</doc>
<doc id="1383230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383230" title="Spring Lake, Wisconsin">
Spring Lake, Wisconsin

Spring Lake là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 557 người.


</doc>
<doc id="1383231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383231" title="Spring Prairie, Wisconsin">
Spring Prairie, Wisconsin

Spring Prairie là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.130 người.


</doc>
<doc id="1383232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383232" title="Spring Valley, Wisconsin">
Spring Valley, Wisconsin

Spring Valley là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 731 người.


</doc>
<doc id="1383233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383233" title="Springbrook, Wisconsin">
Springbrook, Wisconsin

Springbrook là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 430 người.


</doc>
<doc id="1383234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383234" title="Springdale, Wisconsin">
Springdale, Wisconsin

Springdale là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.855 người.


</doc>
<doc id="1383235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383235" title="Springfield, Quận Dane, Wisconsin">
Springfield, Quận Dane, Wisconsin

Springfield là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.622 người.


</doc>
<doc id="1383236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383236" title="Springfield, Quận Jackson, Wisconsin">
Springfield, Quận Jackson, Wisconsin

Springfield là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 610 người.


</doc>
<doc id="1383237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383237" title="Springfield, Quận Marquette, Wisconsin">
Springfield, Quận Marquette, Wisconsin

Springfield là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 804 người.


</doc>
<doc id="1383238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383238" title="Springfield, Quận St. Croix, Wisconsin">
Springfield, Quận St. Croix, Wisconsin

Springfield là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 897 người.


</doc>
<doc id="1383239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383239" title="Springvale, Quận Columbia, Wisconsin">
Springvale, Quận Columbia, Wisconsin

Springvale là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 509 người.


</doc>
<doc id="1383240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383240" title="Springvale, Quận Fond du Lac, Wisconsin">
Springvale, Quận Fond du Lac, Wisconsin

Springvale là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 702 người.


</doc>
<doc id="1383241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383241" title="Springville, Wisconsin">
Springville, Wisconsin

Springville là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.263 người.


</doc>
<doc id="1383242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383242" title="Springwater, Wisconsin">
Springwater, Wisconsin

Springwater là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.240 người.


</doc>
<doc id="1383243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383243" title="Spruce, Wisconsin">
Spruce, Wisconsin

Spruce là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 803 người.


</doc>
<doc id="1383244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383244" title="St. Cloud, Wisconsin">
St. Cloud, Wisconsin

St. Cloud là một làng thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 497 người.


</doc>
<doc id="1383245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383245" title="St. Croix Falls (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin">
St. Croix Falls (thị trấn), Quận Polk, Wisconsin

St. Croix Falls là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.141 người.


</doc>
<doc id="1383246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383246" title="St. Croix Falls, Wisconsin">
St. Croix Falls, Wisconsin

St. Croix Falls là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2033 người.


</doc>
<doc id="1383247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383247" title="St. Francis, Wisconsin">
St. Francis, Wisconsin

St. Francis là một thành phố thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8662 người.


</doc>
<doc id="1383248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383248" title="St. Germain, Wisconsin">
St. Germain, Wisconsin

St. Germain là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.033 người.


</doc>
<doc id="1383249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383249" title="St. Joseph, Wisconsin">
St. Joseph, Wisconsin

St. Joseph là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.691 người.


</doc>
<doc id="1383250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383250" title="St. Lawrence, Wisconsin">
St. Lawrence, Wisconsin

St. Lawrence là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 705 người.


</doc>
<doc id="1383251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383251" title="St. Marie, Wisconsin">
St. Marie, Wisconsin

St. Marie là một thị trấn thuộc quận Green Lake, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 350 người.


</doc>
<doc id="1383252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383252" title="St. Nazianz, Wisconsin">
St. Nazianz, Wisconsin

St. Nazianz là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 749 người.


</doc>
<doc id="1383253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383253" title="Stanfold, Wisconsin">
Stanfold, Wisconsin

Stanfold là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 688 người.


</doc>
<doc id="1383254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383254" title="Stanley, Wisconsin">
Stanley, Wisconsin

Stanley là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.492 người.


</doc>
<doc id="1383255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383255" title="Stanton, Quận Dunn, Wisconsin">
Stanton, Quận Dunn, Wisconsin

Stanton là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 774 người.


</doc>
<doc id="1383256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383256" title="Stanton, Quận St. Croix, Wisconsin">
Stanton, Quận St. Croix, Wisconsin

Stanton là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 878 người.


</doc>
<doc id="1383257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383257" title="Star Prairie (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin">
Star Prairie (thị trấn), Quận St. Croix, Wisconsin

Star Prairie là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.406 người.


</doc>
<doc id="1383258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383258" title="Star Prairie (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)">
Star Prairie (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)

Star Prairie là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 574 người.


</doc>
<doc id="1383259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383259" title="Stark, Wisconsin">
Stark, Wisconsin

Stark là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 356 người.


</doc>
<doc id="1383260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383260" title="Stella, Wisconsin">
Stella, Wisconsin

Stella là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 631 người.


</doc>
<doc id="1383261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383261" title="Stephenson, Wisconsin">
Stephenson, Wisconsin

Stephenson là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.930 người.


</doc>
<doc id="1383262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383262" title="Sterling, Quận Polk, Wisconsin">
Sterling, Quận Polk, Wisconsin

Sterling là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 764 người.


</doc>
<doc id="1383263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383263" title="Sterling, Quận Vernon, Wisconsin">
Sterling, Quận Vernon, Wisconsin

Sterling là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 628 người.


</doc>
<doc id="1383264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383264" title="Stetsonville, Wisconsin">
Stetsonville, Wisconsin

Stetsonville là một làng thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 563 người.


</doc>
<doc id="1383265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383265" title="Stettin, Wisconsin">
Stettin, Wisconsin

Stettin là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.469 người.


</doc>
<doc id="1383266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383266" title="Steuben, Wisconsin">
Steuben, Wisconsin

Steuben là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 177 người.


</doc>
<doc id="1383267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383267" title="Stiles, Wisconsin">
Stiles, Wisconsin

Stiles là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.444 người.


</doc>
<doc id="1383268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383268" title="Stinnett, Wisconsin">
Stinnett, Wisconsin

Stinnett là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 232 người.


</doc>
<doc id="1383269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383269" title="Stockbridge (thị trấn), Quận Calumet, Wisconsin">
Stockbridge (thị trấn), Quận Calumet, Wisconsin

Stockbridge là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.429 người.


</doc>
<doc id="1383270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383270" title="Stockbridge (làng thuộc quận Calumet, Wisconsin)">
Stockbridge (làng thuộc quận Calumet, Wisconsin)

Stockbridge là một làng thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 649 người.


</doc>
<doc id="1383271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383271" title="Stockholm (thị trấn), Quận Pepin, Wisconsin">
Stockholm (thị trấn), Quận Pepin, Wisconsin

Stockholm là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 194 người.


</doc>
<doc id="1383272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383272" title="Stockholm (làng thuộc quận Pepin, Wisconsin)">
Stockholm (làng thuộc quận Pepin, Wisconsin)

Stockholm là một làng thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 97 người.


</doc>
<doc id="1383273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383273" title="Stockton, Wisconsin">
Stockton, Wisconsin

Stockton là một thị trấn thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.863 người.


</doc>
<doc id="1383274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383274" title="Stoddard, Wisconsin">
Stoddard, Wisconsin

Stoddard là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 815 người.


</doc>
<doc id="1383275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383275" title="Stone Lake, Wisconsin">
Stone Lake, Wisconsin

Stone Lake là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 491 người.


</doc>
<doc id="1383276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383276" title="Stoughton, Wisconsin">
Stoughton, Wisconsin

Stoughton là một thành phố thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 12354 người.


</doc>
<doc id="1383277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383277" title="Stratford, Wisconsin">
Stratford, Wisconsin

Stratford là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1523 người.


</doc>
<doc id="1383278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383278" title="Strickland, Wisconsin">
Strickland, Wisconsin

Strickland là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 273 người.


</doc>
<doc id="1383279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383279" title="Strongs Prairie, Wisconsin">
Strongs Prairie, Wisconsin

Strongs Prairie là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.120 người.


</doc>
<doc id="1383280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383280" title="Strum, Wisconsin">
Strum, Wisconsin

Strum là một làng thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1001 người.


</doc>
<doc id="1383281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383281" title="Stubbs, Wisconsin">
Stubbs, Wisconsin

Stubbs là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 565 người.


</doc>
<doc id="1383282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383282" title="Sturgeon Bay (thị trấn), Quận Door, Wisconsin">
Sturgeon Bay (thị trấn), Quận Door, Wisconsin

Sturgeon Bay là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 779 người.


</doc>
<doc id="1383283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383283" title="Sturgeon Bay, Wisconsin">
Sturgeon Bay, Wisconsin

Sturgeon Bay là một thành phố thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 9437 người.


</doc>
<doc id="1383284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383284" title="Sturtevant, Wisconsin">
Sturtevant, Wisconsin

Sturtevant là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 5287 người.


</doc>
<doc id="1383285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383285" title="Suamico, Wisconsin">
Suamico, Wisconsin

Suamico là một làng thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 8686 người.


</doc>
<doc id="1383286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383286" title="Sugar Camp, Wisconsin">
Sugar Camp, Wisconsin

Sugar Camp là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.663 người.


</doc>
<doc id="1383287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383287" title="Sugar Creek, Wisconsin">
Sugar Creek, Wisconsin

Sugar Creek là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.795 người.


</doc>
<doc id="1383288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383288" title="Sullivan (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin">
Sullivan (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin

Sullivan là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.160 người.


</doc>
<doc id="1383289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383289" title="Sullivan (làng thuộc quận Jefferson, Wisconsin)">
Sullivan (làng thuộc quận Jefferson, Wisconsin)

Sullivan là một làng thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 688 người.


</doc>
<doc id="1383290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383290" title="Summit, Quận Douglas, Wisconsin">
Summit, Quận Douglas, Wisconsin

Summit là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.031 người.


</doc>
<doc id="1383291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383291" title="Summit, Quận Juneau, Wisconsin">
Summit, Quận Juneau, Wisconsin

Summit là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 632 người.


</doc>
<doc id="1383292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383292" title="Summit, Quận Langlade, Wisconsin">
Summit, Quận Langlade, Wisconsin

Summit là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 156 người.


</doc>
<doc id="1383293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383293" title="Summit (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin">
Summit (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin

Summit là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.517 người.


</doc>
<doc id="1383294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383294" title="Summit (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)">
Summit (làng thuộc quận Waukesha, Wisconsin)

Summit là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4999 người.


</doc>
<doc id="1383295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383295" title="Sumner, Quận Barron, Wisconsin">
Sumner, Quận Barron, Wisconsin

Sumner là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 773 người.


</doc>
<doc id="1383296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383296" title="Sumner, Quận Jefferson, Wisconsin">
Sumner, Quận Jefferson, Wisconsin

Sumner là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 813 người.


</doc>
<doc id="1383297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383297" title="Sumner, Quận Trempealeau, Wisconsin">
Sumner, Quận Trempealeau, Wisconsin

Sumner là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 798 người.


</doc>
<doc id="1383298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383298" title="Sumpter, Wisconsin">
Sumpter, Wisconsin

Sumpter là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 879 người.


</doc>
<doc id="1383299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383299" title="Sun Prairie (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Sun Prairie (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Sun Prairie là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.106 người.


</doc>
<doc id="1383300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383300" title="Sun Prairie, Wisconsin">
Sun Prairie, Wisconsin

Sun Prairie là một thành phố thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 20369 người.


</doc>
<doc id="1383301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383301" title="Superior (thị trấn), Quận Douglas, Wisconsin">
Superior (thị trấn), Quận Douglas, Wisconsin

Superior là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.090 người.


</doc>
<doc id="1383303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383303" title="Superior (làng thuộc quận Douglas, Wisconsin)">
Superior (làng thuộc quận Douglas, Wisconsin)

Superior là một làng thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 500 người.


</doc>
<doc id="1383304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383304" title="Suring, Wisconsin">
Suring, Wisconsin

Suring là một làng thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 605 người.


</doc>
<doc id="1383305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383305" title="Sussex, Wisconsin">
Sussex, Wisconsin

Sussex là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 8828 người.


</doc>
<doc id="1383306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383306" title="Swiss, Wisconsin">
Swiss, Wisconsin

Swiss là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 593 người.


</doc>
<doc id="1383307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383307" title="Sylvan, Wisconsin">
Sylvan, Wisconsin

Sylvan là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 544 người.


</doc>
<doc id="1383308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383308" title="Sylvester, Wisconsin">
Sylvester, Wisconsin

Sylvester là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 988 người.


</doc>
<doc id="1383309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383309" title="Taft, Wisconsin">
Taft, Wisconsin

Taft là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 420 người.


</doc>
<doc id="1383310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383310" title="Tainter, Wisconsin">
Tainter, Wisconsin

Tainter là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.263 người.


</doc>
<doc id="1383311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383311" title="Taycheedah, Wisconsin">
Taycheedah, Wisconsin

Taycheedah là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.116 người.


</doc>
<doc id="1383312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383312" title="Taylor, Wisconsin">
Taylor, Wisconsin

Taylor là một làng thuộc quận Jackson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 513 người.


</doc>
<doc id="1383313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383313" title="Tennyson, Wisconsin">
Tennyson, Wisconsin

Tennyson là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 370 người.


</doc>
<doc id="1383314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383314" title="Texas, Wisconsin">
Texas, Wisconsin

Texas là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.550 người.


</doc>
<doc id="1383315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383315" title="Theresa (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin">
Theresa (thị trấn), Quận Dodge, Wisconsin

Theresa là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.058 người.


</doc>
<doc id="1383316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383316" title="Theresa (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)">
Theresa (làng thuộc quận Dodge, Wisconsin)

Theresa là một làng thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1252 người.


</doc>
<doc id="1383317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383317" title="Thiensville, Wisconsin">
Thiensville, Wisconsin

Thiensville là một làng thuộc quận Ozaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 3254 người.


</doc>
<doc id="1383318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383318" title="Thornapple, Wisconsin">
Thornapple, Wisconsin

Thornapple là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 756 người.


</doc>
<doc id="1383319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383319" title="Thorp (thị trấn), Quận Clark, Wisconsin">
Thorp (thị trấn), Quận Clark, Wisconsin

Thorp là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 788 người.


</doc>
<doc id="1383320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383320" title="Thorp, Wisconsin">
Thorp, Wisconsin

Thorp là một thành phố thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1536 người.


</doc>
<doc id="1383321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383321" title="Three Lakes, Wisconsin">
Three Lakes, Wisconsin

Three Lakes là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.104 người.


</doc>
<doc id="1383322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383322" title="Tiffany, Wisconsin">
Tiffany, Wisconsin

Tiffany là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 591 người.


</doc>
<doc id="1383323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383323" title="Tigerton, Wisconsin">
Tigerton, Wisconsin

Tigerton là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 764 người.


</doc>
<doc id="1383324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383324" title="Tilden, Wisconsin">
Tilden, Wisconsin

Tilden là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.464 người.


</doc>
<doc id="1383325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383325" title="Tipler, Wisconsin">
Tipler, Wisconsin

Tipler là một thị trấn thuộc quận Florence, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 139 người.


</doc>
<doc id="1383326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383326" title="Tomah (thị trấn), Quận Monroe, Wisconsin">
Tomah (thị trấn), Quận Monroe, Wisconsin

Tomah là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.363 người.


</doc>
<doc id="1383327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383327" title="Tomah, Wisconsin">
Tomah, Wisconsin

Tomah là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 8419 người.


</doc>
<doc id="1383328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383328" title="Tomahawk (thị trấn), Quận Lincoln, Wisconsin">
Tomahawk (thị trấn), Quận Lincoln, Wisconsin

Tomahawk là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 410 người.


</doc>
<doc id="1383329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383329" title="Tomahawk, Wisconsin">
Tomahawk, Wisconsin

Tomahawk là một thành phố thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3770 người.


</doc>
<doc id="1383330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383330" title="Tony, Wisconsin">
Tony, Wisconsin

Tony là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 105 người.


</doc>
<doc id="1383331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383331" title="Townsend, Wisconsin">
Townsend, Wisconsin

Townsend là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 948 người.


</doc>
<doc id="1383332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383332" title="Trade Lake, Wisconsin">
Trade Lake, Wisconsin

Trade Lake là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 802 người.


</doc>
<doc id="1383333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383333" title="Trego, Wisconsin">
Trego, Wisconsin

Trego là một thị trấn thuộc quận Washburn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 892 người.


</doc>
<doc id="1383334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383334" title="Trempealeau (thị trấn), Quận Trempealeau, Wisconsin">
Trempealeau (thị trấn), Quận Trempealeau, Wisconsin

Trempealeau là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.740 người.


</doc>
<doc id="1383335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383335" title="Trempealeau (làng thuộc quận Trempealeau, Wisconsin)">
Trempealeau (làng thuộc quận Trempealeau, Wisconsin)

Trempealeau là một làng thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1319 người.


</doc>
<doc id="1383336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383336" title="Trenton, Quận Dodge, Wisconsin">
Trenton, Quận Dodge, Wisconsin

Trenton là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.252 người.


</doc>
<doc id="1383337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383337" title="Trenton, Quận Pierce, Wisconsin">
Trenton, Quận Pierce, Wisconsin

Trenton là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.790 người.


</doc>
<doc id="1383338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383338" title="Trenton, Quận Washington, Wisconsin">
Trenton, Quận Washington, Wisconsin

Trenton là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.594 người.


</doc>
<doc id="1383339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383339" title="Trimbelle, Wisconsin">
Trimbelle, Wisconsin

Trimbelle là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.654 người.


</doc>
<doc id="1383340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383340" title="Tripp, Wisconsin">
Tripp, Wisconsin

Tripp là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 218 người.


</doc>
<doc id="1383341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383341" title="Troy, Quận Sauk, Wisconsin">
Troy, Quận Sauk, Wisconsin

Troy là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 775 người.


</doc>
<doc id="1383342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383342" title="Troy, Quận St. Croix, Wisconsin">
Troy, Quận St. Croix, Wisconsin

Troy là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.519 người.


</doc>
<doc id="1383343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383343" title="Troy, Quận Walworth, Wisconsin">
Troy, Quận Walworth, Wisconsin

Troy là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.316 người.


</doc>
<doc id="1383344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383344" title="Turtle, Wisconsin">
Turtle, Wisconsin

Turtle là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.246 người.


</doc>
<doc id="1383345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383345" title="Turtle Lake, Wisconsin">
Turtle Lake, Wisconsin

Turtle Lake là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 613 người.


</doc>
<doc id="1383346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383346" title="Twin Lakes, Wisconsin">
Twin Lakes, Wisconsin

Twin Lakes là một làng thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 5124 người.


</doc>
<doc id="1383347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383347" title="Two Creeks, Wisconsin">
Two Creeks, Wisconsin

Two Creeks là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 436 người.


</doc>
<doc id="1383348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383348" title="Two Rivers (thị trấn), Quận Manitowoc, Wisconsin">
Two Rivers (thị trấn), Quận Manitowoc, Wisconsin

Two Rivers là một thị trấn thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.731 người.


</doc>
<doc id="1383349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383349" title="Two Rivers, Wisconsin">
Two Rivers, Wisconsin

Two Rivers là một thành phố thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 12639 người.


</doc>
<doc id="1383350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383350" title="Underhill, Wisconsin">
Underhill, Wisconsin

Underhill là một thị trấn thuộc quận Oconto, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 785 người.


</doc>
<doc id="1383351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383351" title="Union, Quận Burnett, Wisconsin">
Union, Quận Burnett, Wisconsin

Union là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 315 người.


</doc>
<doc id="1383352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383352" title="Union, Quận Door, Wisconsin">
Union, Quận Door, Wisconsin

Union là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 983 người.


</doc>
<doc id="1383353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383353" title="Union, Quận Eau Claire, Wisconsin">
Union, Quận Eau Claire, Wisconsin

Union là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.500 người.


</doc>
<doc id="1383354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383354" title="Union, Quận Pierce, Wisconsin">
Union, Quận Pierce, Wisconsin

Union là một thị trấn thuộc quận Pierce, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 601 người.


</doc>
<doc id="1383355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383355" title="Union, Quận Rock, Wisconsin">
Union, Quận Rock, Wisconsin

Union là một thị trấn thuộc quận Rock, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.058 người.


</doc>
<doc id="1383356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383356" title="Union, Quận Vernon, Wisconsin">
Union, Quận Vernon, Wisconsin

Union là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 684 người.


</doc>
<doc id="1383357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383357" title="Union, Quận Waupaca, Wisconsin">
Union, Quận Waupaca, Wisconsin

Union là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 795 người.


</doc>
<doc id="1383358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383358" title="Union Center, Wisconsin">
Union Center, Wisconsin

Union Center là một làng thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 214 người.


</doc>
<doc id="1383359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383359" title="Union Grove, Wisconsin">
Union Grove, Wisconsin

Union Grove là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4322 người.


</doc>
<doc id="1383360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383360" title="Unity, Quận Clark, Wisconsin">
Unity, Quận Clark, Wisconsin

Unity là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 843 người.


</doc>
<doc id="1383361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383361" title="Unity, Quận Trempealeau, Wisconsin">
Unity, Quận Trempealeau, Wisconsin

Unity là một thị trấn thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 502 người.


</doc>
<doc id="1383362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383362" title="Upham, Wisconsin">
Upham, Wisconsin

Upham là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 664 người.


</doc>
<doc id="1383363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383363" title="Utica, Quận Crawford, Wisconsin">
Utica, Quận Crawford, Wisconsin

Utica là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 648 người.


</doc>
<doc id="1383364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383364" title="Utica, Quận Winnebago, Wisconsin">
Utica, Quận Winnebago, Wisconsin

Utica là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.267 người.


</doc>
<doc id="1383365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383365" title="Valders, Wisconsin">
Valders, Wisconsin

Valders là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 948 người.


</doc>
<doc id="1383366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383366" title="Vance Creek, Wisconsin">
Vance Creek, Wisconsin

Vance Creek là một thị trấn thuộc quận Barron, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 645 người.


</doc>
<doc id="1383367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383367" title="Vandenbroek, Wisconsin">
Vandenbroek, Wisconsin

Vandenbroek là một thị trấn thuộc quận Outagamie, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.441 người.


</doc>
<doc id="1383368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383368" title="Vermont, Wisconsin">
Vermont, Wisconsin

Vermont là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 806 người.


</doc>
<doc id="1383369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383369" title="Vernon, Wisconsin">
Vernon, Wisconsin

Vernon là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7.388 người.


</doc>
<doc id="1383370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383370" title="Verona (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin">
Verona (thị trấn), Quận Dane, Wisconsin

Verona là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.876 người.


</doc>
<doc id="1383371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383371" title="Verona, Wisconsin">
Verona, Wisconsin

Verona là một thành phố thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 7052 người.


</doc>
<doc id="1383372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383372" title="Vesper, Wisconsin">
Vesper, Wisconsin

Vesper là một làng thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 541 người.


</doc>
<doc id="1383373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383373" title="Vienna, Wisconsin">
Vienna, Wisconsin

Vienna là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.438 người.


</doc>
<doc id="1383374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383374" title="Vilas, Wisconsin">
Vilas, Wisconsin

Vilas là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 230 người.


</doc>
<doc id="1383375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383375" title="Vinland, Wisconsin">
Vinland, Wisconsin

Vinland là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.738 người.


</doc>
<doc id="1383376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383376" title="Viroqua (thị trấn), Quận Vernon, Wisconsin">
Viroqua (thị trấn), Quận Vernon, Wisconsin

Viroqua là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.684 người.


</doc>
<doc id="1383377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383377" title="Viroqua, Wisconsin">
Viroqua, Wisconsin

Viroqua là một thành phố thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 4335 người.


</doc>
<doc id="1383378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383378" title="Wabeno, Wisconsin">
Wabeno, Wisconsin

Wabeno là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 860 người.


</doc>
<doc id="1383379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383379" title="Wagner, Wisconsin">
Wagner, Wisconsin

Wagner là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 675 người.


</doc>
<doc id="1383380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383380" title="Waldo, Wisconsin">
Waldo, Wisconsin

Waldo là một làng thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 450 người.


</doc>
<doc id="1383381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383381" title="Waldwick, Wisconsin">
Waldwick, Wisconsin

Waldwick là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 466 người.


</doc>
<doc id="1383383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383383" title="Wales, Wisconsin">
Wales, Wisconsin

Wales là một làng thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2523 người.


</doc>
<doc id="1383384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383384" title="Walworth (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin">
Walworth (thị trấn), Quận Walworth, Wisconsin

Walworth là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.653 người.


</doc>
<doc id="1383385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383385" title="Walworth (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)">
Walworth (làng thuộc quận Walworth, Wisconsin)

Walworth là một làng thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2304 người.


</doc>
<doc id="1383386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383386" title="Warner, Wisconsin">
Warner, Wisconsin

Warner là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 669 người.


</doc>
<doc id="1383387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383387" title="Warren, Quận St. Croix, Wisconsin">
Warren, Quận St. Croix, Wisconsin

Warren là một thị trấn thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.525 người.


</doc>
<doc id="1383388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383388" title="Warren, Quận Waushara, Wisconsin">
Warren, Quận Waushara, Wisconsin

Warren là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 652 người.


</doc>
<doc id="1383389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383389" title="Warrens, Wisconsin">
Warrens, Wisconsin

Warrens là một làng thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 286 người.


</doc>
<doc id="1383390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383390" title="Wascott, Wisconsin">
Wascott, Wisconsin

Wascott là một thị trấn thuộc quận Douglas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 702 người.


</doc>
<doc id="1383391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383391" title="Washburn (thị trấn), Quận Bayfield, Wisconsin">
Washburn (thị trấn), Quận Bayfield, Wisconsin

Washburn là một thị trấn thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 487 người.


</doc>
<doc id="1383392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383392" title="Washburn, Wisconsin">
Washburn, Wisconsin

Washburn là một thành phố thuộc quận Bayfield, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2280 người.


</doc>
<doc id="1383393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383393" title="Washburn, Quận Clark, Wisconsin">
Washburn, Quận Clark, Wisconsin

Washburn là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 283 người.


</doc>
<doc id="1383394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383394" title="Washington, Quận Door, Wisconsin">
Washington, Quận Door, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận Door, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 697 người.


</doc>
<doc id="1383395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383395" title="Washington, Quận Eau Claire, Wisconsin">
Washington, Quận Eau Claire, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.844 người.


</doc>
<doc id="1383396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383396" title="Washington, Quận Green, Wisconsin">
Washington, Quận Green, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 792 người.


</doc>
<doc id="1383397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383397" title="Washington, Quận La Crosse, Wisconsin">
Washington, Quận La Crosse, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 530 người.


</doc>
<doc id="1383398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383398" title="Washington, Quận Rusk, Wisconsin">
Washington, Quận Rusk, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 338 người.


</doc>
<doc id="1383399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383399" title="Washington, Quận Sauk, Wisconsin">
Washington, Quận Sauk, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 991 người.


</doc>
<doc id="1383400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383400" title="Washington, Quận Shawano, Wisconsin">
Washington, Quận Shawano, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.791 người.


</doc>
<doc id="1383401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383401" title="Washington, Quận Vilas, Wisconsin">
Washington, Quận Vilas, Wisconsin

Washington là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.416 người.


</doc>
<doc id="1383402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383402" title="Waterford (thị trấn), Quận Racine, Wisconsin">
Waterford (thị trấn), Quận Racine, Wisconsin

Waterford là một thị trấn thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6.218 người.


</doc>
<doc id="1383403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383403" title="Waterford (làng thuộc quận Racine, Wisconsin)">
Waterford (làng thuộc quận Racine, Wisconsin)

Waterford là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4048 người.


</doc>
<doc id="1383404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383404" title="Waterloo, Quận Grant, Wisconsin">
Waterloo, Quận Grant, Wisconsin

Waterloo là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 546 người.


</doc>
<doc id="1383405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383405" title="Waterloo (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin">
Waterloo (thị trấn), Quận Jefferson, Wisconsin

Waterloo là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 892 người.


</doc>
<doc id="1383406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383406" title="Waterloo, Wisconsin">
Waterloo, Wisconsin

Waterloo là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 3259 người.


</doc>
<doc id="1383407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383407" title="Watertown, Wisconsin">
Watertown, Wisconsin

Watertown là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.927 người.


</doc>
<doc id="1383408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383408" title="Waterville, Wisconsin">
Waterville, Wisconsin

Waterville là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 823 người.


</doc>
<doc id="1383409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383409" title="Watterstown, Wisconsin">
Watterstown, Wisconsin

Watterstown là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 328 người.


</doc>
<doc id="1383410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383410" title="Waubeek, Wisconsin">
Waubeek, Wisconsin

Waubeek là một thị trấn thuộc quận Pepin, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 419 người.


</doc>
<doc id="1383411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383411" title="Waukechon, Wisconsin">
Waukechon, Wisconsin

Waukechon là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 984 người.


</doc>
<doc id="1383412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383412" title="Waukesha (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin">
Waukesha (thị trấn), Quận Waukesha, Wisconsin

Waukesha là một thị trấn thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8.742 người.


</doc>
<doc id="1383414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383414" title="Waumandee, Wisconsin">
Waumandee, Wisconsin

Waumandee là một thị trấn thuộc quận Buffalo, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 459 người.


</doc>
<doc id="1383415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383415" title="Waunakee, Wisconsin">
Waunakee, Wisconsin

Waunakee là một làng thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 8995 người.


</doc>
<doc id="1383416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383416" title="Waupaca (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin">
Waupaca (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin

Waupaca là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.150 người.


</doc>
<doc id="1383417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383417" title="Waupaca, Wisconsin">
Waupaca, Wisconsin

Waupaca là một thành phố thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 5676 người.


</doc>
<doc id="1383418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383418" title="Waupun, Wisconsin">
Waupun, Wisconsin

Waupun là một thị trấn thuộc quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.363 người.


</doc>
<doc id="1383419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383419" title="Wausau (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin">
Wausau (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin

Wausau là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.092 người.


</doc>
<doc id="1383421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383421" title="Wausaukee (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin">
Wausaukee (thị trấn), Quận Marinette, Wisconsin

Wausaukee là một thị trấn thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.035 người.


</doc>
<doc id="1383422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383422" title="Wausaukee (làng thuộc quận Marinette, Wisconsin)">
Wausaukee (làng thuộc quận Marinette, Wisconsin)

Wausaukee là một làng thuộc quận Marinette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 572 người.


</doc>
<doc id="1383424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383424" title="Wautoma (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin">
Wautoma (thị trấn), Quận Waushara, Wisconsin

Wautoma là một thị trấn thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.248 người.


</doc>
<doc id="1383425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383425" title="Wautoma, Wisconsin">
Wautoma, Wisconsin

Wautoma là một thành phố thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1998 người.


</doc>
<doc id="1383426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383426" title="Wauzeka (thị trấn), Quận Crawford, Wisconsin">
Wauzeka (thị trấn), Quận Crawford, Wisconsin

Wauzeka là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 415 người.


</doc>
<doc id="1383427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383427" title="Wauzeka (làng thuộc quận Crawford, Wisconsin)">
Wauzeka (làng thuộc quận Crawford, Wisconsin)

Wauzeka là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 768 người.


</doc>
<doc id="1383428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383428" title="Wayne, Quận Lafayette, Wisconsin">
Wayne, Quận Lafayette, Wisconsin

Wayne là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 484 người.


</doc>
<doc id="1383429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383429" title="Wayne, Quận Washington, Wisconsin">
Wayne, Quận Washington, Wisconsin

Wayne là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.137 người.


</doc>
<doc id="1383430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383430" title="Webb Lake, Wisconsin">
Webb Lake, Wisconsin

Webb Lake là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 307 người.


</doc>
<doc id="1383431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383431" title="Webster, Quận Burnett, Wisconsin">
Webster, Quận Burnett, Wisconsin

Webster là một làng thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 653 người.


</doc>
<doc id="1383432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383432" title="Webster, Quận Vernon, Wisconsin">
Webster, Quận Vernon, Wisconsin

Webster là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 761 người.


</doc>
<doc id="1383433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383433" title="Weirgor, Wisconsin">
Weirgor, Wisconsin

Weirgor là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 309 người.


</doc>
<doc id="1383434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383434" title="Wellington, Wisconsin">
Wellington, Wisconsin

Wellington là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 607 người.


</doc>
<doc id="1383435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383435" title="Wells, Wisconsin">
Wells, Wisconsin

Wells là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 507 người.


</doc>
<doc id="1383436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383436" title="Wescott, Wisconsin">
Wescott, Wisconsin

Wescott là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.984 người.


</doc>
<doc id="1383437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383437" title="West Baraboo, Wisconsin">
West Baraboo, Wisconsin

West Baraboo là một làng thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1248 người.


</doc>
<doc id="1383438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383438" title="West Bend (thị trấn), Quận Washington, Wisconsin">
West Bend (thị trấn), Quận Washington, Wisconsin

West Bend là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4.689 người.


</doc>
<doc id="1383440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383440" title="West Kewaunee, Wisconsin">
West Kewaunee, Wisconsin

West Kewaunee là một thị trấn thuộc quận Kewaunee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.261 người.


</doc>
<doc id="1383441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383441" title="West Marshland, Wisconsin">
West Marshland, Wisconsin

West Marshland là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 336 người.


</doc>
<doc id="1383442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383442" title="West Milwaukee, Wisconsin">
West Milwaukee, Wisconsin

West Milwaukee là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4201 người.


</doc>
<doc id="1383443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383443" title="West Point, Wisconsin">
West Point, Wisconsin

West Point là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.898 người.


</doc>
<doc id="1383444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383444" title="West Salem, Wisconsin">
West Salem, Wisconsin

West Salem là một làng thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 4738 người.


</doc>
<doc id="1383445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383445" title="West Sweden, Wisconsin">
West Sweden, Wisconsin

West Sweden là một thị trấn thuộc quận Polk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 680 người.


</doc>
<doc id="1383446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383446" title="Westboro, Wisconsin">
Westboro, Wisconsin

Westboro là một thị trấn thuộc quận Taylor, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 678 người.


</doc>
<doc id="1383447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383447" title="Westby, Wisconsin">
Westby, Wisconsin

Westby là một thành phố thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 2045 người.


</doc>
<doc id="1383448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383448" title="Westfield (thị trấn), Quận Marquette, Wisconsin">
Westfield (thị trấn), Quận Marquette, Wisconsin

Westfield là một thị trấn thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 842 người.


</doc>
<doc id="1383449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383449" title="Westfield (làng thuộc quận Marquette, Wisconsin)">
Westfield (làng thuộc quận Marquette, Wisconsin)

Westfield là một làng thuộc quận Marquette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1217 người.


</doc>
<doc id="1383450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383450" title="Westfield, Quận Sauk, Wisconsin">
Westfield, Quận Sauk, Wisconsin

Westfield là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 564 người.


</doc>
<doc id="1383451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383451" title="Westford, Quận Dodge, Wisconsin">
Westford, Quận Dodge, Wisconsin

Westford là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.204 người.


</doc>
<doc id="1383452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383452" title="Westford, Quận Richland, Wisconsin">
Westford, Quận Richland, Wisconsin

Westford là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 506 người.


</doc>
<doc id="1383453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383453" title="Weston, Quận Clark, Wisconsin">
Weston, Quận Clark, Wisconsin

Weston là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 679 người.


</doc>
<doc id="1383454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383454" title="Weston, Quận Dunn, Wisconsin">
Weston, Quận Dunn, Wisconsin

Weston là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 563 người.


</doc>
<doc id="1383455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383455" title="Weston (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin">
Weston (thị trấn), Quận Marathon, Wisconsin

Weston là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 610 người.


</doc>
<doc id="1383456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383456" title="Weston (làng thuộc quận Marathon, Wisconsin)">
Weston (làng thuộc quận Marathon, Wisconsin)

Weston là một làng thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 12079 người.


</doc>
<doc id="1383457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383457" title="Westport, Wisconsin">
Westport, Wisconsin

Westport là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.773 người.


</doc>
<doc id="1383458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383458" title="Weyauwega (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin">
Weyauwega (thị trấn), Quận Waupaca, Wisconsin

Weyauwega là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 572 người.


</doc>
<doc id="1383459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383459" title="Weyauwega, Wisconsin">
Weyauwega, Wisconsin

Weyauwega là một thành phố thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1806 người.


</doc>
<doc id="1383460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383460" title="Weyerhaeuser, Wisconsin">
Weyerhaeuser, Wisconsin

Weyerhaeuser là một làng thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 353 người.


</doc>
<doc id="1383461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383461" title="Wheatland, Quận Kenosha, Wisconsin">
Wheatland, Quận Kenosha, Wisconsin

Wheatland là một thị trấn thuộc quận Kenosha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.270 người.


</doc>
<doc id="1383462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383462" title="Wheatland, Quận Vernon, Wisconsin">
Wheatland, Quận Vernon, Wisconsin

Wheatland là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 544 người.


</doc>
<doc id="1383463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383463" title="Wheaton, Wisconsin">
Wheaton, Wisconsin

Wheaton là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.589 người.


</doc>
<doc id="1383464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383464" title="Wheeler, Wisconsin">
Wheeler, Wisconsin

Wheeler là một làng thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 317 người.


</doc>
<doc id="1383465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383465" title="White Lake, Wisconsin">
White Lake, Wisconsin

White Lake là một làng thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 329 người.


</doc>
<doc id="1383466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383466" title="White Oak Springs, Wisconsin">
White Oak Springs, Wisconsin

White Oak Springs là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 113 người.


</doc>
<doc id="1383467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383467" title="White River, Wisconsin">
White River, Wisconsin

White River là một thị trấn thuộc quận Ashland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 887 người.


</doc>
<doc id="1383468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383468" title="Whitefish Bay, Wisconsin">
Whitefish Bay, Wisconsin

Whitefish Bay là một làng thuộc quận Milwaukee, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 14163 người.


</doc>
<doc id="1383469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383469" title="Whitehall, Wisconsin">
Whitehall, Wisconsin

Whitehall là một thành phố thuộc quận Trempealeau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 1651 người.


</doc>
<doc id="1383470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383470" title="Whitelaw, Wisconsin">
Whitelaw, Wisconsin

Whitelaw là một làng thuộc quận Manitowoc, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 730 người.


</doc>
<doc id="1383471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383471" title="Whitestown, Wisconsin">
Whitestown, Wisconsin

Whitestown là một thị trấn thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 498 người.


</doc>
<doc id="1383472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383472" title="Whitewater, Wisconsin">
Whitewater, Wisconsin

Whitewater là một thị trấn thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.425 người.


</doc>
<doc id="1383473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383473" title="Whiting, Wisconsin">
Whiting, Wisconsin

Whiting là một làng thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1760 người.


</doc>
<doc id="1383474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383474" title="Wien, Wisconsin">
Wien, Wisconsin

Wien là một thị trấn thuộc quận Marathon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 819 người.


</doc>
<doc id="1383475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383475" title="Wild Rose, Wisconsin">
Wild Rose, Wisconsin

Wild Rose là một làng thuộc quận Waushara, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 765 người.


</doc>
<doc id="1383476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383476" title="Wilkinson, Wisconsin">
Wilkinson, Wisconsin

Wilkinson là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 38 người.


</doc>
<doc id="1383477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383477" title="Willard, Wisconsin">
Willard, Wisconsin

Willard là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 490 người.


</doc>
<doc id="1383478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383478" title="Williams Bay, Wisconsin">
Williams Bay, Wisconsin

Williams Bay là một làng thuộc quận Walworth, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2415 người.


</doc>
<doc id="1383479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383479" title="Williamstown, Wisconsin">
Williamstown, Wisconsin

Williamstown là một thị trấn thuộc quận Dodge, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 736 người.


</doc>
<doc id="1383480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383480" title="Willow, Wisconsin">
Willow, Wisconsin

Willow là một thị trấn thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 569 người.


</doc>
<doc id="1383481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383481" title="Willow Springs, Wisconsin">
Willow Springs, Wisconsin

Willow Springs là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 739 người.


</doc>
<doc id="1383482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383482" title="Wilson, Quận Dunn, Wisconsin">
Wilson, Quận Dunn, Wisconsin

Wilson là một thị trấn thuộc quận Dunn, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 527 người.


</doc>
<doc id="1383483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383483" title="Wilson, Quận Eau Claire, Wisconsin">
Wilson, Quận Eau Claire, Wisconsin

Wilson là một thị trấn thuộc quận Eau Claire, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 475 người.


</doc>
<doc id="1383484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383484" title="Wilson, Quận Lincoln, Wisconsin">
Wilson, Quận Lincoln, Wisconsin

Wilson là một thị trấn thuộc quận Lincoln, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 303 người.


</doc>
<doc id="1383485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383485" title="Wilson, Quận Rusk, Wisconsin">
Wilson, Quận Rusk, Wisconsin

Wilson là một thị trấn thuộc quận Rusk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 104 người.


</doc>
<doc id="1383486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383486" title="Wilson, Quận Sheboygan, Wisconsin">
Wilson, Quận Sheboygan, Wisconsin

Wilson là một thị trấn thuộc quận Sheboygan, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3.135 người.


</doc>
<doc id="1383487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383487" title="Wilson, Wisconsin">
Wilson, Wisconsin

Wilson là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 176 người.


</doc>
<doc id="1383488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383488" title="Wilton (thị trấn), Quận Monroe, Wisconsin">
Wilton (thị trấn), Quận Monroe, Wisconsin

Wilton là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.006 người.


</doc>
<doc id="1383489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383489" title="Wilton (làng thuộc quận Monroe, Wisconsin)">
Wilton (làng thuộc quận Monroe, Wisconsin)

Wilton là một làng thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 519 người.


</doc>
<doc id="1383490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383490" title="Winchester, Quận Vilas, Wisconsin">
Winchester, Quận Vilas, Wisconsin

Winchester là một thị trấn thuộc quận Vilas, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 375 người.


</doc>
<doc id="1383491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383491" title="Winchester, Quận Winnebago, Wisconsin">
Winchester, Quận Winnebago, Wisconsin

Winchester là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.744 người.


</doc>
<doc id="1383492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383492" title="Wind Point, Wisconsin">
Wind Point, Wisconsin

Wind Point là một làng thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1853 người.


</doc>
<doc id="1383493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383493" title="Windsor, Wisconsin">
Windsor, Wisconsin

Windsor là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5.981 người.


</doc>
<doc id="1383494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383494" title="Winfield, Wisconsin">
Winfield, Wisconsin

Winfield là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 850 người.


</doc>
<doc id="1383495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383495" title="Wingville, Wisconsin">
Wingville, Wisconsin

Wingville là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 348 người.


</doc>
<doc id="1383496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383496" title="Winneconne (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin">
Winneconne (thị trấn), Quận Winnebago, Wisconsin

Winneconne là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.315 người.


</doc>
<doc id="1383497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383497" title="Winneconne (làng thuộc quận Winnebago, Wisconsin)">
Winneconne (làng thuộc quận Winnebago, Wisconsin)

Winneconne là một làng thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 2401 người.


</doc>
<doc id="1383498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383498" title="Winter (thị trấn), Quận Sawyer, Wisconsin">
Winter (thị trấn), Quận Sawyer, Wisconsin

Winter là một thị trấn thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 867 người.


</doc>
<doc id="1383499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383499" title="Winter (làng thuộc quận Sawyer, Wisconsin)">
Winter (làng thuộc quận Sawyer, Wisconsin)

Winter là một làng thuộc quận Sawyer, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 344 người.


</doc>
<doc id="1383500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383500" title="Wiota, Wisconsin">
Wiota, Wisconsin

Wiota là một thị trấn thuộc quận Lafayette, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 844 người.


</doc>
<doc id="1383501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383501" title="Wisconsin Rapids, Wisconsin">
Wisconsin Rapids, Wisconsin

Wisconsin Rapids là một thành phố thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 18435 người.


</doc>
<doc id="1383502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383502" title="Withee (thị trấn), Quận Clark, Wisconsin">
Withee (thị trấn), Quận Clark, Wisconsin

Withee là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 947 người.


</doc>
<doc id="1383503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383503" title="Withee (làng thuộc quận Clark, Wisconsin)">
Withee (làng thuộc quận Clark, Wisconsin)

Withee là một làng thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 508 người.


</doc>
<doc id="1383504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383504" title="Wittenberg (thị trấn), Quận Shawano, Wisconsin">
Wittenberg (thị trấn), Quận Shawano, Wisconsin

Wittenberg là một thị trấn thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 766 người.


</doc>
<doc id="1383505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383505" title="Wittenberg (làng thuộc quận Shawano, Wisconsin)">
Wittenberg (làng thuộc quận Shawano, Wisconsin)

Wittenberg là một làng thuộc quận Shawano, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1177 người.


</doc>
<doc id="1383506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383506" title="Wolf River, Quận Langlade, Wisconsin">
Wolf River, Quận Langlade, Wisconsin

Wolf River là một thị trấn thuộc quận Langlade, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 711 người.


</doc>
<doc id="1383507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383507" title="Wolf River, Quận Winnebago, Wisconsin">
Wolf River, Quận Winnebago, Wisconsin

Wolf River là một thị trấn thuộc quận Winnebago, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.169 người.


</doc>
<doc id="1383508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383508" title="Wonewoc (thị trấn), Quận Juneau, Wisconsin">
Wonewoc (thị trấn), Quận Juneau, Wisconsin

Wonewoc là một thị trấn thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 674 người.


</doc>
<doc id="1383509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383509" title="Wonewoc (làng thuộc quận Juneau, Wisconsin)">
Wonewoc (làng thuộc quận Juneau, Wisconsin)

Wonewoc là một làng thuộc quận Juneau, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 834 người.


</doc>
<doc id="1383510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383510" title="Wood, Wisconsin">
Wood, Wisconsin

Wood là một thị trấn thuộc quận Wood, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 787 người.


</doc>
<doc id="1383511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383511" title="Wood River, Wisconsin">
Wood River, Wisconsin

Wood River là một thị trấn thuộc quận Burnett, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 912 người.


</doc>
<doc id="1383512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383512" title="Woodboro, Wisconsin">
Woodboro, Wisconsin

Woodboro là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 802 người.


</doc>
<doc id="1383513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383513" title="Woodland, Wisconsin">
Woodland, Wisconsin

Woodland là một thị trấn thuộc quận Sauk, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 784 người.


</doc>
<doc id="1383514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383514" title="Woodman (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin">
Woodman (thị trấn), Quận Grant, Wisconsin

Woodman là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 182 người.


</doc>
<doc id="1383515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383515" title="Woodman (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)">
Woodman (làng thuộc quận Grant, Wisconsin)

Woodman là một làng thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 96 người.


</doc>
<doc id="1383516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383516" title="Woodmohr, Wisconsin">
Woodmohr, Wisconsin

Woodmohr là một thị trấn thuộc quận Chippewa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 921 người.


</doc>
<doc id="1383517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383517" title="Woodruff, Wisconsin">
Woodruff, Wisconsin

Woodruff là một thị trấn thuộc quận Oneida, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.944 người.


</doc>
<doc id="1383518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383518" title="Woodville (thị trấn), Quận Calumet, Wisconsin">
Woodville (thị trấn), Quận Calumet, Wisconsin

Woodville là một thị trấn thuộc quận Calumet, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 950 người.


</doc>
<doc id="1383519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383519" title="Woodville (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)">
Woodville (làng thuộc quận St. Croix, Wisconsin)

Woodville là một làng thuộc quận St. Croix, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 1104 người.


</doc>
<doc id="1383520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383520" title="Worcester, Wisconsin">
Worcester, Wisconsin

Worcester là một thị trấn thuộc quận Price, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.537 người.


</doc>
<doc id="1383521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383521" title="Worden, Wisconsin">
Worden, Wisconsin

Worden là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 660 người.


</doc>
<doc id="1383522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383522" title="Wrightstown, Wisconsin">
Wrightstown, Wisconsin

Wrightstown là một thị trấn thuộc quận Brown, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.095 người.


</doc>
<doc id="1383523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383523" title="Wyalusing, Wisconsin">
Wyalusing, Wisconsin

Wyalusing là một thị trấn thuộc quận Grant, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 333 người.


</doc>
<doc id="1383524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383524" title="Wyeville, Wisconsin">
Wyeville, Wisconsin

Wyeville là một làng thuộc quận Monroe, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 146 người.


</doc>
<doc id="1383525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383525" title="Wyocena (thị trấn), Quận Columbia, Wisconsin">
Wyocena (thị trấn), Quận Columbia, Wisconsin

Wyocena là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1.644 người.


</doc>
<doc id="1383526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383526" title="Wyocena (làng thuộc quận Columbia, Wisconsin)">
Wyocena (làng thuộc quận Columbia, Wisconsin)

Wyocena là một làng thuộc quận Columbia, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 668 người.


</doc>
<doc id="1383527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383527" title="Wyoming, Quận Iowa, Wisconsin">
Wyoming, Quận Iowa, Wisconsin

Wyoming là một thị trấn thuộc quận Iowa, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 295 người.


</doc>
<doc id="1383528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383528" title="Wyoming, Quận Waupaca, Wisconsin">
Wyoming, Quận Waupaca, Wisconsin

Wyoming là một thị trấn thuộc quận Waupaca, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 323 người.


</doc>
<doc id="1383529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383529" title="York, Quận Clark, Wisconsin">
York, Quận Clark, Wisconsin

York là một thị trấn thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 867 người.


</doc>
<doc id="1383530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383530" title="York, Quận Dane, Wisconsin">
York, Quận Dane, Wisconsin

York là một thị trấn thuộc quận Dane, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 630 người.


</doc>
<doc id="1383531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383531" title="York, Quận Green, Wisconsin">
York, Quận Green, Wisconsin

York là một thị trấn thuộc quận Green, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 882 người.


</doc>
<doc id="1383532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383532" title="Yorkville, Wisconsin">
Yorkville, Wisconsin

Yorkville là một thị trấn thuộc quận Racine, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2.976 người.


</doc>
<doc id="1383533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383533" title="Yuba, Wisconsin">
Yuba, Wisconsin

Yuba là một làng thuộc quận Richland, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 92 người.


</doc>
<doc id="1383534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383534" title="Lạc đà không bướu">
Lạc đà không bướu

Lạc đà không bướu hay còn gọi là Đà mã (danh pháp hai phần: Lama glama) là một loài động vật thuộc họ Camelidae ở Nam Mỹ. Lạc đà không bướu đã được nuôi lấy thịt và sức kéo bởi các nền văn hóa Andes từ thời kỳ tiền Colombo.

Một con lạc đà không bướu trưởng thành đầy đủ có thể cao 1,7 đến 1,8 m (5,5 đến 6,0 ft) và nặng 130 đến 200 kilôgam (280 đến 450 lb). Lúc mới sinh, lạc đà không bướu con (còn gọi là "cria") có thể nặng từ 9 đến 14 kg (20 đến 30 lb). Lạc đà không bướu có thể sống đến 20-30 năm, tùy theo điều kiện chăm sóc. Lạc đà không bướu là loài vật sống rất tập thể, chúng thường chung sống thành bày đàn. Lông lấy từ lạc đà không bướu rất mềm và không có lanolin (mỡ ở lông). Lạc đà không bướu cũng là loài động vật thông minh, chúng có thể học được một số việc sau vài lần bắt chước. Lạc đà không bướu có thể thồ được hàng nặng 25% đến 30% trọng lượng cơ thể suốt quãng đường 5-8 dặm.

Cái tên gốc "llama" (trước đây là "lama" hoặc "glama") là do những người khai phá châu Âu đặt theo cách gọi của người Peru bản xứ.

Lạc đà không bướu đã xuất hiện và có nguồn gốc từ các đồng bằng trung tâm ở Bắc Mỹ từ khoảng 40 triệu năm trước. Chúng di cư đến Nam Mỹ 3 triệu năm trước. Trước khi kỷ băng hà kết thúc (10.000-12.000 năm trước), các loài thuộc họ Camelidae đã bị tuyệt chủng ở Bắc Mỹ. Từ năm 2007, có trên 7 triệu con llama cà alpaca ở Nam Mỹ. Do được nhập từ Nam Mỹ vào cuối thế kỷ 20 cũng có hơn 158.000 con llama và 100.000 con alpaca ở Hoa Kỳ và Canada.


</doc>
<doc id="1383557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383557" title="Những đứa con biệt động Sài Gòn">
Những đứa con biệt động Sài Gòn

Những đứa con biệt động Sài Gòn là một bộ phim truyền hình dài tập của đạo diễn Long Vân. Bộ phim ghi dấu ấn của nhiều cố vấn, đạo diễn, nhà văn nổi tiếng trong lực lượng công an Việt Nam như Trung tướng Hữu Ước, Đại tá - nhà văn Nguyễn Xuân Hải, Nghệ sĩ ưu tú - Thượng tá Khương Đức Thuận cùng dàn diễn viên hùng hậu hơn 500 người và nhiều gương mặt quen thuộc với khán giả truyền hình Việt Nam như Kim Chi, Minh Hoàng, Hoài An, Khánh Huyền, Lan Phương...

Bộ phim được bấm máy ngày 10 tháng 7 năm 2010 và hoàn thành vào cuối năm 2010.

Phim lấy vụ án Năm Cam nổi tiếng ở Việt Nam làm nguyên mẫu, nhưng các nhân vật chính trong phim là con cháu lực lượng biệt động Sài Gòn trong thời chiến tranh.

Lấy bối cảnh 35 năm sau Chiến tranh Việt Nam, câu chuyện phim "Những đứa con biệt động Sài Gòn" bắt đầu vào thời điểm trật tự an toàn tại thành phố Hồ Chí Minh diễn biến phức tạp, một số ổ nhóm tội phạm tranh giành lãnh địa hoạt động khá manh động, gây ra bao phiền toái và bất an với người dân thành phố... Bộ phim "Những đứa con biệt động Sài Gòn" được xem là phần sau của "Biệt động Sài Gòn" với kịch bản được xây dựng dựa trên vụ án Năm Cam nổi tiếng.

39 tập phim là cuộc đấu tranh, đấu trí giữa công an Việt Nam với các băng nhóm tội phạm.

Bộ phim thể hiện hình tượng công an Việt Nam trong chế độ xã hội chủ nghĩa.

Những đứa con của biệt động Sài Gòn được báo chí chính thống Việt Nam đánh giá tích cực, với các nhận xét như "đỉnh cao của nghệ thuật", "hoàn hảo về mặt võ thuật", "thật đến từng chi tiết"... Nhưng về doanh thu, đến tháng 11 năm 2011, trả lời phỏng vấn của báo Tiền Phong, đạo diễn Long Vân cho biết bộ phim vẫn còn lỗ .

Nhiều blogger và một số phản hồi trên các trang web xem phim trực tuyến cho rằng bộ phim quá xa rời thực tế, diễn viên (nhất là diễn viên đóng thế) còn quá gượng gạo và trong phim có nhiều lời lẽ thô tục không phù hợp cho trẻ em.


</doc>
<doc id="1383780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1383780" title="Trận hồ Masuren lần thứ hai">
Trận hồ Masuren lần thứ hai

Trận hồ Masuren lần thứ hai, còn gọi là Trận chiến Mùa đông Masuren, diễn ra từ ngày 7 đến ngày 22 tháng 2 năm 1915 trên Mặt trận phía Đông thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Kết thúc trận đánh, quân Đức thuộc các Tập đoàn quân số 8 (tướng Otto von Below) và 10 (tướng Hermann von Eichhorn) đã đánh tan tác Tập đoàn quân số 10 Nga (tướng Faddyei V. Sivers) và chấm dứt hoàn toàn sự hiện diện của người Nga ở Đông Phổ.

Dưới áp lực của Tổng tư lệnh chiến trường Đông Âu - Thống chế Paul von Hindenburg, cựu Tổng tham mưu trưởng - Đại tướng Helmuth von Moltke cùng nhiều tướng lĩnh cấp cao khác, Đức hoàng Wilhelm II quyết định chuyển sang thế phòng ngự trên Mặt trận phía Tây và tập trung tấn công trên Mặt trận phía Đông nhằm loại Nga khỏi vòng chiến. Do vậy, vào mùa đông 1914 7ndash; 15, Đại tướng Tổng tham mưu trưởng Đức Erich von Falkenhayn chuyển một lượng lớn binh lực từ Tây Âu sang Đông Âu. Để hỗ trợ cuộc tấn công của quân đội Áo-Hung trên dãy Karpath và phòng ngừa một cuộc tấn công của Nga, Falkenhayn thành lập Tập đoàn quân phía Nam gồm các đơn vị Áo-Đức do tướng Alexander von Linsingen chỉ huy. Trên mạn bắc, Hindenburg lập Tập đoàn quân số 10 do tướng Hermann von Eichhorn và bố trí tập đoàn quân này gần Tilsit. Trong tay Eichhorn có 4 quân đoàn vừa được điều sang từ Tây Âu.
Tranh cãi đã nảy sinh trong Bộ Tư lệnh Tối cao Đức về việc xác định địa điểm tấn công. Falkenhayn muốn dồn quân chủ lực đánh xuống phía nam trong khi Hindenburg tính thọc lên mạn bắc. Trong khi các chỉ huy Đức còn bàn cãi, phía Nga đã lập ra Tập đoàn quân số 12 dưới quyền Pavel A. Plahve để mở một cuộc tấn công mới vào Đông Phổ. Họ dự định tiến quân vào ngày 20 tháng 2, song người Đức đã ra tay trước: sau nhiều tranh cãi, Bộ Tư lệnh Tối cao Đức nhất trí phát động hai mũi tiến công:

Mũi tấn công phía bắc được Hindenburg phát động vào ngày 7 tháng 2. Trong một cơn bão tuyết dữ dội, Tập đoàn quân số 8 Đức đánh thốc vào sườn trái Tập đoàn quân số 10 Nga. Hôm sau, Tập đoàn quân số 10 Đức ồ ạt tấn công sườn phải đối phương. Bất chấp điều kiện thời tiết hết sức khắc nghiệt, cuộc tấn công gọng kìm của quân Đức diễn ra hiệu quả. Đến ngày 10, quân Đức đã dồn quân cánh phải Nga đến tận Vilkoviski và Wirballen. Giao tranh diễn ra rất khốc liệt trên mọi khu vực, và Tập đoàn quân số 8 Đức đã ép quân cánh trái Nga về Lyck. Sau những thắng lợi vang dội ban đầu, quân Đức - đặc biệt là Tập đoàn quân số 10 - tiếp tục tăng cường tấn công, buộc quân Nga phải tiến hành một cuộc triệt thoái trên toàn tuyến. Theo đó, Tập đoàn quân số 10 Nga rút qua rừng Augustow trong các ngày 10–14 tháng 2, từ bỏ Lyck vào ngày 14. Tướng Eichhorn điều quân đoàn cánh trái của ông đánh vòng rừng Augustow để bao vây quân Nga. Trong một trận đánh kéo dài 3 ngày, Quân đoàn XX Nga đã chiến đấu anh dũng để yểm trợ cho 3 quân đoàn khác chạy khỏi vòng vây. 3 quân đoàn Nga trốn thoát, nhưng, do cạn sạch đạn dược và thực phẩm, Quân đoàn XX Nga phải đầu hàng vào ngày 21 tháng 2.

Ngày 22 tháng 2, cuộc tấn công của Đức cuối cùng đã dừng bước khi Plahve xua Tập đoàn quân số 12 Nga phản công vào sườn phải của họ.

Trận hồ Masuren lần thứ hai là một thắng lợi chiến thuật to lớn của quân đội Đức. Quân Nga đã bị quét sạch khỏi một mặt trận rộng 113 km và chịu thiệt hại rất nặng nề, với 56.000 người chết, bị thương hay mất tích, cộng thêm chừng 100.000 bị bắt làm tù binh và một lượng lớn súng ống bị thu giữ. Trong khi đó, quân Đức chỉ tổn thất 16.200 người. Từ đây cho đến hết cuộc chiến, Đông Phổ không bao giờ bị đe dọa tấn công nữa.

Mặt khác, các chiến dịch của khối Trung tâm đầu năm 1915 đã không đạt được mục tiêu loại Nga khỏi vòng chiến. Với nguồn nhân lực dồi dào, Nga dễ dàng bù đắp cho những tổn thất mà họ hứng chịu ở trận Masuren. Thêm vào đó, quân Nga đã chặn được các cuộc tấn công của quân Áo-Hung về phía nam. Ngày 22 tháng 2, Przemysl thất thủ và 150.000 quân Áo-Hung đã bị thêm vào danh sách tù binh của Nga. Dù sao, cuộc bại trận ở Masuren đã làm sa sút niềm tin của công chúng Nga về một kết thúc có hậu của cuộc chiến.

Trận chiến Mùa đông Masuren cũng là nỗ lực cuối cùng của Đức nhằm gián tiếp hỗ trợ quân đội Áo-Hung ở hướng nam bằng những cuộc tấn công trên hướng bắc. Sau các diễn biến đầu năm 1915, Bộ Tổng Chỉ huy Đức tại Đông Âu đã nhận thấy sự cần thiết của việc trực tiếp phối hợp với Áo-Hung trong tác chiến.




</doc>
<doc id="1384001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1384001" title="Hattusa">
Hattusa

Hattusa ngày nay nằm ở phía Bắc thủ đô Ankara, là thành phố thủ đô của đế chế Hittite đã từng tồn tại và phát triển. Những minh chứng về một thành phố đã tồn tại và biến mất chỉ còn là những đền thờ, những khu nghĩa trang tôn giáo và những trụ gạch phù điêu. Hattusa ảnh hưởng đến một khu vực rộng lớn kéo dài từ Anatolia đến tận miền Bắc Syria trong khoảng 200 năm.

Ḫattuša ( Hittite : 𒌷𒄩𒀜𒌅𒊭 " Ḫa-at-tu-ša" ) là thủ đô của đế quốc Hittite vào cuối thời đại đồ đồng . Tàn phá của nó nằm gần Boğazkale hiện đại , Thổ Nhĩ Kỳ , trong vòng lớn của sông Kızılırmak (Hittite: "Marashantiya" , Hy Lạp: "Halys" ).
Hattusha được thêm vào danh sách Di sản Thế giới năm 1986.
Cảnh quan xung quanh thành phố bao gồm các cánh đồng nông nghiệp phong phú và những vùng đất đồi để chăn thả đồng cỏcũng như rừng. Những cánh rừng nhỏ hơn vẫn còn được tìm thấy bên ngoài thành phố, nhưng trong thời cổ đại, chúng càng phổ biến rộng rãi. Điều này có nghĩa là người dân có nguồn cung cấp gỗ tuyệt vời khi xây nhà và các công trình khác. Các cánh đồng cung cấp cho người dân một cây lúa mì , lúa mạch và đậu lăng . Lanh cũng được thu hoạch, nhưng nguồn chính của họ cho quần áo là cừu len . Họ cũng săn hươu trong rừng, nhưng điều này có lẽ chỉ là một sự sang trọng dành cho tầng lớp quý tộc. Động vật nuôi cung cấp thịt. Có nhiều khu định cư khác trong vùng lân cận, chẳng hạn như ngôi đền đá ở Yazılıkaya và thị trấn Alacahöyük . Vì các con sông trong khu vực không phù hợp với các tàu lớn , tất cả các phương tiện vận chuyển đến và đi từ Hattusa phải đi bằng đường bộ.
Trước năm 2000 trước Công nguyên, những người Hattian bản xứ dường như đã thành lập một khu định cư trên những địa điểm đã bị chiếm đóng trước đó và gọi nó là Hattush. Những người Hattians xây dựng khu định cư ban đầu của họ trên sườn núi cao của Büyükkale.  Các dấu vết đầu tiên của sự định cư trên địa điểm này là từ thiên niên kỷ thứ 6 trước Công nguyên. Trong thế kỷ 19 và 18 TCN, các thương gia từ Assur ở Assyria đã thành lập một trụ sở thương mại ở đó, thành lập riêng trong một khu riêng của thành phố. Trung tâm thương mại của họ nằm ở Kanesh (Neša) ( Kültepe hiện đại). Các giao dịch kinh doanh đòi hỏi phải lưu giữ hồ sơ: mạng thương mại từ Assur giới thiệu bằng văn bản cho Hattusa, dưới dạng hình nêm .
Một lớp carbon hóa rõ ràng trong các cuộc khai quật chứng minh sự cháy và hủy hoại của thành phố Hattusa khoảng năm 1700 TCN. Người có trách nhiệm dường như đã là vua Anitta từ Kussara , người đã nhận được tín dụng cho hành động này và dựng lên một lời nguyền đã được khắc ghi cho một biện pháp tốt:
Chỉ một thế hệ sau, một vị vua của Hittite đã chọn nơi này làm nơi ở và vốn của ông. Các ngôn ngữ Hittite đã đạt được loa tại các chi phí của Hattic một thời gian. Hattus "Hattush" bây giờ trở thành Hittite "Hattusa" , và vua lấy tên của Hattusili , "một từ Hattusa". Hattusili đánh dấu sự khởi đầu của một quốc gia "Hittite" không phải là Hattic và một dòng hoàng tộc của Hittite Great Kings, 27 người bây giờ được biết đến theo tên.

Sau khi Kaskas đến phía bắc của vương quốc, họ đã hai lần tấn công thành phố đến vị trí các vị vua phải di chuyển vị trí hoàng gia tới một thành phố khác. Dưới Tudhaliya I , người Hittites chuyển về phía bắc Sapinuwa , trở về sau. Dưới Muwatalli II , họ di chuyển về phía nam tới Tarhuntassa nhưng giao cho Hattusili III làm thống đốc Hattusa. Mursili III trả lại ghế cho Hattusa, nơi các vị vua vẫn còn cho đến khi kết thúc vương quốc Hittite vào thế kỷ 12 TCN.

Yenicekale, giữa Lion Gate và thành phố bên ngoài

Ở đỉnh cao của nó, thành phố bao phủ 1,8 km² và bao gồm một phần bên trong và bên ngoài, bao quanh bởi một bức tường lớn và vẫn nhìn thấy được được dựng lên trong thời trị vì của Suppiluliuma I (khoảng 1344-1322 TCN (niên đại ngắn )). Thành phố nội tâm bao phủ một diện tích khoảng 0,8 km² và được chiếm bởi một thành trì với tòa nhà hành chính lớn và đền thờ. Nơi cư trú của hoàng gia, hay acropolis , được xây dựng trên một ngọn núi cao gọi là Büyükkale (Great Fortress). 

Phía nam là một thành phố bên ngoài khoảng 1 km  , với các cửa ngõ trang trí tinh vi được trang trí bằng những đường cong nổi lên cho thấy các chiến binh, sư tử và nhân sư. Bốn ngôi đền được đặt ở đây, mỗi căn cứ quanh sân gôn, cùng với các tòa nhà thế tục và các công trình nhà ở. Bên ngoài các bức tường là nghĩa trang, hầu hết đều có chôn cất hỏa táng. Các ước tính hiện đại đưa dân số thành phố lên đến đỉnh điểm từ 40.000 đến 50.000; Trong giai đoạn đầu, thành phố nội thành chiếm một phần ba số đó. Các ngôi nhà được xây bằng gỗ và gạch bùn đã biến mất khỏi hiện trường, chỉ để lại những bức tường được xây dựng bằng đá của đền thờ và cung điện.

Thành phố đã bị phá hủy, cùng với chính quyền bang Hittite, vào khoảng 1200 TCN, như là một phần của sự sụp đổ của Thời kỳ Đồ đồng . Các cuộc khai quật cho thấy rằng Hattusa dần dần bị bỏ rơi trong một vài thập niên khi đế quốc Hittite tan rã.  Địa điểm này sau đó bị bỏ hoang cho đến năm 800 TCN, khi một khu định cư Phrygian khiêm tốn xuất hiện trong khu vực.

Mười hai vị thần Hittite của thế giới bên dưới ở Yazılıkaya gần đó , một khu bảo tồn của Hattusa
Pháo đài Yerkapi ở phía nam
Ernest Chantre mở một số đường mòn thử nghiệm ở làng sau đó gọi là Boğazköy, vào năm 1893-94.  Kể từ năm 1906, Hiệp hội Đông phương Đức đã khai quật tại Hattusa (với các kỳ nghỉ trong hai cuộc Thế chiến và Cuộc Trầm cảm, 1913-31 và 1940-51). Công trình khảo cổ học vẫn được thực hiện bởi Viện khảo cổ Đức(Deutsches Archäologisches Institut). Hugo Winckler và Theodore Makridi Bey đã tiến hành các cuộc khai quật đầu tiên vào năm 1906, 1907 và 1911-13, được tiếp tục vào năm 1931 dưới thời Kurt Bittel , theo sau là Peter Neve (giám đốc địa điểm 1963, tổng giám đốc 1978-94). 
Một trong những khám phá quan trọng nhất tại địa điểm này là kho lưu trữ viên đất sét của hoàng gia, bao gồm các thư tín và hợp đồng chính thức, cũng như các quy phạm pháp luật, các thủ tục cho lễ bái, các lời tiên tri và văn học của vùng Cận đông cổ đại. Một viên quan trọng đặc biệt , hiện đang trưng bày tại Bảo tàng Khảo cổ học Istanbul , đã mô tả chi tiết các điều khoản của một thỏa thuận hòa bình đã đạt được sau khi trận Kadesh giữa Hittites và Ai Cập dưới thời Ramesses II năm 1259 hoặc 1258 trước Công nguyên. Một bản sao được trưng bày tại Liên hợp quốc ở thành phố New York như là một ví dụ về các hiệp ước hòa bình quốc tế được biết đến sớm nhất.
Mặc dù 30.000 viên đất sét thu hồi từ Hattusa hình thành tập chính của văn học Hittite, lưu trữ đã xuất hiện tại các trung tâm khác ở Anatolia, chẳng hạn như Tabigga (Maşat Höyük) và Sapinuwa (Ortaköy). Hiện nay chúng được phân chia giữa các bảo tàng khảo cổ học của Ankara và Istanbul .
Một con sư tử tìm thấy ở cửa phía Nam Hattusa được đưa ra phục vụ cho Đức vào năm 1917. Nhân sư được bảo quản tốt hơn đã được đưa về Istanbul năm 1924 và được trưng bày tại Bảo tàng Khảo cổ học Istanbul , còn một người khác ở lại Đức và đã Được trưng bày tại Bảo tàng Pergamon từ năm 1934.  Trước đây, Thổ Nhĩ Kỳ đã thực hiện rất nhiều yêu cầu cho sự trở lại của nó.Trong năm 2011, mối đe dọa của Bộ Văn hoá Thổ Nhĩ Kỳ để áp đặt các hạn chế đối với các nhà khảo cổ Đức làm việc ở Thổ Nhĩ Kỳ cuối cùng đã thuyết phục Đức trả lại nhân sư. Nhân sư Sphinx ở Istanbul cũng đã được đưa về nơi xuất xứ và cả hai đã đoàn tụ tại Bảo tàng Boğazköy bên ngoài tàn tích Hattusa. 


</doc>
<doc id="1384051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1384051" title="Chiến dịch Sấm tháng Giêng">
Chiến dịch Sấm tháng Giêng

Chiến dịch Sấm tháng Giêng (), Chiến dịch tấn công Krasnoye Selo–Ropsha, Chiến dịch Neva-2 là tên gọi của một chiến dịch quân sự do Hồng quân Liên Xô tổ chức nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã, kéo dài từ ngày 14 đến ngày 30 tháng 1 năm 1944. Tham gia chiến dịch này là Phương diện quân Leningrad của quân đội Liên Xô và địch thủ bên kia chiến tuyến của họ là Tập đoàn quân số 18 của Đức Quốc xã. Kết thúc chiến dịch, quân đội Liên Xô đã tiêu diệt cụm quân Petergof-Strelna của Đức, đẩy quân thù ra xa 60-100 cây số và giải phóng Krasnoye Selo, Ropsha, Krasnogvardeysk (Gatchina), Pushkin và Slutsk (???). Quan trọng hơn, sau chiến dịch này, cùng với các đợt tấn công của phương diện quân Volkhov trong cùng thời gian, sự uy hiếp của quân Đức đối với thành phố Leningrad sau 900 ngày tồn tại cuối cùng cũng hoàn toàn bị phá giải. Ngày 26 tháng 1 năm 1944, Leningrad đã bắn 324 phát đại bác chào mừng khoảnh khắc đáng nhớ này.

Chiến dịch Sấm tháng Giêng là một phần của Chiến dịch tấn công Leningrad-Novgorod.

Vào năm 1943, quân đội Liên Xô sau khi phá vỡ được vòng vây ở Leningrad đã bắt đầu giành thế thượng phong ở mặt trận Tây Bắc. Tuy nhiên các nỗ lực nhằm phá giải hoàn toàn sự uy hiếp đối với thành phố đều không thành công. Leningrad vẫn nằm trong tầm bắn phá của Tập đoàn quân số 18 (Đức) và hàng trăm tấn bom đạn vẫn tiếp tục dội xuống thành phố cùng "con đường Chiến thắng" hành lang tiếp vận trên bộ đối với Leningrad được thiết lập sau thắng lợi của Chiến dịch Tia Lửa.

Tư lệnh Tập đoàn quân xung kích số 2, tướng I. I. Fedyuninsky đã miêu tả tình hình ở mặt trận Tây Bắc như sau:

Vào đầu tháng 9 năm 1943, các chỉ huy cấp cao Xô Viết đã nhận thấy rằng, quân Đức đang có dấu hiệu bắt đầu rút binh khỏi vùng phụ cận Leningrad về tuyến Panther-Wotan dọc theo phòng tuyến ở sông Narva - hồ Chudsko - Pskov - Ostrov - Idritsa. Trước tình hình đó, hội đồng quân sự của các phương diện quân Leningrad và phương diện quân Volkhov bắt đầu thảo kế hoạch tấn công quy mô lớn nhằm đánh bại Tập đoàn quân số 18 (Đức) và phá giải hoàn toàn sự uy hiếp đối với Leningrad. Do chưa nắm được tường tận thông tin về hoạt động lui binh của quân Đức, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô (STAVKA) đã đề xuất hai phương án tấn công. Phương án thứ nhất (Neva-1) đặt trường hợp quân Đức rút lui sớm và vì vậy quân đội Liên Xô phải đánh nhanh để truy kích kẻ thù bỏ chạy. Phương án thứ hai (Neva-2) đặt giả thiết quân Đức sẽ cố bám trụ thêm một thời gian và vì vậy quân đội Liên Xô sẽ tổ chức đục thủng phòng tuyến quân địch để tiến tới quét sạch quân Đức khỏi Leningrad.

Bộ Tư lệnh của Cụm Tập đoàn quân Bắc cũng nhanh chóng nhận thấy các dấu hiệu chuẩn bị đánh lớn của quân đội Liên Xô, vì vậy thống chế Geogr von Küchler đã gặp Adolf Hitler để thỉnh cầu y cho phép quân Đức rút lui sớm về tuyến Panther-Wotan. Tuy nhiên, Adolf Hitler lại đồng tính với ý kiến của Geogr Lindemann - tư lệnh của Tập đoàn quân số 18 - rằng quân Đức vẫn có thể bám trụ được và bắt buộc quân Đức phải tiếp tục cuộc bao vây ở Leningrad.


Cho đến đầu năm 1944, phương diện quân Leningrad phòng thủ tại thành phố cùng tên có 3 tập đoàn quân: tập đoàn quân số 23 đóng ở eo đất Karelia, tập đoàn quân số 42 và 67 chống giũ tuyến từ vùng duyên hải Vịnh Phần Lan tới Gontovoy Lipki. Thêm vào đó là một đội quân trú đóng ở khu bàn đạp Oranienbaum (dài 50 cây số và rộng 25 cây số). Do Đại bản doanh chưa thể cung cấp một lượng binh lực đáng kể để củng cố cho quân đội Liên Xô đóng tại gần Leningrad, bộ chỉ huy Phương diện quân đã thực hiện tái tổ chức và tái cơ cấu lại quân số để có thể tập trung một lượng lớn binh lực ở những địa đoạn đột phá.

Vì vậy, tổng hành dinh của phương diện quân đã được chuyển về Oranienbaum. Tướng I. I. Fedyuninsky cũng được điều đến làm Tư lệnh Tập đoàn quân xung kích số 2 thay cho V. Z. Romanovskiy vì Fedyuninsky có nhiều kinh nghiệm tác chiến hơn. Vào ngày 7 tháng 11 năm 1943, lực lượng tác chiến Duyên hải được điều về phối thuộc cho Tập đòn quân xung kích số 2, một phần của lực lượng này được chuyên chở tới mặt trận bởi Hạm đội Ban Tích và bởi máy bay. Kết quả từ ngày 5 tháng 11 năm 1943 đến 21 tháng 1 năm 1944, 5 sư đoàn bộ binh, 13 trung đoàn pháo binh, 2 trung đoàn xe tăng, 1 trung đoàn pháo tự hành và 1 брига xe tăng với tổng cộng 53.000 người, 2.300 xe tải và xe kéo, 241 xe tăng và thiết giáp, 700 đại bác và súng cối, 5.800 tấn đạn dược, 4.000 ngựa và 14.000 tấn hàng hóa khác đã được chuyển tới tổng hành dinh.

Toàn bộ binh lực của Phương diện quân Leningrad (ngoại trừ Tập đoàn quân số 23) bao gồm 30 sư đoàn bộ binh, 3 lữ đoàn bộ binh, 4 lữ đoàn xe tăng và 3 đơn vị tăng cường với tổng quân số 417.600 người. Tập đoàn quân số 42 và tập đoàn quân xung kích số 2 có khoảng 600 xe tăng và pháo tự hành, 6.000 đại bác, súng cối và hỏa tiễn Cachiusa. Hỗ trợ về mặt không quân là 461 máy bay của Tập đoàn quân không quân số 13, Tập đoàn quân phòng không Leningrad và 192 máy bay của Hạm đội Ban Tích. Общее наступление двух фронтов поддерживали соединения авиация дальнего действия - chỉ có 330 máy bay.

Hạm đội Ban Tích có nhiệm vụ hỗ trợ từ mặt biển đối với Tập đoàn quân số 42 và Tập đoàn quân xung kích số 2. Họ có chừng hơn 200 đại bác cỡ nòng từ 100 đến 406 ly, trong đó có các siêu đại bác gắn trên các tàu chiến "Petropavlovsk", "Cách mạng Tháng Mười", tàu tuần dương "Kirov", "Maxim Gorky", các pháo đài Kronstadt và pháo đài Krasnaya Gorka.

Kế hoạch chung của cuộc tấn công là các phương diện quân Leningrad và Volkhov sẽ đồng loạt đánh vào cạnh sườn của Tập đoàn quân số 18 (Đức) tại tuyến Peterhof - Strelna (chiến dịch Sấm tháng Giêng) và Novgorod (Chiến dịch tấn công Novgorod-Luga). Sau đó, quân đội Liên Xô sẽ tiến theo hướng Kingisepp - Luga, hợp vây Tập đoàn quân số 18 và phát triển tấn công lên Narva, Pskov và Idritsa. Mục tiêu chính của cuộc tấn công là phá giải hoàn toàn sự uy hiếp của quân Đức đối với thành phố Leningrad, giải phóng tỉnh Leningrad và tạo tiền đề cho các cuộc tấn công trong tương lai và các nước Ban Tích.

Theo kế hoạch, Tập đoàn quân xung kích số 2 của PDQ Leningrad sẽ tấn công từ khu bàn đạp Oranienbaum còn tập đoàn quân số 42 của cùng PDQ sẽ tấn công từ phía Tây Nam của Leningrad. Sau khi hội quân ở Krasnoye Selo - Rospha, hai tập đoàn quân này sẽ tấn công và tiêu diệt cụm quân Petergof-Strelna của Đức và sau đó phát triển tiến công tới hướng Tây Nam, tiến tới Kingisepp ở phía Nam Krasnogvardeisk và Luga.

Vài ngày trước chiến dịch mở màn, Tập đoàn quân số 67 được hạ lệnh tấn công và giải phóng Mga, Ulyanovka, Tosno, phối hợp với phương diện quân Volkhov tiến hành giải phóng các tuyến Đường sắt Kirov và tuyến Đường sắt Tháng Mười. Sau đó Tập đoàn quân số 67 sẽ phát triển tấn công lên hướng Pushkin và Krasnogvardeisk.

Về phía mình, phương diện quân Volkhov phải đánh bại quân địch ở Novgorod, nhanh chóng phát triển lên Luga và hội quân với phương diện quân Leningrad tại ngoại vi của Luga để tiến hành hợp vây Tập đoàn quân số 18 (Đức).


Lực lượng đối đầu trực tiếp với phương diện quân Leningrad chính là Tập đoàn quân số 18 của Cụm Tập đoàn quân Bắc. Chính diện mặt trận được trấn thủ bởi quân đoàn thiết giáp SS số 3 đóng tại khu bàn đạp Oranienbaum và một phần của quân đoàn số 50 đóng tại khu vực từ Petergof tới Pushkin. Thêm vào đó, quân đoàn số 54 có nhiệm vụ trấn thủ khu vực từ Puskhin tới Neva và quân đoàn số 26 trấn thủ ở Mga.

Theo các tài liệu Liên Xô, Tập đoàn quân số 18 của Đức có tổng cộng 168.000 người, 200 xe tăng và pháo tự hành, 4.500 đại bác và súng cối. Hỗ trợ về không quân cho toàn bộ Cụm Tập đoàn quân Bắc là sư đoàn không quân số 1 với 200 máy bay. Theo một báo cáo khác của sư đoàn này, họ có trong tay 370 máy bay, trong đó có 103 chiếc đồn trú ở một khu vực không xa Leningrad. Binh lực của toàn bộ Cụm Tập đoàn quân Bắc vào ngày 14 tháng 10 năm 1943 - theo các tài liệu của Đức - tính luôn các số quân đóng ở miền Bắc Phần Lan bao gồm 601.000 người, 146 xe tăng, 2.398 đại bác và súng cối. Như vậy, có thể thấy, tại mặt trận Tây Bắc, quân đội Liên Xô có ưu thế rất lớn về binh lực. Ở hướng tấn công chính của phương diện quân Leningrad, quân đội Liên Xô có ưu thế 2,7:1 về quân số; 6:1 về xe tăng và 3,6:1 về pháo binh.

Trong tình hình bất lợi về binh lực như vậy, các chỉ huy Đức đặt niềm tin vào việc giữ vững các tuyến phòng thủ vốn được củng cố vững chắc tại một khu vực được gọi là "Chiếc gậy phương Bắc". Phần mạnh nhất của hệ thống phòng tuyến này nằm ở khu vực tấn công của tập đoàn quân số 42, với các cứ điểm phòng thủ chính nằm ở các điểm dân cư Uritsk (???), Staro-Panovo, Novo-Panovo (???), Pushkin, Krasnoye Selo, cũng như ở điểm cao 172.3 (còn gọi là "Đồi quạ"). Trong trường hợp phải rút lui, quân Đức sẽ được tổ chức để rút dần dần về từng phòng tuyến trung gian một. Phòng tuyến cuối cùng được Tập đoàn quân số 18 xây dựng trên tuyến "Avtostrada" Oredezhskaya (Oredezh) - Ingermanland (???) - Luga và các tuyến khác. Tuy nhiên, việc chuẩn bị đầy đủ các tuyến phòng ngự trung gian như vậy cần nhiều thời gian, mà quân đội Liên Xô thì không bao giờ cho quân Đức đủ thời gian cả.

Theo kế hoạch, ngày 14 tháng 1 Tập đoàn quân xung kích số 2 sẽ tấn công từ khu đầu cầu Oranienbaum, và ngày hôm sau tập đoàn quân số 42 sẽ tấn công từ khu ​​Pulkovo. Vào đêm trước cuộc tấn công, các đơn vị bộ binh của Tập đoàn quân xung kích số 2 bí mật di chuyển vào vùng trắng và đào một đoạn hào 150-300 mét ngay trước trận tuyến của quân địch. Công binh của Tập đoàn quân cũng bắt đầu công việc dỡ mìn và cắt rào kẽm gai, mở đường băng qua các bãi mìn và hàng rào của địch. Cùng lúc đó, pháo binh hạng nặng và máy bay ném bom ban đêm cũng tổ chức oanh tạc dữ dội vào các chốt phòng thủ và trận địa pháo của quân Đức.

Vào 10 giờ 40 phút sáng, sau 65 phút bắn phá dữ dội bằng đại bác và oanh kích quy mô lớn bằng phi cơ, các quân đoàn số 43 (gồm sư đoàn bộ binh số 48, 90, 98) và 122 (gồm sư đoàn bộ binh số 11, 131 và 168) đã ồ ạt xung phong. Đợt đột phá trong ngày đầu tiên tỏ ra thành công nhất ở khu vực của các sư đoàn bộ binh số 48, 90 và 131 với sự hỗ trợ của lữ đoàn thiết giáp số 152 và các trung đoàn xe tăng số 222, 204. Đến cuối ngày, quân đội Liên Xô đã đột phá đươrc 4 cây số овладели перовой полосой обороны противника, hạ gục các cứ điểm Porozhki, Gostilitsy và ở một số nơi đã đục lủng tuyến phòng ngự thứ hai của quân địch. Trong suốt ngày hôm đó, pháo binh của các tập đoàn quân số 42 và 67 đã liên tục nhả đạn trên khắp toàn bộ trận tuyến từ điểm cao Pulkovo tới Mga, điều này khiến quân Đức phải căng sức trên toàn mặt trận và không đoán được hướng tấn công chính của quân đội Liên Xô.

Đến ngày 15 tháng 1, sau 110 phút bắn pháo chuẩn bị bởi 2.300 đại bác và súng cối, quân đoàn bộ binh số 42 đã tấn công trên một địa đoạn dài 17 cây số tại tuyến Ligovo - Redkoye (???) - Kuzmino (???). Quân đoàn bộ binh số 30 (bao gồm các sư đoàn bộ binh số 45, 63, 64) cũng xung phong dưới sự yểm hộ của pháo binh và đột phá được 4,5 cây số với tổn thất rất nhỏ. Các đợt tấn công của quân đoàn số 109 (bao gồm sư đoàn bộ binh số 72, 109, 125) và số 110 (bao gồm các sư đoàn bộ binh số 56, 85, 86) ở hai cánh thì ít thành công hơn.

Trong những ngày sau đó, các Tập đoàn quân số 42 và Tập đoàn quân xung kích số 2 tiếp tục tiến theo hướng Rospha và Krasnoye Selo. Quân Đức tại đây chống trả kịch liệt và luôn tìm cách phản kích. Một phần của Tập đoàn quân xung kích số 2 đến cuối ngày 16 tháng 1 đã đột phá được 10 cây số và hoàn tất việc chọc thủng khu vực phòng thủ chính của quân địch tại mặt trận đến 23 cây số. Điều này cho phép tư lệnh tập đoàn quân, tướng I. I. Fedyuninsky, vào ngày 17 tháng 1 tung một đội tác chiến (bao gồm lữ đoàn xe tăng số 152 cùng với vài đơn vị bộ binh và pháo binh) vào khai thác chiến quả đột phá và tìm cách nhanh chóng giải phóng thành phố Rospha.

Chiến sự diễn ra đặc biệt ác liệt tại mũi tấn công của tập đoàn quân số 42. Tại đây, quân Đức bố trí một hệ thống những bãi mìn và hào chống tăng dày đặc, cùng với hỏa lực pháo binh đã gây ra nhiều tổn thất cho xe tăng Liên Xô, khiến lực lượng xe tăng không thể hỗ trợ hiệu quả cho bộ binh. Tuy nhiên, bộ binh Xô Viết vẫn tiếp tục tiến lên một cách ngoan cường và đến ngày 16 tháng 1 quân đoàn bộ binh cận vệ số 30 đã đột phá sâu 3-4 cây số, tiến sát đến tuyến Krasnoye Selo - Pushkin. Cùng ngày đó, quân đoàn bộ binh số 109 đã hạ gục cứ điểm Finskoye Koyrovo (???) còn quân đoàn số 110 đã giải phóng Aleksandrovka.

Vào buối sáng ngày hôm sau (17 tháng 1), Tập đoàn quân số 42 tung sư đoàn bộ binh số 291 cùng cụm tác chiến cơ động (bao gồm lữ đoàn Cờ Đỏ Leningrad số 1, lữ đoàn xe tăng số 220, 2 trung đoàn pháo tự hành) vào mặt trận nhằm hỗ trợ mũi đột phá của quân đoàn bộ binh cận vệ số 30, mục tiêu là giải phóng Krasnoye Selo, Dudergofom (???) và điểm cao "Đồi quạ". Đến chiều hôm đó, Tập đoàn quân xung kích số 2 và Tập đoàn quân số 42 chỉ còn cách nhau 18 cây số. Quân Đức tại khu vực này lâm vào tình thế hết sức nghiêm trọng vì đã cạn hết lực lượng dự bị chiến thuật, còn lực lượng dự bị chiến dịch là sư đoàn bộ binh số 61 cũng đang đứng trước nguy cơ bị bao vây.

Trước tình thế nguy hiểm này, bộ chỉ huy Cụm Tập đoàn quân Bắc không còn cách nào khác là phải xin Adolf Hitler cho phép rút các quân đoàn số 26 và Tập đoàn quân số 18 ra khỏi Mginskogo (???) để giải phóng bớt một vài sư đoàn nhằm tăng cường cho phòng tuyến ở Tây Nam Leningrad. Không nhận được câu trả lời rõ ràng tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Bắc Geogr von Küchler quyết định tung một nhóm tác chiến (bao gồm các sư đoàn bộ binh số 21, 11, 225 và vài đơn vị khác) vào khu vực Krasoye Selo nhằm cứu vãn tình thế nhưng không thành công mấy. Cuối cùng, quân Đức buộc phải rút về khu vực phía Nam của Strelna, Volodarsky (???) và Gorelovo.

Đến ngày 18 tháng 1, quân đội Liên Xô quyết định tung một đòn đánh mạnh vào quân Đức nhằm đảm bảo chiến cục chuyển sang phía có lợi cho họ. Quân đoàn bộ binh số 122 của Tập đoàn quân xung kích số 2, với sự hỗ trợ của xe tăng đã giải phóng Rospha sau một trận đánh dữ dội và cùng với quân đoàn bộ binh số 108 tiếp tục phát triển tấn công sang phía Tây. Cùng ngày hôm đó, Tập đoàn quân số 42 công kích Krasnoye Selo và Voroniyey Gory (???), còn các đơn vị thiết giáp tiếp tục tiến về phía Tập đoàn quân xung kích số 2. Chiến sự diễn biến ác liệt trong nhiều ngày tại các vị trí then chốt của mặt trận. Đến sáng ngày 19 tháng 1, một đợt tấn công đồng loạt từ hai phía của sư đoàn bộ binh cận vệ số 63 đã hạ gục cứ điểm "Đồi quạ", còn các sư đoàn bộ binh số 291 và sư đoàn bộ binh cận vệ số 64 đã giải phóng Krasnoye Selo.

Đến chiều ngày 19 tháng 1, các đơn vị tiên phong của sư đoàn số 168 (thuộc Tập đoàn quân xung kích số 2) và tiểu đoàn công binh số 54 (thuộc Tập đoàn quân số 42) đã gặp nhau tại khu vực gần Russo-Vysotskoye. Tuy nhiên, lúc đó quân đội Liên Xô chưa kịp xây dựng được một trận tuyến nối liền, vì vậy một phần quân Đức tại đây đã tìm được cách chạy thoát khỏi vòng vây - mặc dù phải bỏ lại hết tất cả các vũ khí nặng. Sáng hôm sau (20 tháng 1), chủ lực của Tập đoàn quân xung kích số 2 và Tập đoàn quân số 42 đã gặp nhau ở phía Nam Rospha, hoàn tất việc khép chặt vòng vây và tiêu diệt cụm quân Petergof-Strelna của Đức. Sau 6 ngày chiến đấu liên tục, quân đội Liên Xô đã đánh tan 2 sư đoàn và đánh thiệt hại nặng 5 sư đoàn Đức, bắt 1.000 tù binh. Toàn bộ lực lượng pháo binh Đức đóng ở phía Bắc Krasnoye Selo, vốn chuyên dùng để bắn phá Leningrad, cũng bị diệt gọn. Quân đội Liên Xô thu giữ 265 đại bác, trong đó có 85 khẩu pháo hạng nặng.

Việc cụm quân Petergof-Strelna của Đức bị tiêu diệt cũng như việc Novgorod được phương diện quân Volkhov giải phóng đã tạo ra những tiền đề rất có lợi cho các đợt tấn công trong tương lai của quân đội Liên Xô.

Cho đến ngày 20 tháng 1, mục tiêu chính của các phương diện quân Leningrad và Volkhov vẫn là phá giải hoàn toàn sự uy hiếp của quân Đức đối với thành phố Leningrad. Một điều kiện cần thiết để hoàn thành mục tiêu này là phải kiểm soát được tuyến Đường sắt Tháng Mười - tuyến đường sắt chủ yếu nối liền Leningrad với nội địa Liên Xô. Để thực hiện được điều này, Hội đồng quân sự của Phương diện quân Leningrad quyết định mở rộng hướng tấn công từ Tây Nam sang Đông Nam. Tập đoàn quân số 42 được giao nhiệm vụ mới là giải phóng Krasnogvardeisk, Pushkin và Tosno, sau đó đánh vào cạnh sườn và sau lưng của quân Đức - vốn vẫn đang đóng giữ các vị trí Ulyanovka, Mga và Tosno. Hoạt động tấn công của Tập đoàn quân số 42 sẽ phối hợp chặt chẽ với đòn đánh của Tập đoàn quân số 67 (thuộc Phương diện quân Volkhov) để trong thời gian ngắn của thể tiêu diệt được các quân đoàn số 26 và 28 của Đức, hoàn tất việc phá giải vòng vây của Đức tại Leningrad. Cùng lúc đó, Tập đoàn quân xung kích số 2 phải tấn công ở phía Tây Nam theo hướng Voyskovitsy - Vysokoklyuchevoy, vòng qua Krasnogvardeisk ở phía Tây Nam, phối hợp và bảo vệ sườn phải của Tập đoàn quân số 42.

Tuy nhiên không lâu sau đó quân đội Liên Xô buộc phải thay đổi một phần kế hoạch ban đầu, khi quân đoàn số 26 của Đức bắt đầu tổ chức rút lui khỏi tuyến Mginsko (???) -Sinyavino (Molodtsovo) vào ngày 21 tháng 1.

Cuộc rút quân của Đức vào ngày 21 tháng 1 không qua mắt được quân đội Liên Xô. Cùng ngày đó, các Tập đoàn quân số 67 (của phương diện quân Leningrad) và Tập đoàn quân số 8 (của Phương diện quân Volkhov) đã nhanh chóng tung quân truy kích. Chỉ trong vòng vài giờ, Mga được giải phóng, tiếp đó toàn bộ tuyến đường sắt Kirov đã nằm trong tay quân đội Liên Xô. Tuy nhiên đợt tấn công của quân đội Liên Xô không hoàn toàn thành công. Một phần của Quân đoàn số 26 (Đức) đã chống cự quyết liệt tại tuyến "Avtostrada" dọc theo Đường sắt Tháng Mười, cản chân quân đội Liên Xô.

Việc quân Đức tổ chức lui binh khỏi Mga đã buộc phương diện quân Leningrad phải thay đổi kế hoạch tấn công. Kế hoạch mới được trình lên Đại bản doanh vào ngày 22 tháng 1 và ngay lập tức được chuẩn y. Nội dung kế hoạch mới yêu cầu phải nhanh chóng giải phóng Krasnogvardeisk - một đầu mối giao thông đường sắt và đường bộ quan trọng. Tiếp đó, lực lượng chủ công là các Tập đoàn quân số 42 và Tập đoàn quân xung kích số 2 sẽ tổ chức đánh mạnh theo hướng Narva và Kingisepp; cùng lúc đó lực lượng phụ công là Tập đoàn quân số 67 sẽ tiến tới tuyến Ulyanovka - Tosno và phối hợp với Phương diện quân Volkhov cùng giải phóng toàn bộ tuyến Đường sắt Tháng Mười. Sau đó nữa, tập đoàn quân dự kiến sẽ tấn công tới Vyritsa, Siversky, содействовать главному удару фронта. Như vậy, theo kế hoạch, Phương diện quân Leningrad hy vọng sẽ cắt đứt đường rút lui của chủ lực Tập đoàn quân số 18 trên hướng Narva và buộc quân Đức lui vào Luga, nơi Tập đoàn quân số 59 của Phương diện quân Volkhov đã chờ sẵn.

Nhận ra tình thế nguy hiểm, Cụm Tập đoàn quân Bắc vội vã điều những đơn vị mà nó có được sang tăng cường cho cụm phòng thủ ở Krasnogvardeisk. Nhằm củng cố khu vực phòng ngự của các sư đoàn bộ binh số 11, 61, 170, 126, 215 (Đức), các sư đoàn bộ binh số 225 và 227 từ Mga đã được điều đến. Một lần nữa, Geogr von Küchler đã đánh điện thỉnh cầu Hitler cho phép rút quân khỏi tuyến đường sắt Tháng Mười cùng với các khu vực Pushkin và Slutsk; tuy nhiên Hitler vẫn cố chấp yêu cầu ông ta có thủ Krasnogvardeisk bằng bất cứ giá nào. Dù vậy, để giúp quân Đức trụ vững ở Krasnogvardeisk, Bộ Tư lệnh tối cao lục quân Đức (OKH) đã điều các sư đoàn thiết giáp số 12 và tiểu đoàn xe tăng hạng nặng số 502 đến tăng cường cho Tập đoàn quân số 18.

Ngày 21 tháng 1, sau khi củng cố lại lực lượng, Phương diện quân Leningrad tiếp tục tấn công theo hướng chính là Krasnogvardeisk. Một phần của các quân đoàn bộ binh số 123 và 117 (lực lượng dự bị) thuộc Tập đoàn quân số 42 đã lần lượt dập tắt sự chống trả quyết liệt của quân Đức và áp sát Krasnogvardeisk vào ngày 22 tháng 1 tuy nhiên họ chưa thể giải phóng thành phố. Cùng lúc đó, quân đoàn bộ binh số 110 (từ ngày 22 tháng 1 thuộc biên chế của Tập đoàn quân số 67), đánh mạnh từ phía Đông Nam, vòng qua Pushkin và Slutsk từ phía Tây và gần như bao vây các sư đoàn bộ binh số 215 và 24 của Đức. Trong khoảng thời gian này, Tập đoàn quân xung kích số 2 cũng vòng qua Krasnogvardeisk từ phía Tây, tiếp tục tiến về Kingissepp. Các sư đoàn bộ binh số 61, 27, 170 và sư đoàn bộ binh 10 thuộc không quân của Đức buộc phải rút chạy về Estonia, trên đường đi đã tổ chức phá cầu, đặt mìn, bám trụ quyết liệt các điểm neo trên đường rút quân nhằm làm chậm bước tiến của các quân đoàn số 43 và 122 của Tập đoàn quân xung kích số 2.

Chiến sụ diễn ra rất ác liệt suốt nhiều ngày tại các điểm dân cư Krasnogvardeisk, Pushkin và Slutsk, cũng như trên toàn tuyến Đường sắt Tháng Mười. Đến ngày 24 tháng 1, đợt tấn công của Tập đoàn quân số 67 đã đạt được một thành công lớn: quân đoàn bộ binh số 110 đã giải phóng Pushkin và Slutsk trong khi quân đoàn bộ binh số 118 đã giải phóng Ulyanovka. Đến ngày 29 tháng 1, Tập đoàn quân số 54 của Phương diện quân Volkhov phối hợp cùng Tập đoàn quân số 67 đã hoàn tất việc giải phóng tuyến Đường sắt Tháng Mười. Trong khi đó, vào ngày 25 tháng 1 các quân đoàn bộ binh số 123, 171 của Tập đoàn quân số 42, được yểm hộ bởi xe tăng, đã bắt đầu tấn công vào Krasnogvardeisk. Cuộc chiến đường phố tại Krasnogvardeisk đã diễn ra ác liệt trong suốt một ngày. Cuối cùng, vào 10 giờ sáng ngày 26 tháng 1, Krasnogvardeisk được giải phóng. Các sư đoàn bộ binh số 120, 224, 201, lữ đoàn xe tăng cận vệ số 31 cùng nhiều đơn vị khác đã được khen thưởng vì thành tích chiến đấu xuất sắc.

Việc để mất Krasnogvardeisk đồng nghĩa với việc tuyến phòng thủ liền mạch của quân Đức tại đây đã hoàn toàn sụp đổ. Tập đoàn quân số 18 (Đức) bị xé làm đôi với một mảnh lớn (gồm 14 sư đoàn) rút chạy về phía Đông, Đông Bắc và phía Bắc theo hướng Luga, còn mảnh nhỏ hơn (5 - 6 sư đoàn), được chia thành những nhóm tác chiến nhỏ độc lập với nhau và chạy về hướng Tây của Narva . Vì vậy, các lực lượng của Tập đoàn quân xung kích số 2 và Tập đoàn quân số 42 - vốn đang tấn công về phía Tây và Tây Nam - đã đẩy mạnh tốc độ tiến quân. Tư lệnh Phương diện quân Leningrad L. A. Govorov quyết định rằng đòn đánh chủ yếu sẽ được thực thi theo hướng này vì nếu thành công nó sẽ lập tức mở đường cho quân đội Liên Xô tiến vào giải phóng Estonia. Cùng lúc đó, nếu có thể, hướng tiến công của Phương diện quân có thể mở rộng sang khúc cong của sông Luga trên đoạn Pskov và Gdov.

Tiến theo hướng Narva, Tập đoàn quân xung kích số 2 đã giải phóng, cắt đứt tuyến đường sắt Krasnogvardeisk - Kingisepp và đến ngày 30 tháng 1 đã tiến tới bờ sông Luga. Vào đêm 1 tháng 2 năm 1944, các sư đoàn bộ binh số 109, 189 và 125 của quân đoàn bộ binh số 109 (được chuyển từ Tập đoàn quân số 42 cho Tập đoàn quân xung kích số 2) được sự yểm hộ của lữ đoàn xe tăng số 152 đã tấn công Kingisepp sau một loạt pháo bắn chuẩn bị. Quân Đức không thể nào tổ chức được một phòng tuyến trên sông Luga và vì vậy buộc phải rút chạy về sông Narva. Cùng lúc đó, Tập đoàn quân số 42 đánh xuống hướng Tây Nam và sau 3 ngày đã đột phá sâu 50 cây số. Đến ngày 30 tháng 1, Tập đoàn quân số 42 đã tiếp cận sông Luga và thiết lập một đầu cầu vượt sông tại Bolshoy Sabsk.

Đợt tấn công của Tập đoàn quân số 67 tại tuyến Tosno - Vyritsa - Siverskiy diễn ra chậm hơn. Sau khi dập tắt sự chống cự quyết liệt của các sư đoàn bộ binh số 212, 126, 11 và sư đoàn thiết giáp số 12 (Đức) - vốn làm nhiệm vụ cản hậu cho các quân đoàn số 54, 26 và 28 của Đức, từ khu vực Pushkin, Slutsk, Tosno, Lyuban và Chudovo Tập đoàn quân số 67 đã giải phóng Vyritsa vào ngày 29 tháng 1 và Siverskiy vào ngày 30 tháng 1. Tuy nhiên, quân Đức vẫn tiếp tục chống giữ quyết liệt tại phía Đông Nam và Nam của Krasnogvardeisk, Siverskiy và chỉ sau 3 ngày chiến đấu quyết liệt thì Hồng quân mới quét sạch được quân địch khỏi khu vực này.

Cho đến cuối tháng 1 năm 1944, hai phương diện quân Leningrad và Volkhov đã giáng một đòn nặng vào Tập đoàn quân số 18 của Đức, tiến xa 70-100 cây số và giải phóng nhiều vùng đất đai (trong đó bao gồm các điểm dân cư Krasnoye Selo, Rospha, Krasnogvardeisk, Pushkin, Slutsk) và tạo tiền đề cho các đợt tấn công tiếp theo. Tất nhiên chiến dịch Leningrad-Novgorod không dừng ở đó, nhưng mục tiêu quan trọng nhất của chiến dịch - phá giải sự uy hiếp đối với Leningrad - đã được hoàn thành.

Vào ngày 21 tháng 1 năm 1944, L. A. Govorov và A. A. Zhdanov, tự tin về viễn cảnh của chiến dịch, đã thỉnh cầu I. V. Stalin cho phép tuyên bố rằng Leningrad đã hoàn toàn được giải nguy và sản xuất số pháo hoa cần thiết để tổ chức cho 324 đại bác bắn chào mừng vào ngày 27 tháng 1. Trên thực tế, phải đến ngày 29 tháng 1 quân đội Liên Xô mới hoàn toàn giành được quyền kiểm soát tuyến Đường sắt Tháng Mười, tuy nhiên vào ngày 27 đài phát thanh đã phát đi lời tuyên bố của Hội đồng quân sự Leningrad rằng thành phố này đã hoàn toàn được giải vây. Vào chiều hôm đó, toàn bộ người dân thành phố đổ ra đường ăn mừng và chứng kiến lễ bắn pháo hoa mừng ngày thành phố được giải vây.

Nhà văn P. N. Luknitsky đã kể lại khoảnh khắc này như sau:

Thương vong của quân đội Liên Xô trong chiến dịch Sấm tháng Giêng hiện nay chỉ được ước lượng gần đúng. Theo nghiên cứu thông kê về thương vong của quân đội Nga và Liên Xô trong các cuộc chiến thế kỷ 20, trong toàn bộ chiến dịch Leningrad-Novgorod (14 tháng 1 - 1 tháng 3), phương diện quân Leningrad tổn thất 56.564 người chết và 170.876 người bị thương, bị ốm, còn hạm đội Ban Tích mất 169 người chết và 1.292 người bị thương, bị ốm. Việc xác định phần nào trong con số thương vong trên thuộc về "sấm tháng Giêng" thì rất khó khăn vì chiến cục từ tháng 2 trở đi diễn ra rất khốc liệt. Đồng thời, từ ngày 15 tháng 2 trở đi phương diện quân Volkhov đã bị giải thể và một phần binh lực của nó cũng được nhập chung vào phương diện quân Leningrad.

Tập đoàn quân số 18 của Đức đã bị giáng một đòn nặng và chịu thiệt hại rất lớn, tuy nhiên, nó vẫn bảo toàn được binh lực và không bị bao vây tiêu diệt. Theo báo cáo thương vong của quân đội Đức Quốc xã thì tập đoàn quân số 18 từ ngày 14 đến 29 tháng 1 đã chết 14.000 người và bị thương 35.000 người, tuy nhiên con số này tỏ ra không chính xác vì việc thống kê thương vong của quân Đức từ tháng 1 năm 1944 trở đi chỉ được thực hiện rất sơ sài và không thể biết được trong số thương vong này thì phần nào là do phương diện quân Leningrad gây ra.

Theo các tài liệu Liên Xô, thương vong của phía Đức được xác định dựa trên báo cáo của Cục Thông tin Xô Viết ("Sovinform"). Như vậy, theo báo cáo, cho đến ngày 19 tháng 1, phương diện quân Leningrad đã đánh bại 6 sư đoàn Đức, giết chết 20.000 người và bắt sống 1.000 tù binh. Từ ngày 14 đến 25 tháng 1, báo cáo cho biết PDQ đã đánh tan 10 sư đoàn địch, đánh thiệt hại nặng 2 sư đoàn và bắt sống nhiều chiến lợi phẩm (619 đại bác trong đó có những khẩu pháo hạng nặng với cỡ nòng 150-406 ly, 116 súng cối, 454 pháo tự hành, 20 xe tăng, 60 xe thiết giáp), phá hủy 450 xe tăng, 445 đại bác và súng cối, 901 ô tô. Tổng thương vong của quân Đức là 40.000 chết 3.000 bị bắt sống.




</doc>
<doc id="1384559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1384559" title="Bukhara">
Bukhara

Bukhara là một đô thị nổi tiếng thời Trung Cổ ở Trung Á và là thủ phủ của tỉnh Bukhara thuộc Uzbekistan. Thành phố nằm trên con đường tơ lụa nổi tiếng vẫn được bảo tồn nguyên vẹn cho đến ngày nay. Với những lăng mộ, trong đó có lăng mộ của Ismail Samani được xây dựng từ thế kỷ thứ 10, các tháp gạch và các nhà thờ Hồi giáo thế kỷ 11 và một số công trình có từ thế kỷ thứ 17. Bukhara đã từng bị cai trị bởi đế chế Mông Cổ, là thủ đô của đế quốc Samanid nên có sử ảnh hưởng văn hóa từ các nền văn minh.


</doc>
<doc id="1384926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1384926" title="Jetro Willems">
Jetro Willems

Jetro Willems (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1994) là cầu thủ bóng đá Hà Lan gốc Antilles, hiện đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh trái cho câu lạc bộ tại giải Eredivisie là PSV Eindhoven và Đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan.

Willems bắt đầu sự nghiệp thi đấu của mình tại câu lạc bộ Spartaan '20 trước khi chuyển đến Sparta Rotterdam. Tại đây, anh đã lần lượt trải qua các đội trẻ của câu lạc bộ và có trận đấu chính thức đầu tiên vào ngày 16 tháng 1 năm 2011 gặp Go Ahead Eagles. Từ đó, anh có 16 trận đấu tại giải Giải Hạng nhì Hà Lan.

Ngày 31 tháng 8 năm 2011, Willems đã gia nhập PSV Eindhoven với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm. Anh khoác áo số 43 tại câu lạc bộ. Ngày 23 tháng 10, anh có trận đấu đầu tiên cho PSV trong trận gặp Vitesse.

Willems trở thành cầu thủ Hà Lan trẻ nhất thi đấu tại một giải đấu của UEFA khi anh ra sân trong trận gặp Hapoel Tel-Aviv ngày 3 tháng 11. Cũng trong tháng này, anh bắt đầu có vị trí chính thức trong đội hình của PSV Eindhoven sau chấn thương của các hậu vệ Erik Pieters và Abel Tamata. Vào tháng 12, Williems đã nhận được sự chú ý của huấn luyện viên câu lạc bộ Manchester United, Sir Alex Ferguson, nhằm đưa anh về thay thế hậu vệ Patrice Evra trong tương lai.

Ngày 3 tháng 4 năm 2012, anh đã ký hợp đồng mới với PSV cho đến năm 2016. Willems có được bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp vào ngày 22 tháng 4 năm 2012, vào lưới NEC Nijmegen. Với bàn thắng này, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại Eredivisie 2011–12.

Willems đã có mặt trong đội hình tuyển U-17 Hà Lan vô địch Giải U-17 châu Âu năm 2011.

Đầu tháng 5 năm 2012, anh được huấn luyện viên trưởng đội tuyển Hà Lan Bert Van Marwijk lần đầu tiên triệu tập vào đội tuyển trong danh sách 36 cầu thủ dự kiến tham dự Euro 2012 tại Ba Lan và Ukraine. Sau đó, Willems tiếp tục có tên trong danh sách rút gọn 27 cầu thủ vào ngày 15 tháng 5 trước khi có tên trong danh sách 23 cầu thủ chính thức vào ngày 26 tháng 5]].

Ngày 26 tháng 5 năm 2012, Willems có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia trong trận giao hữu thua Bulgaria 1-2. Anh trở thành cầu thủ trẻ nhất thi đấu cho đội tuyển quốc gia kể từ Gerard Vanenburg năm 1982 ở 18 tuổi 57 ngày.

Ngày 9 tháng 6, Willems có mặt trong đội hình chính thức của Hà Lan gặp Đan Mạch ở lượt trận đầu của bảng B Euro 2012 và đã lập kỷ lục là cầu thủ trẻ nhất ra sân ở một vòng chung kết UEFA Euro lúc 18 tuổi 71 ngày, phá kỷ lục cũ của Enzo Scifo lập khi khoác áo đội tuyển Bỉ lúc 18 tuổi 115 ngày khi ra sân ở trận gặp Nam Tư tại vòng chung kết Euro 1984. Anh có mặt trong cả ba trận đấu vòng bảng nhưng đội tuyển Hà Lan đã bị loại khỏi giải sau khi thua cả ba trận đấu này.

PSV

U-17 Hà Lan




</doc>
<doc id="1385377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385377" title="Hande Yener">
Hande Yener

Makbule Hande Özyener (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1973), được biết đến với cái tên Hande Yener, là một ca sĩ và kiêm viết nhạc người Thổ Nhĩ Kỳ.



</doc>
<doc id="1385378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385378" title="Khí hậu xavan">
Khí hậu xavan

Khí hậu xavan hay khí hậu nhiệt đới xavan là kiểu khí hậu được bảng Phân loại khí hậu Köppen xếp ở mục "Aw" và'"As."

Khí hậu nhiệt đới xavan có nhiệt độ trung bình tất cả các tháng trong năm trên 18 °C và thường có một mùa khô rõ rệt, tháng khô nhất có lượng mưa trung bình dưới 60 mm và cũng thấp hơn (100 − [tổng lượng mưa hàng năm ] {mm}/25]). Đây là điều đối nghịch với khí hậu nhiệt đới gió mùa, kiểu khí hậu cũng có lượng mưa dưới 60 mm trong tháng khô nhất nhưng có nhiều hơn (100 − [tổng lượng mưa hàng năm {mm}/25]). Nhìn chung, kiểu khí hậu xavan thường hoặc là có lượng mưa thấp hơn hoặc là có mùa khô rõ rệt hơn khí hậu nhiệt đới gió mùa.

Khí hậu xavan hay khí hậu nhiệt đới xavan thường được phân bố ở châu Phi,châu Á và Nam Mỹ. Kiểu khí hậu này cũng được bất gặp ở một số vùng của Trung Mỹ, phía bắc Australia và phía nam của Bắc Mỹ, đặc biệt ở một số khu vực của Mexico và bang Florida của Mỹ.

Ở Việt Nam, tỉnh Ninh Thuận thuộc về khí hậu nhiệt đới Xavan, nhiệt độ trung bình hàng năm từ 26-27 độ C. Thời tiết có 2 mùa rõ rệt: mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 11; mùa khô từ tháng 12 đến tháng 9 năm sau. Mỗi năm chỉ có trên dưới 50 ngày mưa, lượng mưa bình quân hàng năm chỉ khoảng trên dưới 700 mm (trong khi đó, lượng mưa bình quân của Nha Trang là 1356 mm, ở Phan Thiết là 1187 mm).


</doc>
<doc id="1385379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385379" title="Khí hậu cận nhiệt đới ẩm">
Khí hậu cận nhiệt đới ẩm

Khí hậu cận nhiệt đới ẩm (Phân loại khí hậu Köppen "Cfa" hoặc "Cwa") là một kiểu khí hậu đặc trưng bởi mùa hè nóng và ẩm, mùa đông lạnh và hanh khô hơn. Đây là kiểu khí hậu phổ biến ở khu vực Đông Á, bao gồm phần phía đông nam lục địa Trung Quốc, những khu vực nhỏ ở dọc eo biển Hàn Quốc và Nhật Bản (Kyushu, Shikoku, và phần lớn Honshu).Nhiệt độ trung bình các tháng mùa đông dưới 20 độ.

Chịu ảnh hưởng của xoáy thuận và xoáy nghịch thay đổi theo mùa,sự xe dịch của áp cao chí tuyến và áp thấp ôn đới.


</doc>
<doc id="1385380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385380" title="Lớp tàu khu trục hạng nhẹ Kiểu 053">
Lớp tàu khu trục hạng nhẹ Kiểu 053

Lớp tàu khu trục hạng nhẹ Kiểu 053 (định danh theo NATO là "Jianghu" - "Giang Hỗ") là một lớp tàu khu trục hạng nhẹ được Hải quân Trung Quốc phát triển và chế tạo với số lượng lớn làm tàu hộ vệ tên lửa. Trung Quốc cũng xuất khẩu loại tàu này cho một số nước khác.

Tuy nhiên sau khi mua chất lượng của những tàu chiến này đang ngày càng xuống cấp khiến không ít quốc gia đã phải đặt dấu hỏi. Hệ thống điện lực của 053H2 thiết kế phi khoa học đã dẫn đến rất nhiều sự cố, hệ thống động lực thiếu tin cậy, hệ thống kiểm soát rủi ro trên tàu cũng có nhiều hạn chế, thiết kế vỏ tàu không chắc chắn, rất dễ gặp sự cố thủng thân tàu hoặc rò rỉ nước. Thái Lan đã phải nhờ các công ty Thụy Điển để cứu 2 tàu chiến này thoát khỏi cảnh nghỉ hưu sớm. Đồng thời, hệ thống vũ khí, điện tử, trang thiết bị đi kèm của Trung Quốc cũng bị dỡ bỏ. Có thể nói tàu chiến của Trung Quốc trong quân đội Thái Lan chỉ là cái xác không hồn.

Phân lớp này có 14 chiếc đã được chế tạo gồm các tàu có số hiệu và tên gọi sau đây.

Có 8 chiếc được chế tạo:

Ba chiếc

Chỉ có 1 chiếc

Có 6 chiếc

Có 9 chiếc phục vụ trong hải quân các nước khác


</doc>
<doc id="1385387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385387" title="Monique Chemillier-Gendreau">
Monique Chemillier-Gendreau

Monique Chemillier-Gendreau (sinh năm 1935) là giáo sư danh dự (tiếng Pháp: "professeur émérite") lĩnh vực công pháp và khoa học chính trị của trường Trường Đại học Paris VII-Denis Diderot. Hiện bà đang sống tại Paris, Pháp.

Monique Chemillier-Gendreau sinh ngày 15 tháng 4 năm 1935 tại thành phố Tananarive (nay là Antananarivo), Madagascar.

Năm 1966, bà nhận bằng Thạc sĩ ("agrégée") chuyên ngành công pháp và khoa học chính trị. Trong giai đoạn các năm từ 1967 đến 1983, Chemillier-Gendreau là giáo sư Trường Đại học Reims (Pháp). Sau này, bà chuyển về Trường Đại học Paris VII. Monique Chemillier-Gendreau đã xuất bản khoảng 180 bài nghiên cứu trên các tạp chí học thuật hoặc tuyển tập nghiên cứu chung. Nhiều trường đại học và viện nghiên cứu khắp các châu lục đã mời Chemillier-Gendreau đến thuyết giảng, ví dụ: châu Á có Campuchia, Lào, Palestine, Việt Nam; châu Phi có Algérie, Burundi, Guiné-Bissau, Maroc, Mali, Sénégal, Tunisia; châu Mỹ có Argentina, Canada (tỉnh Quebec), Uruguay...

Với vốn hiểu biết sâu sắc của mình, Monique Chemillier-Gendreau đã tham gia cho ý kiến, giải quyết nhiều vụ kiện tại các tổ chức trọng tài và Tòa án Công lý Quốc tế như:

Trong mảng hoạt động bảo vệ nhân quyền, Monique Chemillier-Gendreau là một trong những người tham gia sáng lập tổ chức phi lợi nhuận Liên đoàn Luật sư châu Âu vì Dân chủ và Quyền Con người Thế giới (tiếng Anh: "European Association of Lawyers for Democracy and World Human Rights") vào ngày 1 tháng 5 năm 1993. Bà đã nắm chức vụ chủ tịch tổ chức này trong vòng tám năm, sau đó được bầu làm chủ tịch danh dự. Ngoài ra, bà còn là thành viên của Toà án Thường trực các Dân tộc (tiếng Anh: "Permanent Peoples' Tribunal") - một tổ chức nối tiếp cho "Toà án Russell" mà trước đây từng tố cáo tội ác chiến tranh của các thế lực đối với người Việt Nam - và tham dự các phiên họp đặc biệt của tổ chức này tại Padova (năm 1992), Madrid (năm 1994) và Trento (năm 1995).

Bên cạnh các hoạt động học thuật và bảo vệ quyền con người, bà còn là cộng tác viên thường xuyên của báo "Le Monde diplomatique".



</doc>
<doc id="1385388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385388" title="Bộ cắm dây">
Bộ cắm dây

Bộ cắm dây (tiếng Anh: breadboard, protoboard) là một loại board dùng để tạo mẫu những mạch điện tử. Danh từ này thường dùng để diễn tả những mạch không cần sử dụng mỏ hàn.

Vì bộ cắm dây không dùng những mối hàn nên nó có thể sử dụng lại trong nhiều lần thí nghiệm. Do đó rất dễ tạo ra những nguyên mẫu tạm thời và thí nghiệm với những mạch điện. Nhiều hệ thống điện tử có thể tạo ra dùng bộ cắm dây: từ những mạch tương tự hay mạch số, cho đến nguyên cả một CPU.

Loại bộ cắm dây thường dùng nhất hiện nay làm bằng nhựa trắng và có nhiều lỗ để cắm dây. Nó được sáng chế bởi Ronald J Portugal (làm việc cho hãng EI Instruments Inc.) vào năm 1971.


</doc>
<doc id="1385389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385389" title="Bujurquina">
Bujurquina

Bujurquina là chi của họ Cá hoàng đế, đặc hữu ở Nam Mỹ. Chi này bao gồm 17 loài.


FishBase (2006) Chủ biên Froese R. & D. Pauly. World Wide Web electronic publication. fishbase.org version (07/2006).


</doc>
<doc id="1385390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385390" title="Caquetaia">
Caquetaia

Caquetaia là chi nhỏ trong họ Cá hoàng đế từ Trung Mỹ và Nam Mỹ. Chi hiện tại chứa 4 loài.




</doc>
<doc id="1385394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385394" title="Chilochromis duponti">
Chilochromis duponti

Chilochromis là chi đơn loài của họ Cá hoàng đế, chứa loài duy nhất Chilochromis duponti. Đây là chi đặc hữu ở các sông thuộc Châu Phi.



</doc>
<doc id="1385398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385398" title="Xilinx">
Xilinx

Xilinx, Inc. () ( ) là một công ty bán dẫn Mỹ. Hãng này sáng chế ra FPGA ("field programmable gate array")

Ra đời năm 1984 ở Silicon Valley, công ty này có tổng hành dinh ở San Jose, California, và văn phòng ở nước ngoài tại Dublin, Ireland; Singapore; Hyderabad, Ấn Độ; và Tokyo, Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1385400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385400" title="Kiếm đỏ">
Kiếm đỏ

Cá Kiếm đỏ (danh pháp khoa học: Xiphophorus hellerii) là một loài cá đuôi kiếm nước ngọt thuộc họ Cá khổng tước trong bộ Cyprinodontiformes. Nó là một là một loại cá sinh con. Nó xuất xứ từ Bắc Mỹ và Trung Mỹ, trải từ Veracruz, México, cho đến tây bắc Honduras.


</doc>
<doc id="1385402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385402" title="Đoàn Nghiệp">
Đoàn Nghiệp

Đoàn Nghiệp () (?-401) là vua đầu tiên của nước Bắc Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người Hán, và nguyên là một thái thú của Hậu Lương, nhưng sau khi các tướng Hung Nô là Thư Cừ Mông Tốn và Thư Cừ Nam Thành (沮渠男成) nổi loạn chống lại Hậu Lượng, Thư Cừ Nam Thành đã thuyết phục Đoàn Nghiệp chấp thuận vai trò lãnh đạo của cuộc nổi loạn. Dưới thời ông cai trị, gia tộc Thư Cừ trở nên rất hùng mạnh và cuối cùng vào năm 401, sau khi Đoàn Nghiệp bị Thư Cừ Mông Tốn lừa ra lệnh xử tử Thư Cừ Nam Thành, Thư Cừ Mông Tốn đã sử dụng điều này như một cái cớ để tiến hành chính biến chống lại Đoàn Nghiệp, giết chết ông và lên ngôi vua. Đoàn Nghiệp được mô tả là có lòng tốt song là một người cai trị yếu đuối và đã không thể giữ các thần dân xửa mình trong vòng kiểm soát, và ông quá tin tưởng vào pháp thuật.

Các tài liệu lịch sử không nói nhiều về cuộc sống của Đoàn Nghiệp trước năm 397. Ông đến từ quận Kinh Triệu (京兆, gần tương ứng với Tây An, Thiểm Tây ngày nay), và có thể là một quan cấp thấp mà Tiền Tần cử đến Lương Châu (涼州, nay là trung bộ và tây bộ Cam Túc) sau khi chinh phục Tiền Lương vào năm 376. Vợ con ông vẫn ở tại Kinh Triệu.

Năm 388, ông là một viên quan của nước Hậu Lương dưới sự cai trị của Lã Quang. Trong một bữa tiệc, Lã Quang và các quan lại của mình đang thảo luận về việc quản trị của ông ta, khi đó Đoàn Nghiệp nói với Lã Quang rằng ông ta đã quá khắc nghiệt trong việc ứng dụng các điều luật. Lã Quang trích dẫn ví dụ của các pháp gia Ngô Khởi và Thương Ưởng để bảo vệ cho hành động của mình. Tuy vậy, Đoàn Nghiệp lại chỉ ra rằng cả Ngô Khởi và Thương Ưởng đều đã chết do việc thực thi luật pháp một cách khắc nghiệt như vậy, và rằng những gì mà Lã Quang làm là không đúng với mong muốn của người dân. Lã Quang đã trọng thể tạ lỗi.

Năm 397, Lã Quang lúc này đã xưng đế, phải đối mặt với một cuộc nổi loạn của Thư Cừ Mông Tốn và Thư Cừ Nam Thành sau khi tin vào các cáo buộc sai trái và cho giết các thúc bá của họ là Thư Cừ La Cừu (沮渠羅仇) và Thư Cừ Khúc Chúc (沮渠麴粥), Đoàn Nghiệp khi đó là thái thú của quận Khiến Khang (建康, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc). Thư Cừ Nam Thành cho quân bao vây Kiến Khang, song lại cử sứ giả đến cố thuyết phục Đoàn Nghiệp rằng chế độ Hậu Lương đã trờ nên tham nhũng đến nỗi gần như bị phá hủy, và rằng với tài nghệ của Đoàn Nghiệp, ông nên trở thành một lãnh đạo. Đoàn Nghiệp ban đầu từ chối, song sau 20 ngày bị bao vây mà không có viện trợ nào đến từ kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc). Các quân sư của Đoàn Nghiệp đã đề xuất rằng ông nên chấp thuận đề nghị của Thư Cừ Nam Thành. Bản thân Đoàn Nghiệp cũng e ngại các quan của Lã Quang là Phòng Quỹ (房晷) và Vương Tường (王詳) vì vốn đã có tư thù, cuối cùng ông cũng đã chấp thuận yêu cầu. Ông lấy tước hiệu là Kiến Khang công và cải niên hiệu, có nghĩa là tuyên bố độc lập khỏi Hậu Lương và lập nên nước Bắc Lương. Ông giao phó các công việc quan trọng nhất của đất nước cho Thư Cừ Nam Thành.

Con trai của Lã Quang là Lã Toản ngay sau đó đã dẫn quân đến đánh Kiến Khang, song không thể chiếm được thành. Ngay sau đó, do pháp sư Quách Nôn (郭黁) nổi loạn ở Cô Tang, Lã Toản đã rút khỏi Kiến Khang, khiến cho đất nước non trẻ của Đoàn Nghiệp vẫn có thể tồn tại.

Năm 398, Doãn Nghiệp cử Thư Cừ Mông Tốn đi đánh Tây quận (西郡), nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc), và Thư Cừ Mông Tốn đã chiếm được quận này và bắt được thái thú Lã Chuẩn (呂純, cháu trai của Lã Quang). Ngay sau đó, các quận Tửu Tuyền (酒泉, gần tương ứng với Tửu Tuyền, Cam Túc ngày nay) và Đông Hoàng (敦煌, gần tương ứng với Đôn Hoàng, Cam Túc ngày nay) cũng đã chịu khuất phục, cho phép Bắc lương chiếm được một phần lớn lãnh thổ Hậu Lương trước đó. Con trai của Lã Quang là Lã Hoằng (呂弘) sau đó cũng rút lui khỏi Trương Dịch (張掖, nay thuộc Trương Dịch), và Đoàn Nghiệp đã cho dời đô từ Kiến Khang đến Trương Dịch để tạo sức ép lớn hơn với Hậu Lương. Ông đuổi theo Lã Hoằng để cố tấn công người này, chống lại lời khuyên của Thư Cừ Mông Tốn là không nên làm vậy, và đã bị Lã Hoằng đánh bại, song nhờ có Thư Cừ Mông Tốn nên quân của ông không bị hủy diệt.

Năm 399, Đoàn Nghiệp xưng là Lương vương. Ông phong cho Thư Cừ Mông Tốn và Lương Trung Dong (梁中庸) làm các trọng thần.

Vào mùa hè năm 399, Lã Toản và thế tử Lã Thiệu cùng đi đánh Bắc Lương. Đoàn Nghiệp đã phải tìm kiếm sự trợ giúp từ vua Thốc Phát Ô Cô của Nam Lương, và Thốc Phát Ô Cô đã cử em trai Thốc Phát Lợi Lộc Cô và tướng Dương Quỹ (楊軌) đi giúp ông. Đoàn Nghiệp cùng với sự giúp sức của Nam Lương, đã tiến hành một cuộc phản công chống lại quân Hậu Lương, song Thư Cừ Mông Tốn đã thuyết phục ông rằng làm như vậy sẽ tạo điều kiện cho Nam Lương mở một cuộc tấn công bất ngờ, vì vậy Đoàn Nghiệp chỉ phòng ngự, và Lã Thiệu cùng Lã Toản đã buộc phải rút lui.

Vào mùa hè năm 400, Lã Toản (lúc này đã là hoàng đế Hậu Lương) đã tiến hành một chiến dịch chống lại Bắc Lương, bao vây kinh đô Trương Dịch. Tuy nhiên, tướng Thốc Phát Nục Đàn của Nam Lương khi đó lại đến tấn công kinh thành Cô Tang của Hậu Lương, buộc Lã Toản phải rút lui.

Cũng trong năm 400, Đoàn Nghiệp đã mất đi một phần lớn lãnh thổ của mình. Thái thú của quận Đôn Hoàng là Mạnh Mẫn (孟敏) đã chết vào năm đó, các quan ở quận Đôn Hoàng đã ủng hộ Lý Cảo, một quan huyện, lên kế nhiệm. Đoàn Nghiệp ban đầu chấp thuận, song sau đó lại được Sách Tự (索嗣) cảnh báo rằng Lý Cảo có những tham vọng lớn và không nên cho phép ông ta lưu lại Đôn Hoàng. Đoàn Nghiệp vì thế đã cử Sách Tự đến làm thái thú Đôn Hoàng. Lý Cảo đã tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ Sách Tự và đánh bại ông ta, và sau đó lại yêu cầu Đoàn Nghiệp xử tử Sách Tự. Theo lời khuyên của Thư Cừ Nam Thành (người này không ưa Sách Tự), Đoàn Nghiệp đã xử tử Sách Tự và tạ lỗi với Lý Cảo, và Lý Cảo trong một thời gian ngắn sau vẫn tiếp tục phục tùng. Tuy nhiên, đến cuối năm 400, Lý Cảo cùng với Đường Dao (唐瑤), đã ly khai cùng với sáu quận và lập nên nước Tây Lương, Lý Cảo sau đó đã nhanh chóng chiếm được các vùng nay là tây bộ Cam Túc và phía đông Tân Cương.

Năm 401, Đoàn Nghiệp lo sợ về khả năng quân sự của Thư Cừ Mông Tốn nên đã giáng chức và thay thế ông ta bằng Mã Quyền (馬權), song ngay sau đó ông lại tin vào lời vu cáo của Thư Cừ Mông Tốn và cho xử tử Mã Quyền. Thư Cừ Mông Tốn sau đó đề xuất với Thư Cừ Nam Thành về việc giết chết Đoàn Nghiệp và đưa Thư Cừ Nam Thành lên thay thế, ông ta giải thích rằng Đoàn Nghiệp thiếu óc phán đoán và khả năng quản lý và rằng nay Sách và Mã đã chết, nên sẽ không ai phản đối họ nếu họ chống lại Đoàn Nghiệp. Thư Cừ Nam Thành từ chối, nói rằng hành động đó là không đúng.

Thư Cừ Mông Tốn sau đó đặt bẫy cả Thư Cừ Nam Thành và Đoàn Nghiệp. Ông ta định ra một ngày để cùng với Thư Cừ Nam Thành để đến tế lễ thần thánh tại Lan Môn sơn (蘭門山, gần Trương Dịch), song lại vu cáo thông qua quan Hứa Hàm (許咸) rằng Thư Cừ Nam Thành đã chuẩn bị nổi loạn và sẽ khởi sự vào ngày đi tế lễ trên núi. Khi Thư Cừ Nam Thành thỉnh cầu Đoàn Nghiệp được đi tế lễ, Đoàn Nghiệp đã cho bắt ông ta và lệnh cho Thư Cừ Nam Thành phải tự sát. Thư Cừ Nam Thành lúc này đã nhận ra kế hoạch của Thư Cừ Mông Tốn, ông ta đã nói với Đoàn Nghiệp rằng đó là một dấu hiệu rằng Thư Cừ Mông Tốn là quân phiến loạn và rằng Đoàn Nghiệp nên giữ mạng cho ông ta để ông ta có thể phản công khi Thư Cừ Mông Tốn làm phản. Đoàn Nghiệp tuy vậy đã không tin lời Thư Cừ Nam Thanh và cho hành quyết ông ta. Thư Cừ Mông Tốn sau đó đã lợi dụng việc Đoàn Nghiệp xử tử Thư Cừ Nam Thành để khích động dân chúng nổi dậy chống Đoàn Nghiệp, và dân chúng đã thực sự nổi dậy vì họ khá tôn kính Thư Cừ Nam Thành.

Trong một nỗ lực cuối cùng, Đoàn Nghiệp đã thả tướng Điền Ngang (田昻), người mà trước đó ông nghi ngờ phản bội và cho tống giam, giao cho Điền một đội quân để chống lại Thư Cừ Mông Tốn và Lương Trung Dong. Tuy nhiên, Điền đã nhanh chóng đầu hàng Thư Cừ Mông Tốn, và đám quân còn lại của Đoàn Nghiệp đã sụp đổ. Trương Dịch thất thủ, và bất chấp lời cầu xin của Đoàn Nghiệp, Thư Cừ Mông Tốn vẫn xử tử ông và lên ngôi.



</doc>
<doc id="1385403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385403" title="Please Please Me">
Please Please Me

Please Please Me là album đầu tay của ban nhạc rock người Anh The Beatles, được phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 1963. Album chính là sự mở đầu cho thời kỳ "Beatlemania", sau khi 2 đĩa đơn đầu tiên của họ, "Love Me Do"/"P.S. I Love You" và "Please Please Me"/"Ask Me Why", đã được phát hành trước đó lần lượt vào tháng 9 năm 1962 và tháng 1 năm 1963. Ngoài 4 ca khúc trên, các ca khúc còn lại được thu âm vào ngày 11 tháng 2 năm 1963 trong một buổi thâu "marathon" kéo dài tới 585 phút "live" tại phòng thu Abbey Road.

Với 14 ca khúc, album bao gồm 8 bài viết bởi Lennon-McCartney và 6 bài được chọn theo tiêu chí phù hợp của ban nhạc. Nếu như hầu hết các ca khúc đều do John hoặc Paul thể hiện, solo hay song ca, thì George Harrison chỉ hát 2 ca khúc, còn Ringo Starr chỉ 1. Các ca khúc đều là những bài mà The Beatles đã từng thể hiện rất nhiều lần trong các quán bar và club ở Liverpool cũng như trong chuyến lưu diễn của họ tới Hamburg, Đức. Bìa đĩa là bức ảnh chụp ban nhạc nhìn từ chiếc cầu thang tại trụ sở của EMI tại London, nơi sau này được chính họ chụp lại vào 6 năm sau đó.

Kể từ "Please Please Me", The Beatles ngày một trở nên nổi tiếng, từ Anh cho tới Mỹ và ra toàn thế giới. Album có đến 7 tháng đứng đầu bảng xếp hạng hit tại Anh. Cho dù đây không phải là album xuất sắc nhất, cũng như không phải là album bán chạy nhất của The Beatles, song "Please Please Me" luôn có một vị trí trang trọng trong lịch sử ban nhạc nhờ tính xác đáng, sự tươi trẻ và tính tiên phong từ chính nó.

Ngày 6 tháng 6 năm 1962, The Beatles tới EMI để thực hiện buổi thu âm đầu tiên. Thực tế, John Lennon, Paul McCartney và George Harrison đã cùng chơi nhạc với nhau từ năm 1958 trong các phòng trà ở Liverpool, cũng như trong chuyến đi dài tới Hamburg nước Đức vào tháng 8 năm 1960. Ringo Starr chỉ gia nhập nhóm vào ngày 16 tháng 8 năm 1962 sau khi tay trống Pete Best bị sa thải bởi quản lý Brian Epstein từ sự gợi ý của George Martin và sự đồng thuận của 3 thành viên còn lại. Tuy nhiên, không vì thế mà Starr là một người thiếu kinh nghiệm, vì anh cũng là thành viên của ban nhạc Rory Storm and The Hurricanes. Trước "Please Please Me", The Beatles không hẳn là chưa từng biết tới công nghệ thu âm, khi họ đã từng hợp tác thực hiện album "My Bonnie" cùng Tony Sheridan vào năm 1961, dưới tên "The Beat Brothers". Ngày 4 tháng 9 năm 1962, họ thực hiện đĩa đơn đầu tay "Love Me Do", và một tuần sau "P.S. I Love You". Các đĩa đơn tiếp theo "Please Please Me" và "Ask Me Why" được thu âm vào tháng 11 và được phát hành vào tháng 1 năm 1963 cũng có được vị trí cao tại các bảng xếp hạng.

Tiếng tăm của The Beatles, vốn đã rộng khắp ở Liverpool, cuối cùng đã lan ra toàn nước Anh. Tới đầu năm 1963, âm nhạc của họ đã được biết tới rộng rãi trong công chúng. Phần lớn các ca khúc của album được thu trong ngày 11 tháng 2 năm 1963, trong khoảng 48 giờ xen giữa hai buổi diễn của họ tại Sunderland ngày mùng 9 và tại Azena Balroom ở Sheffield ngày 12. Neil Aspinall nói: ""Những gì mà họ muốn là trở thành số 1. Đó chính là khởi nguồn của Beatlemania. Ở Liverpool, họ đã trở nên nổi tiếng tới mức người ta biết tới từng chân tơ kẽ tóc. Họ muốn tới một vị thế lớn hơn, lật đổ mọi thần tượng hoặc thay đổi các quan điểm. Trong chốc lát, sự điên rồ đó có hơi bị chùn lại, dù rằng nó thực sự rất hứng khởi song khó mà thực hiện được. Tôi phải sắp xếp việc họ ra vào các sàn diễn, vì chưa bao giờ việc đó là dễ dàng. Họ được lên BBC, có văn phòng riêng và có vài fanclub ở London. Khi họ chơi nhạc, những tiếng hò reo không ngớt, nhất là từ những cô gái – những kẻ phát điên vì The Beatles – song cũng không có nghĩa là họ không có các fan nam. Họ làm hài lòng tất cả mọi người."" George Martin nói: ""Điều hiển nhiên là, nói một cách thương mại hóa, rằng một khi đĩa đơn "Please Please Me" đem lại thành công, thì chúng tôi buộc phải ra mắt album càng sớm càng tốt.""

Được công chúng ủng hộ, một danh sách dài các ca khúc từ 33 tour diễn của họ được nhanh chóng liệt kê. John và Paul quyết định xen giữa những ca khúc mà chính họ sáng tác là những bản hát lại các ca khúc khác. Nếu như việc lựa chọn thu âm giữa hành trăm ca khúc nổi tiếng bấy giờ không phải điều gì đặc biệt, thì việc The Beatles tiến hành thu âm các ca khúc của họ lại là lần đầu diễn ra. George Martin nhớ lại: ""Tôi có qua "Cavern Club" và tôi được thấy khả năng của họ. Tôi cảm nhận được sự mẫn cảm ở họ, cũng như hiểu rằng họ hoàn toàn có thể chơi tốt. Tôi tiến tới họ và nói ""Hãy qua chỗ chúng tôi và chúng ta cùng thu âm trong một ngày là đủ!"". Thực tế, The Beatles không hề có một chút trải nghiệm nào về thu âm, và mãi sau này họ mới quan tâm nhiều tới các kỹ thuật phòng thu. Để mọi ca khúc trở nên hoàn hảo, họ đã thực hiện rất nhiều lần thu: họ nghe lại và thu âm 2-3 lần mỗi ca khúc cho tới khi họ cảm thấy hài lòng. Chỉ có sau này họ mới quan tâm tới việc tốn thời gian cho vô số các bản thu như vậy.""

Có 4 ca khúc được ban nhạc thu âm trước vì chúng là những ca khúc mà The Beatles đã cho ra mắt đĩa đơn từ tháng 10 năm 1962 và tháng 1 năm 1963 ("Love Me Do", "P.S. I Love You", "Please Please Me" và "Ask Me Why"). 2 ca khúc đầu tiên được thu âm trong một hoàn cảnh đặc biệt: vào buổi thu thứ 2 ngày 11 tháng 9 năm 1962, Andy White thay thế tạm thời Ringo Starr khi anh từ chối yêu cầu sắc-xô và maraca. Bản thâu trong đĩa đơn "Love Me Do" vì thế có sự xuất hiện của Starr. Họ quay trở lại Abbey Road vào tháng 11 để thu âm 2 ca khúc còn lại. Sau buổi thâu ca khúc "Please Please Me", George Martin đã nói: ""Các chàng trai, thứ này sẽ là thứ đứng thứ nhất!"" Dù đĩa đơn không có được vị trí quán quân ở các bảng xếp hạng, song nó đã gây được sự chú ý lớn cho rất nhiều tạp chí âm nhạc khác nhau.

Vì album cần có 14 ca khúc, vậy nên ban nhạc cần cho vào thêm tới 10 ca khúc nữa. Ban đầu, George Martin có ý định cho thu âm cả nhóm biểu diễn tại Cavern Club, trước những khán giả như bình thường. Martin tới quán bar vào ngày 9 tháng 12 năm 1962 để xem xét tình hình. Tuy nhiên vì The Beatles đang có tour và chỉ có 1 ngày trống duy nhất, nhà sản xuất quyết định bố trí cho họ thu âm cả 10 ca khúc, trong cùng ngày hôm đó, bằng cách hát "live" thử tại phòng thu EMI. Vì khá chủ quan nên Martin chỉ cho thu âm trước 2 ca khúc ở trên, còn ca khúc từ thứ 3 về sau chỉ được bắt đầu thu rất lâu sau. Khoảng 10h sáng ngày 11 tháng 2 năm 1963, The Beatles bắt đầu tiến hành thu âm. Danh sách ca khúc là các bài hát họ từng hát trong giai đoạn 1962-1963. ""Nó rất phức tạp: trước mỗi người là một chiếc micro, 2 chiếc phía trên dàn trống, 1 (vài) chiếc cho (các) ca sĩ, và một chiếc trước chiếc trống mặt. Tôi cũng không chắc là trước cái micro cuối cùng đó có còn cái nào nữa không"", Ringo nhớ lại. Martin giải thích: ""Họ chỉ phải thể hiện những ca khúc quen của họ. Một cách thể hiện lại, vậy thôi.""

Ban nhạc không có được thể trạng tốt nhất khi phải đi diễn thâu đêm suốt sáng qua một trong những mùa đông khắc nghiệt nhất trong lịch sử nước Anh. John Lennon bị cảm khá nặng, và một gói thuốc viên để giảm ho và sốt phải được để thường xuyên trên chiếc piano của phòng thu. Trái lại, những bao thuốc là thì không bao giờ bị bỏ quên trong các buổi thâu của bộ tứ.

Đợt thu đầu tiên, họ bắt đầu với 2 ca khúc "There's a Place" và "I Saw Her Standing There" (lúc này còn có tên là "Seventeen"). Ban nhạc không hề nghỉ ngơi qua trưa: trong khi ê-kíp đi ăn ở một nhà hàng nhỏ gần đó thì The Beatles vẫn cố gắng chơi lại các ca khúc mà họ vừa thu. Từ 14h30' tới 17h, 3 ca khúc nữa được ghi lại: "A Taste of Honey", "Do You Want to Know a Secret" và "Misery". 6 ca khúc còn lại được ghi từ 19h30'. Trong số đó, "Hold Me Tight" lại không được chấp nhận, và buộc phải cho vào album tiếp theo của nhóm, "With The Beatles". Các ca khúc còn lại hầu hết là những bản thu ưng ý: "Anna (Go to Him)", "Boys", "Chains" và "Baby It's You".

Buổi thu kết thúc vào lúc 22h với ca khúc "Twist and Shout". Ca khúc này buộc phải thu âm cuối cùng vì Lennon lên cơn sốt, và Martin e ngại rằng việc đó sẽ làm anh đau họng, trong khi ca khúc rất cần nhiều giọng gằn. Lennon ngậm 2 viên thuốc, uống một cốc sữa rồi đứng trước micro. Những câu nói tiếp theo của anh với Martin là vô cùng dõng dạc, tới mức thành kinh điển: ""Tôi không biết họ đã từng làm thế nào. Nhưng chúng ta đã cùng làm việc suốt 1 ngày, và mọi thứ sẽ tốt hơn tất cả họ."" Nhiều câu chuyện nói rằng "Twist and Shout" được ghi âm chỉ với 1 lần duy nhất, nhưng thực tế là họ đã thu 2 lần, tuy nhiên lần thứ hai thì không hiệu quả vì giọng của John đã trở nên quá tệ. Lennon kể lại: ""Vào cuối buổi thu, chúng tôi thực hiện ""Twist and Shout"" và cái thứ chết tiệt đó suýt nữa đã giết chết tôi!""

Toàn bộ album được thâu trên máy thu 2-băng, với giọng hát ở băng thứ hai và nhạc cụ ở băng thứ nhất. Trong các ấn bản mono, sự khác biệt này không còn nữa vì 2 phần âm được phát song song. Trái lại, với phần stereo, phần nhạc được bố trí ở tai trái, còn phần hát là bên phải. "Love Me Do" và "P.S. I Love You" được thể hiện bằng mono vì phần băng gốc đều bị thất lạc. John Lennon nhớ lại: ""Việc chờ đợi để nghe lại từ những bản thu trở thành một trong những trải nghiệm kỳ cục nhất của chúng tôi. Chúng tôi trở thành những kẻ cầu toàn. Nếu nó nghe có vẻ ngớ ngẩn, chúng tôi liền yêu cầu thu âm lại toàn bộ. Nhưng có vẻ mọi người đều khá hài lòng với kết quả"".

Họ kết thúc toàn bộ việc thu âm chỉ trong 585 phút (tương đương với 9 tiếng và 45 phút). Chỉ sau 3 buổi thu với mỗi lần 3 tiếng, The Beatles đã ghi lại được những ca khúc thành công nhất của họ kể từ khi khởi nghiệp. Chi phí cho buổi thu vào khoảng 400 bảng Anh. George Martin nói: ""Parlophone không giàu có. Tôi phải đảm bảo việc sản xuất với một ngân quỹ hàng năm chỉ có 55.000 bảng."" Vì đã ký hợp đồng với Hiệp hội nhạc sĩ Anh, mỗi Beatle cũng phải đóng thêm 7,5 bảng cho mỗi buổi thu trên 3 tiếng.

Phần piano và celesta trong 2 ca khúc "Misery" và "Baby It's You" được George Martin thu âm vào ngày 20 tháng 2 mà không có mặt ban nhạc. Nhà sản xuất đã thực hiện một kỹ thuật khá đặc biệt, đó là chơi đàn với một nửa tốc độ bình thường, rồi tua nhanh gấp đôi khi thâu. Điều đó tạo nên một hiệu ứng đặc biệt, thứ mà ông một lần nữa áp dụng lại vào hơn 2 năm sau với ca khúc "In My Life". Ngày 25 tháng 2, Martin và Norman Smith cùng thực hiện chỉnh âm mà không có sự góp mặt của bất cứ Beatle nào, điều sau này trở thành thói quen ở phòng thu EMI. Theo Geoff Emerick, thực tập viên mới có 16 tuổi vào thời điểm đó và là người hỗ trợ Martin trong buổi thu ngày 20, buổi chỉnh âm này là vô cùng đơn giản: ""Tất cả chỉ diễn ra trong có 1 ngày qua bàn tay của George Martin, Norman Smith và Richard Langham. Hãy tưởng tượng thế này: chỉ là một bản thu mono với 2 băng, gần như là không có gì phải làm nữa, cùng lắm là chỉnh cân bằng giữa tiếng nhạc cụ và giọng hát, hoặc cho thêm chút tiếng vang. Nhưng họ đã làm một công việc kỳ diệu, âm thanh vang lên thực sự tuơi mới và sinh động!""

John Lennon nói: ""Chúng tôi viết những ca khúc là để dành tặng The Everly Brothers và Buddy Holly. Đó là những ca khúc pop. Chúng tôi không có ý gì khác ngoài việc viết những giai điệu. Mấy thứ ca từ nói chung là vô dụng, chúng không có chiều sâu, và chả có ý nghĩa gì.""

Album đầu tay của The Beatles cũng là album duy nhất mà họ thu âm toàn bộ các ca khúc bằng cách hát "live" trong phòng thu với sự có mặt của 2 guitar, 1 bass và 1 trống. Với việc hát "live", họ thực tế không chơi bất kể một nhạc cụ nào khác (trừ chiếc harmonica của Lennon) và thực hiện rất ít việc thu âm lại. Đây là một cho những hình ảnh chân thực nhất về thời kỳ đầu của ban nhạc với việc họ tiết kiệm tối đa mọi phương tiện song vẫn đảm bảo việc hòa âm hoàn hảo.

Có tận 14 phiên bản của ca khúc "Please Please Me", và 8 trong số đó thuộc về Lennon-McCartney. Đây là một sự kiện hiếm có vào thời kỳ đó khi thường tác giả chỉ viết cho một vài nghệ sĩ nào đó hát. Chính vì lý do này mà The Beatles đã tạo nên thứ "rock 'n' roll kiểu Anh cơ bản". Chính sự kiện này đã mở ra cánh cửa cho rất nhiều thử nghiệm của "Fab Four" sau này, từ đó gợi ý cho vô số những nghệ sĩ khác. Tuy nhiên, vào giai đoạn này, ban nhạc cũng chưa thực sự có sức sáng tạo lớn và họ phải dùng tới 6 ca khúc ngoài để lấp đầy album.

Sự cạnh tranh sáng tác giữa John Lennon và Paul McCartney, điều đã xảy ra, dù chỉ chút ít, ngay từ lần gặp đầu tiên của họ vào năm 1957, cũng lấy cảm hứng từ những thần tượng người Mỹ của họ. 2 nhạc sĩ đã viết những giai điệu và ca từ xoay quanh những ca khúc yêu thích của riêng họ. Lennon nói vào năm 1963: ""Tất cả những ca khúc hay nhất mà chúng tôi đã viết, những ca khúc mà ai cũng muốn nghe, đều là những ca khúc đồng sáng tác. Đôi khi một nửa phần lời tới từ tôi và Paul sẽ hoàn thành nó. Chúng tôi cứ viết từng từ lần lượt như vậy.""

Ca từ nói chung khá đơn giản, theo sát với giai điệu và đề cập thường về tình yêu và các cô gái. Đĩa đơn đầu tay của họ, "Love Me Do", thực tế chỉ xoay quanh 1 ý ngân thành giai điệu "You know I love you/ I'll always be true/ So please, love me do". Tuy nhiên, thứ cách tân đó lại tránh đi những vết xe đổ của âm nhạc Mỹ trong văn hóa nước Anh thời bấy giờ. Trong "I Saw Her Standing There", McCartney đã viết những câu đầu tiên khá vụng về và "kiểu Mỹ" "Well she was just seventeen, never been a beauty queen"; Lennon đã sửa chúng bằng cách thay thế phần sau bởi câu "if you know what I mean".

Nội dung của album đầu tay này đã phản ánh đúng tính đa dạng trong quan điểm của The Beatles năm 1963 với một thứ âm nhạc khá hỗn loạn sẵn sàng chơi nhằm phục vụ thị yếu công chúng. Rock 'n' roll trở nên quan trọng với 3 ca khúc "I Saw Her Standing There", "Boys" và "Twist and Shout". Nếu ca khúc đầu tiên là lời mào đầu cho tài năng xuất chúng của Lennon-McCartney, thì 2 ca khúc sau đơn giản là những bản hát lại từ The Shirelles và The Isley Brothers. "Boys" vốn là một ca khúc được thể hiện bởi một nhóm nhạc nữ, tuy nhiên điều đó chẳng khiến The Beatles phải thay đổi trong ca từ: Ringo Starr vẫn hát giọng nam trong câu chuyện về tình yêu với một chàng trai khác. Với "Twist and Shout", bản hát lại của ban nhạc đã dễ dàng vượt mặt bản gốc của The Isley Brothers và trở thành bản hát được biết tới nhiều nhất của ca khúc, tới mức nhiều khi bị ngộ nhận là sáng tác của Lennon-McCartney.

Với phần bìa của album, quản lý Brian Epstein muốn ban nhạc sử dụng bức ảnh của Dezo Hoffmann chụp 4 chàng trai tại Abbey Road. Song George Martin, một khách quen của sở thú London, thì lại muốn họ tới đó chụp ảnh. Nhưng ý tưởng của Martin lại sớm bị từ chối: ""Mấy thành viên ở sở thú khá khó chịu và họ phản đối. Tôi nghĩ rằng chắc giờ này họ đang phải hối tiếc vì quyết định của mình."" Vậy nên nhiếp ảnh gia Angus McBean đã được mời tới để chụp The Beatles tại trụ sở của EMI.

Sau này, vào năm 1969, theo ý của John Lennon, một bức ảnh chụp cho ""dự án Get Back"" đã được chụp phỏng theo ảnh bìa của chính "Please Please Me". Đó là một bức ảnh chụp cả bốn Beatle tại cùng chỗ đó, với nguyên thứ tự, chỉ khác đã là 6 năm sau với mỗi người những bộ râu và chùm tóc dài. Cuối cùng, dự án đã được đặt tên lại và trở thành một phần của album "Let It Be". Bức ảnh chụp năm 1969 được chỉnh sửa và được cho vào trong bộ album tuyển tập "The Beatles 1962–1966" và "The Beatles 1967–1970", phát hành vào năm 1973.

Phần bìa sau của album có một dòng giới thiệu ngắn gọn của Tony Barrow trong buổi giới thiệu The Beatles lần đầu tiên trước báo chí: ""George Martin chưa bao giờ sai lầm khi chọn những ca khúc của The Beatles. Những nhạc sĩ, như John Lennon và Paul McCartney, hoàn toàn có đủ khả năng để luôn đảm bảo đưa những đĩa đơn của họ lên đỉnh cao, như bây giờ cho tới tận năm 1975!""

Những bản phát hành đầu tiên của album được ra mắt khi Parlophone chưa thay logo. Những bản phát hành này trở nên hiếm sau này khi chỉ 1 tháng sau, nhãn đĩa thực hiện việc thay đổi logo khi biến biểu tượng của hãng từ màu vàng trên nền đen thành màu đen trên nền vàng. Ấn bản logo gốc được tái bản lại trong lần chỉnh âm vào năm 2009.

Bìa của "Please Please Me" là một trong những bìa album được hãng đồ chơi của Đan Mạch, Lego, thể hiện trong dịp kỷ niệm 60 năm thành lập của hãng.

Toàn bộ ca khúc đều được soạn và sáng tác bởi Lennon-McCartney, sáng tác khác được ghi chú bên cạnh. 

Theo Calkin.

George Martin và Paul McCartney đã cùng có ý tưởng đặt tên album là "Off the Beatle Track". Cuối cùng, họ đồng ý chọn tên album là "Please Please Me", theo tên gọi của đĩa đơn khá thành công trước đó. Album được phát hành làm 2 lần: bản mono vào ngày 22 tháng 3 và bản stereo vào ngày 26 tháng 4 năm 1963. Album đứng đầu UK Albums Chart vào ngày 11 tháng 5, tại vị ở đó suốt 30 tuần kế tiếp và bị thay thế bởi chính album tiếp theo của The Beatles, "With the Beatles". Tổng cộng, "Please Please Me" nằm trong bảng xếp hạng UK Albums Chart tận 74 tuần. Ban nhạc cũng giành được danh hiệu album bán chạy nhất của năm lần đầu tiên cho một ban nhạc rock.

Tại Mỹ, nhãn đĩa Vee Jay phát hành album dưới tên gọi "Introducing… The Beatles", phát hành vào ngày 10 tháng 1 năm 1964, tức là gần một năm sau kể từ ngày "Please Please Me" và tương tự như lúc The Beatles thực hiện album thứ ba của họ. Vì tại Mỹ các album thường chỉ có 12 ca khúc, nên "Ask Me Why" và "Please Please Me" bị loại bỏ vì đã phát hành đĩa đơn. Đây cũng là ấn bản duy nhất tại Mỹ được The Beatles tái bản nhân dịp phát hành catalog chỉnh âm vào năm 1987. 10 trên tổng số 12 ca khúc được cho vào các bản EP phát hành tại đây: "Twist and Shout", "The Beatles' Hits", "The Beatles (No. 1)" và "All My Loving". "Twist and Shout" trở thành album bán chạy nhất năm 1963 và là bản EP bán chạy nhất lịch sử âm nhạc Anh.

Tháng 4 năm 1963, cây bút Allen Evans viết trên tờ "New Musical Express" rằng "Please Please Me" là ""14 ca khúc kỳ lạ, với chất giọng năng nổ đã nhanh chóng đưa nhóm nhạc từ Liverpool tới đỉnh cao."" Ông cũng giành những lời khen cho riêng George Harrison ""một tay guitar hơn hẳn mặt bằng chung"". Ngày 20 tháng 4, Ray Coleman và Laurie Henshaw ghi chép cho tờ "Melody Maker" nói album là của ""những tay guitar kiệt xuất với chất giọng tươi vui"", kèm với đó là lời miêu tả cho một sản phẩm thương mại thành công và một tương lai hứa hẹn chờ đón ban nhạc.

Gần hơn, vào năm 2003, tạp chí "Rolling Stone" đã xếp album ở vị trí số 39 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất". Đây là album thứ sáu của The Beatles có vinh dự nằm trong danh sách này. "Rolling Stone" cũng cho 2 ca khúc của album vào danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất", đó là "I Saw Her Standing There" ở vị trí 140 và "Please Please Me" ở vị trí số 184.

Theo Roy Carr và Tony Tyler, ""Ngày nay, có thể album đã hơi lỗi thời, dù cho tính tươi vui và sự nhiệt huyết vẫn luôn tràn đầy"". Còn với "Rolling Stone", The Beatles đã tạo nên vào năm 1963 ""ý tưởng của một ban nhạc rock điển hình, với việc tự sáng tác và tự chơi các nhạc cụ của mình"". Allmusic nhận xét: ""Kể cả sau bao nhiêu thập kỷ, album còn vẫn như mới được phát hành"", các bản thu vẫn rất ""ấn tượng"" còn các ca khúc thực sự ""phấn khích"". Mike Diver của đài BBC cho rằng "Please Please Me" dù không phải là album bán chạy nhất cũng như là album xuất sắc nhất của The Beatles, song quãng thời gian dài mà nó ngự trị tại các bảng xếp hạng chính là lời phản pháo cho những lời nhận xét của hãng Decca khi cho rằng thời của các "ban nhạc chơi guitar" đã chấm dứt. Nhà báo Daniel Ichbiah thì nêu ý kiến, rằng cho dù album chỉ là một nét nhỏ trong sự nghiệp lẫy lừng của ban nhạc, nhất là khi so sánh với "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" hay "Abbey Road", thì nó vẫn có quyền tự hào vì nó đã mở ra thời kỳ Beatlemania.

John Lennon trả lời phỏng vấn vào năm 1976: ""Đó là lần đầu tiên trong đời chúng tôi làm việc với phòng thu và chúng tôi chỉ muốn làm trong 12 tiếng đồng hồ vì sợ tốn kém. Album này khá gần với những gì chúng tôi thể hiện trước công chúng, vì chúng là những ca khúc chúng tôi vẫn hát ở Hamburg và Liverpool. Dĩ nhiên là nó không có không khí "live" với tiếng hò reo và bước chân nhưng mà với nó, người ta đã biết thế nào là những Beatle khéo léo...""

Theo Mark Lewisohn.




</doc>
