<doc id="1645297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645297" title="Cái chết cho phát xít, tự do cho nhân dân !">
Cái chết cho phát xít, tự do cho nhân dân !

Cái chết cho phát xít, tự do cho nhân dân! (, , ) là một câu khẩu hiệu của các du kích Nam Tư và du kích Albania, về sau được chấp nhận như là biểu tượng của phong trào kháng chiến chống phát xít ở Nam Tư thường xuyên được nhắc đi nhắc lại nhiều lần sau chiến tranh ở quốc gia này. Nó cũng là một câu chào phổ biến của các thành viên thuộc các phong trào kháng chiến tại Nam Tư trong các cuộc gặp gỡ chính thức hoặc không chính thức, thường đi kèm với một nghi thức là giơ nắm đấm tay lên cao. Câu chào này có thể được nói ngắn gọn là "SFSN" (viết tắt của "Smrt fašizmu, sloboda narodu"), hoặc một người nói "Cái chết cho phát xít", còn người kia nói "Tự do cho nhân dân". Về sau, những người du kích Bulgaria cũng sử dụng câu khẩu hiệu này làm biểu tượng cho phong trào chống phát xít của mình.

Câu khẩu hiệu này xuất hiện từ năm 1941, trên một ấn bản của một tờ báo Croatia tên là "Vjesnik"; sau đó các phương tiện truyền thông của quân đội du kích đều phát hành câu khẩu hiệu này. "Smrt fašizmu, sloboda narodu" cũng là một phần trong lời hiệu triệu kháng chiến chống phát xít năm 1941 của Liên đoàn những người cộng sản Nam Tư. Tuy nhiên, câu khẩu hiệu chỉ thực sự nổi tiếng sau buổi hành hình người chiến sĩ du kích Croatia Stjepan Filipović vào ngày 22 tháng 5 năm 1942. Cụ thể, khi sợi dây treo cổ vừa được quấn quanh cổ của Stjepan, anh đã giương hai tay lên cao, lớn tiếng tố cáo Đức Quốc xã cùng các nước phe Trục là những kẻ giết người và cuối cùng hô lớn ""Cái chết cho phát xít, tự do cho nhân dân !"". Khoảnh khắc đó đã được một người thợ chụp ảnh ghi lại và nó đã trở thành hình mẫu cho tượng đài tưởng niệm Stjepan Filipović tại Valjevo.



</doc>
<doc id="1645300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645300" title="Đỗ Thị Minh Hạnh">
Đỗ Thị Minh Hạnh

Đỗ Thị Minh Hạnh (sinh ngày 13 tháng 03 năm 1985 ở Di Linh, Lâm Đồng) nguyên là sinh viên Cao đẳng Kinh tế, từng tham gia các phong trào công nhân biểu tình và đình công để đòi tăng lương và bảo đảm an toàn lao động. Cô bị bắt vào tháng 2 năm 2010 vì rải truyền đơn kêu gọi công nhân một công ty giày da ở Trà Vinh đình công, và ngày 27 tháng 10 năm 2010 bị kết án 7 năm tù giam, nhưng đã được trả tự do vào ngày 26 tháng 6 năm 2014.

Hạnh sinh trưởng trong một gia đình mà ông nội là lão thành cách mạng, làm việc cho cộng sản qua hai thời kỳ trước và sau 1975, bà nội là liệt sĩ thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Trước năm 1975, ba của Minh Hạnh (biệt động quân) đã từng bị Cộng sản bỏ tù gần 2 năm, sau này cha là thành phần trung nông, còn mẹ đã từng là cán bộ xây dựng nông thôn của Việt Nam Cộng hòa trước 1975 tại Nha Trang, sau này trở thành cán bộ hội chữ thập đỏ của địa phương. Chính vì thành tích ông bà nội của Minh Hạnh mà nhà nước xem gia đình Minh Hạnh là gia đình có công với cách mạng, chứ cha mẹ cô không phải là đảng viên đảng cộng sản. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, Minh Hạnh vào Sài Gòn học trường Cao đẳng Kinh Tế thành phố Hồ Chí Minh.

Minh Hạnh bắt đầu tham gia hoạt động xã hội vào những năm 2003, ban đầu chỉ là giup đỡ nhũng người cùng khổ., lang thang kiếm sống. Sau đó,Hạnh tìm hiểu thực trạng xã hội qua mạng intenet. Vào năm 2004 Hạnh tự mình in ấn các tờ rơi và phát tán kêu gọi mọi người trong nước cùng đứng lên chống lại sự bành trướng của Trung quốc đang lấn hiếm biển đảo quê hương. Đầu năm 2005 Hạnh làm cuộc hành trình từ nam, ra bắc tìm kiếm nhũng người quan tâm đến vận mệnh đất nước và bất đồng chính kiến với nhà nước cộng sản Việt Nam liên kết cùng họ tranh đấu và bị nhà nước cộng sản Việt Nam bắc giam, tra khảo thẩm vấn tại Bộ công an Hà Nội. Vì không có chứng cứ buộc tội, sau nhiều ngày bị thẩm vấn và cô được gja đình bảo lãnh nên sau đó cô được trả tự do.

Về với gia đình tại Di Linh - Lâm Đồng, sau 3 tháng bị gia đình quản thúc cô vào lại Sài Gòn và tiếp tục hoạt động bí mật.Tháng 3 năm 2009, Hạnh trong nhóm Ngủ Gật một phần đã hỗ trợ cho ̣̣đồng bào Tây Nguyên biểu tình.

Tháng 4 năm 2009, Hạnh cùng hai người bạn đến vùng khai thác bô xít nhân cơ chụp hình và viết bài đăng lên mạng internet
Ngày 26 tháng 10 năm 2010, Đỗ Thị Minh Hạnh bị xử 7 năm tù giam với tội danh "phá rối an ninh trật tự nhằm chống lại chính quyền nhân dân" theo điều 89 Bộ luật Hình sự, vì đã rải truyền đơn kích động công nhân biểu tình, đình công.
Bình luận về vụ này, HRW nói trong một thông cáo năm 2011: "Tất cả những gì mà Nguyễn Hoàng Quốc Hùng, Đỗ Thị Minh Hạnh và Đoàn Huy Chương làm chỉ là khẳng định quyền của công nhân Việt Nam trong việc được tổ chức, nhóm họp và bãi công một cách ôn hòa để đòi tăng lương và cải thiện điều kiện làm việc." 

Ngày 12 tháng 12 năm 2011, Mạng lưới Nhân quyền Việt Nam có trụ sở tại bang California, Hoa Kỳ đã trao tặng giải Nhân quyền Việt Nam 2011, được tổ chức tại Úc, cho Tiến sĩ Cù Huy Hà Vũ và cô Đỗ Thị Minh Hạnh..

Vào đầu tháng 7 năm 2013, qua một cuộc trao đổi với Ngoại trưởng Việt Nam Phạm Bình Minh tại hội nghị Asean ở Brunei, ngoại trưởng Úc Bob Carr yêu cầu trả tự do cho Nguyễn Hoàng Quốc Hùng, Đỗ Thị Minh Hạnh và Đoàn Huy Chương: "Chúng tôi đặt nặng tầm quan trọng cho việc bảo vệ quyền tự do lập hội và tự do thành lập công đoàn.", "Tôi đã yêu cầu Việt Nam thả những người này."



</doc>
<doc id="1645307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645307" title="Tập Đình">
Tập Đình

Tập Đình(集亭) là một thủ lĩnh thời kỳ đầu của phong trào Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Tập Đình là người Hoa kiều, sinh sống ở dinh Quảng Nam thuộc Đàng Trong thời Nguyễn Phúc Khoát và Nguyễn Phúc Thuần.

Do quyền thần là Thái phó Trương Phúc Loan tham tàn, tỉnh Quảng Nam bị thu thuế rất nặng. Lại thêm mất mùa, đời sống nhân dân đói khổ, dân chúng nhiều phen nổi dậy chống đối.

Tập Đình cùng Lý Tài tập hợp người Hoa kiều, người Minh Hương (người Hoa đã định cư lâu đời ở đất Việt) nổi dậy chống đối triều đình của chúa Nguyễn. Ông lập ra đạo quân Trung Nghĩa, còn Lý Tài lập ra đạo quân Hòa Nghĩa.

Chúa Nguyễn phái quân đi trấn áp. Tập Đình cùng Lý Tài dùng thuyền men theo bờ biển cướp phá và đánh lại quân triều đình. Lúc đó Nguyễn Văn Nhạc cũng đem quân Tây Sơn tiến ra đánh phá dinh Quảng Nam. Tập Đình và Lý Tài đem hai đạo quân về hàng Tây Sơn, được Tây Sơn Vương Nguyễn Văn Nhạc trọng dụng.

Nguyễn Văn Nhạc cùng Tập Đình, Lý Tài phục binh ở núi Bích Kê đánh bại Tiết chế Tôn Thất Hương, đuổi Tôn Thất Thăng. Sau đó giao chiến với quân Nam triều do Nguyễn Cửu Dật thống suất.

Họ Trịnh đem quân vào nam lấy Phú Xuân. Nguyễn Văn Nhạc, Tập Đình, Lý Tài đuổi bắt Đông cung Nguyễn Phúc Dương. Tập Đình bắt được Nguyễn Phúc Dương, muốn giết đi. Lý Tài can ngăn, về sau Nguyễn Văn Nhạc đem con gái là công chúa Thọ Hương gã cho Nguyễn Phúc Dương.

Chủ tướng họ Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc tiếp tục tiến quân về Quảng Nam. Nguyễn Văn Nhạc cùng Lý Tài, Tập Đình chủ trương chống lại quân Bắc Hà, phục binh ở bến Cẩm Sa để đón đánh. Nhưng quân Tây Sơn bị hai cánh kỵ binh của Hoàng Đình Thể, Hoàng Phùng Cơ đánh bại. Nguyễn Văn Nhạc chạy về Bến Ván, Quảng Ngãi. Lý Tài cũng theo về đấy. Riêng Tập Đình sợ bị tội, trốn thẳng ra biển chạy về Quảng Đông, Trung Quốc.

Sau khi đến Quảng Đông, Tập Đình tiếp tục làm nghề hải phỉ, quấy phá miền biển. Sau cùng ông bị Tổng đốc Quảng Đông nhà Thanh bắt giết.

Cùng với Lý Tài, Tập Đình bị xem là người bạo ngược, tàn ác, hay tàn sát hàng binh.

Tương truyền ông có lấy vợ người Quy Nhơn, sau khi ông bỏ về Quảng Đông, dân chúng có đặt vè để chế giễu.



</doc>
<doc id="1645308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645308" title="Iosif Ivanovici">
Iosif Ivanovici

Iosif Ivanovici (còn viết là: Jovan Ivanović, Ion Ivanovici, Josef Ivanovich) (1845 – 28 tháng 9 năm 1902) là một nhà chỉ huy dàn nhạc quân đội và cũng là một nhà soạn nhạc người România gốc Serbia. Ông nổi tiếng với tác phẩm valse "Sóng sông Danube".

Ivanovici sinh ở Timişoara, Vương triều Habsburg. Niềm ham thích âm nhạc có từ khi ông học chơi một cây sáo khi còn là một đứa trẻ . Sau này, trong thời gian ở trung đoàn thứ 6, Ivanovici cũng học chơi clarinet. Tài năng âm nhạc của ông đã đưa ông trở thành một trong những nhạc sĩ tài năng nhất của trung đoàn. Ông tiếp tục theo đuổi sự nghiệp âm nhạc khi theo học Emil Lehr, một nhạc sĩ tài năng ở nửa cuối thế kỉ 19. Ivanovici sau này còn là một nhạc trưởng và đi trình diễn khắp đất nước Romania. Năm 1900 ông được bổ nhiệm làm Thanh tra Âm nhạc Quân đội và nắm giữ chức vụ này cho đến khi qua đời .

Mặc dù ngày nay Ivanovici được biết tới chủ yếu nhờ bản nhạc valse "Sóng sông Danube" nhưng trong sự nghiệp của mình ông đã sáng tác trên 350 bản nhạc nhảy. Tác phẩm của ông được xuất bản tại hơn 60 nhà xuất bản trên toàn thế giới . Năm 1889, Ivanovici giành được giải thưởng sáng tác hành khúc danh giá ở Hội chợ thế giới ở Paris, trước 116 tác phẩm dự thi. Ông mất tại Bucharest.

Chắt của ông, Andrei Ivanovitch, là một nghệ sĩ piano cổ điển thành công trên bình diện quốc tế.




</doc>
<doc id="1645309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645309" title="Giao hưởng số 7 (Beethoven)">
Giao hưởng số 7 (Beethoven)

Giao hưởng số 7 cung La trưởng, Opus 92, là bản giao hưởng thứ bảy trong số chín bản giao hưởng của Ludwig van Beethoven. Ông sáng tác bản giao hưởng này khi đang an dưỡng tại thị trấn suối nước khoáng ở Teplice, Bohemia. Nó được hoàn thành vào năm 1812 và được tác giả dành tặng cho bá tước Moritz von Fries.


</doc>
<doc id="1645310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645310" title="Wilhelm Burgdorf">
Wilhelm Burgdorf

Wilhelm Burgdorf (14 tháng 2 năm 1895 - 02 tháng 5 năm 1945) là một vị tướng của Đức quốc xã trong chiến tranh thế giới thứ hai. Ông sinh ra tại Fürstenwalde, là sĩ quan chỉ huy, vị phó tướng của Hitler, từng giữ tới cương vị đại tướng Lục quân Đức.

Burgdorf gia nhập quân đội Đế chế Đức khi chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Lúc đó ông vẫn còn là một thiếu sinh quân sĩ quan và được bổ nhiệm thành một sĩ quan bộ binh, Trung đoàn 12 Grenadier vào năm 1915. Sau đó, ông phục vụ trong quân đội lực lượng vũ trang của Cộng hòa Weimar và được bổ nhiệm làm đội trưởng vào năm 1930. Năm 1935, ông trở thành giảng viên chiến thuật chiến tranh tại học viện quân sự Dresden, được thăng cấp và tham mưu của đoàn IX năm 1937.

Năm 1938, Ông được thăng cấp trung tá, trở thành chỉ huy của trung đoàn bộ binh 529 từ tháng 5 năm 1940 đến tháng 4 năm 1942. Trong tháng 5 năm 1942, ông trở thành Giám đốc Sở 2 của Văn phòng nhân sự quân đội. Năm 1942, Burgdorf được thăng hàm Thiếu tướng và trở thành phó tướng của Hitler rồi giữ chức Chánh văn phòng quân đội Đức, trợ thủ tham mưu cho Hitler vào tháng 10 năm 1944. Sau đó, ông tiếp tục được phong hàm Trung tướng, rồi Đại tướng chỉ huy lục quân và giữ chức vụ đó cho đến khi qua đời.

Burgdorf là cánh tay, trợ thủ đắc lực của Hitler, người đóng vai trò quan trọng trong cái chết của thống chế Erwin Rommel (người liên quan tới âm mưu đánh bom ngày 20 tháng 7 năm 1944 nhằm ám sát Hitler). Vì vậy, ngày 14 tháng 10 năm 1944, Burgdorf cùng với tướng Ernst Maisel đến nhà của Rommel, được sự chỉ đạo của thống soái Wilhelm Keitel đưa cho Rommel hai sự lựa chọn, hoặc là uống thuốc độc sẽ nhận được một tang lễ cấp nhà nước, gia đình và nhân viên của Rommel sẽ an toàn, hai là đối mặt với tội phản quốc. Sau khi đi cùng Burgdorf và Maisel, Rommel đã tự vẫn.

Khi quân đội Liên Xô bắt đầu tấn công vào Berlin, Burgdorf cùng với Hitler trú ẩn tại Führerbunker, một boong ke tại Berlin. Ngày 28 tháng 4, khi phát hiện ra việc Heinrich Himmler đã thương lượng thỏa thuận đầu hàng với quân Đồng minh, Burgdorf đã trở thành một phần của tòa án quân sự Himmler theo sự chỉ đạo của Hitler, liên lạc viên Hermann Fegelein, là anh trai của Eva Braun (một người rất trung thành với Hitler). Tổng SS- Wilhelm Mohnke làm chủ tọa cùng với Johann Rattenhuber và Hans Krebs. Tuy nhiên, Fegelein nói rằng ông đã quá say nên đã được xác định là không có đủ điều kiện để hầu tòa.

Ngày 29 tháng 4 năm 1945, Burgdorf, Krebs, Joseph Goebbels, và Martin Bormann đã chứng kiến và đã ký vào ý chí và di chúc của Hitler. Ngày 2 tháng 5, sau khi lần lượt Hitler và Goebbels, Burgdorf và Hans Krebs cũng tự tử bằng cách bắn vào đầu. Thi hài của Krebs và Burgdorf đã được quân đội Hồng quân Liên Xô tìm thấy dưới hầm.





</doc>
<doc id="1645312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645312" title="Stjepan Filipović">
Stjepan Filipović

Stjepan "Stevo" Filipović (, , 27 tháng 1 năm 1916 – 22 tháng 5 năm 1942) là một chiến sĩ du kích Nam Tư người Croatia. Ông là người đã hô lớn câu khẩu hiệu ""Cái chết cho phát xít, tự do cho nhân dân !"" ngay trước lúc bị hành hình vào ngày 22 tháng 5 năm 1942, và được xem là anh hùng dân tộc của Nam Tư.

Filipović sinh ngày 27 tháng 1 năm 1916 tại Opuzen thuộc Đế quốc Áo-Hung (nay là hạt Dubrovnik-Neretva thuộc Croatia). Trước Thế chiến thứ hai, ông sống tại Mostar (nay thuộc Bosnia và Hercegovina) và Kragujevac (nay thuộc Serbia), lúc đó cả hai khu vực này đều thuộc chủ quyền của Vương quốc Nam Tư. Ông tham gia phong trào công nhân vào năm 1937, bị bắt vào năm 1939 và bị kết án tù giam một năm. Năm 1940 ông gia nhập Đảng Cộng sản Nam Tư.

Khi phát xít Đức xâm lược Nam Tư, Filipović là chỉ huy của đội du kích Tamnavsko-Kolubarski ở Valjevo vào năm 1941. Ông bị quân địch bắt vào ngày 24 tháng 2 năm 1942 và sau đó bị xử treo cổ vào ngày 22 tháng 5 tại Valjevo. Khi sợi dây thừng vừa được quấn quanh cổ, Filipović đã giương thẳng hai nắm đấm tay lên cao, lớn tiếng tố cáo chế độ Đức Quốc xã và các đồng minh phe Trục của nó là những tên giết người, sau đó đã hô vang khẩu hiệu nổi tiếng "Cái chết cho phát xít, tự do cho nhân dân !" ("Smrt fašizmu, sloboda narodu!"). Ông cũng kêu gọi nhân dân Nam Tư tiếp tục cuộc chiến đấu chống quân xâm lược và đừng bao giờ ngừng chống cự. Khoảnh khắc đó đã được chụp lại bằng máy ảnh và trở thành nguyên mẫu cho tượng đài Stjepan Filipović tại Valjevo.

Ngày 14 tháng 12 năm 1949, Stjepan Filipović được phong danh hiệu Anh hùng Dân tộc Nam Tư. Một tượng đài tại thành phố Valjevo, nơi ông bị xử tử, được dựng nên để tưởng niệm ông. Một tượng đài khác cũng được dựng lên tại quê hương ông (Opuzen) vào năm 1968, nhưng nó đã bị phá hủy vào năm 1991. Hiện nay Bộ Văn hóa Croatia đang có kế hoạch phục dựng lại tượng đài này.



</doc>
<doc id="1645313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645313" title="East vs. West - A Hearts of Iron Game">
East vs. West - A Hearts of Iron Game

East vs. West – A Hearts of Iron Game (tạm dịch: "Đông Tây đối đầu – Trò chơi Trái tim Sắt đá") viết tắt EvW, là trò chơi máy tính thuộc thể loại wargame đại chiến lược dựa trên bộ engine Clausewitz. Game được phát triển bởi hãng phát triển phần mềm độc lập của Đan Mạch BL-Logic và Paradox Interactive phát hành. Thông tin đầu tiên về trò chơi đã được đưa ra vào ngày 2 tháng 7 năm 2012. Game được Paradox Interactive chính thức công bố vào ngày 8 tháng 10 năm 2012 và dự kiến sẽ được phát hành vào quý hai năm 2013.

Như trong các bản khác của dòng game đại chiến lược "Hearts of Iron", "East vs. West" cho phép người chơi kiểm soát và quản lý hầu hết các quốc gia trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh bao gồm cả hoạt động gián điệp chính trị, ngoại giao, kinh tế, quân sự và các mặt công nghệ. Ngược lại với các bản trước của dòng "Hearts of Iron", trò chơi sẽ không chủ yếu tập trung vào chiến tranh quy mô lớn. Người chơi có thể sử dụng vũ khí hạt nhân nhưng sẽ bị hạn chế bởi tình trạng khẩn cấp quốc gia của một nước. "East vs. West" không phải là một bản mở rộng cho "Hearts of Iron III" mà là một game độc lập.



</doc>
<doc id="1645314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645314" title="Europa Universalis: Rome">
Europa Universalis: Rome

Europa Universalis: Rome (tạm dịch: "Thế giới châu Âu - La Mã") thường được gọi đơn giản là Rome, là trò chơi máy tính thuộc thể loại đại chiến lược do Johan Andersson của hãng Paradox Development Studio phát triển. Trò chơi lấy bối cảnh thời kỳ Cộng hòa La Mã bắt đầu vào năm 280 trước Công nguyên, trước chiến tranh Punic và kết thúc với sự trỗi dậy của Đế quốc La Mã vào năm 27 trước Công nguyên. Người chơi có thể lựa chọn lãnh đạo một trong 53 phe phái, đại diện cho 10 nền văn hóa nổi bật như Carthage, Celtic, Ai Cập, Hy Lạp hoặc La Mã. Game được phát hành vào ngày 15 tháng 4 năm 2008 ở Bắc Mỹ và ngày 18 tháng 4 năm 2008 ở châu Âu, tiếp theo là bản Mac OS X do hãng Virtual Programming chuyển thể vào ngày 4 tháng 7 năm 2008.

Ngày 27 tháng 8 năm 2008, Paradox Interactive công bố bản ""Europa Universalis: Rome – Vae Victis"". Ngày 23 tháng 7 năm 2010, Virtual Programming cho phát hành "Europa Universalis: Rome Gold Edition" phiên bản Mac OS X, bao gồm cả bản mở rộng "Vae Victis".



</doc>
<doc id="1645315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645315" title="Digital Chocolate">
Digital Chocolate

Digital Chocolate là một nhà phát triển và phát hành trò chơi điện tử có trụ sở tại San Mateo, California, Mỹ. Hãng được thành lập vào năm 2003 bởi Trip Hawkins, một doanh nhân và nhà sáng lập hãng phát hành khổng lồ Electronic Arts và là người sáng lập Công ty 3DO. Công ty tập trung vào việc phát triển trò chơi cho điện thoại di động, iOS, và Microsoft Windows cùng một số sản phẩm phi giải trí.

Digital Chocolate được Trip Hawkins thành lập vào năm 2003. Công ty đã giành được hơn 10 giải thưởng trong hai năm qua, bao gồm cả giải "Nhà phát triển Game xuất sắc nhất của năm" (Best Game Developer of the Year) từ IGN và Mobile Entertainment và được bình chọn trong "Tốp 100 toàn cầu giải Cá Trích Đỏ" (The Red Herring Global 100).

Ngày 15 tháng 8 năm 2011, Digital Chocolate đã đồng ý mua lại Sandlot Games, một nhà phát triển và phát hành game casual hàng đầu. Digital Chocolate có hoạt động tại San Mateo, Seattle, Helsinki, Barcelona, St Petersburg, Bangalore và Mexicali.

Tháng 5 năm 2012, Trip Hawkins lùi xuống làm Tổng giám đốc điều hành để chuyển đến một "mối quan hệ tư vấn và cố vấn" với công ty. Công ty cũng đã công bố kế hoạch sa thải 180 nhân viên. 
Digital Chocolate đã phát triển rất nhiều thể loại game nhưng một số được biết đến nhất bao gồm: 



</doc>
<doc id="1645316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645316" title="Trung tâm Tài liệu Campuchia">
Trung tâm Tài liệu Campuchia

Trung tâm Tài liệu Campuchia (DC-Cam) là một tổ chức phi chính phủ có nhiệm vụ nghiên cứu và ghi chép lại thời đại Campuchia Dân chủ (17 tháng 4 năm 1975 – 7 tháng 1 năm 1979) với mục đích tưởng niệm và công lý.

Năm 1994, Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua Đạo luật Tư pháp Nạn diệt chủng Campuchia đã cung cấp tài trợ cho Chương trình diệt chủng Campuchia của Đại học Yale. DC-Cam thuộc lĩnh vực văn phòng của chương trình đại học Yale cho đến khi trở thành một tổ chức độc lập phi chính phủ vào tháng 1 năm 1997.

Trung tâm hiện có chứa kho lưu trữ lớn nhất thế giới vào thời kỳ Khmer Đỏ với hơn 155.000 trang tài liệu và 6.000 bức ảnh. DC-Cam tiến hành rất nhiều nghiên cứu chuyên môn, tiếp cận cộng đồng và các dự án giáo dục đã dẫn đến việc xuất bản nhiều cuốn sách về thời kỳ Khmer Đỏ, sáng kiến giáo dục quốc gia về nạn diệt chủng và các dịch vụ hỗ trợ cho các nạn nhân và những người sống sót của chế độ Khmer Đỏ. DC-Cam được công nhận là một trong những trung tâm nghiên cứu hàng đầu về nạn diệt chủng Campuchia.

Tháng 8 năm 2006, cựu Đại sứ Hoa Kỳ tại Campuchia Joseph Mussomeli đã tôn vinh các nhân viên và tình nguyện viên của DC-Cam tại Đại sứ quán Mỹ ở Phnôm Pênh vì những đóng góp của họ trong việc tìm kiếm tài liệu về các tội ác của Campuchia Dân chủ. Năm 2007, Giám đốc DC-Cam Youk Chhang được tạp chí Time bình chọn là một trong "100 nhân vật có ảnh hưởng nhất" năm 2007. trong phần "Anh hùng và những người tiên phong". Nguyên văn bài viết về ông Chhang do Thượng nghị sĩ John Kerry chấp bút. 
Năm 2008, Bộ Giáo dục Campuchia đã giao cho Trung tâm một lô đất với tổng giá trị khoảng 4.800 feet vuông (450 m²) tại Phnôm Pênh, Campuchia. DC-Cam đã lên kế hoạch để xây dựng một tổ chức nghiên cứu vĩnh viễn vào năm 2010 và đổi tên thành "Viện Rith Sleuk". Viện Sleuk Rith sẽ mở rộng theo chức năng ban đầu của DC-Cam bằng cách kết hợp một bảo tàng, thư viện, rạp chiếu phim và một loạt dịch vụ trong nghiên cứu diệt chủng, nhân quyền, và luật pháp quốc tế.



</doc>
<doc id="1645323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645323" title="Robocode">
Robocode

Robocode là một chương trình trò chơi mà mục tiêu là tạo ra một robot, các robot mô phỏng xe tăng trong một đấu trường chiến đấu để tìm và cạnh tranh với các robot khác, nó được trang bị với hệ thống radar. Một robot có thể di chuyển tới, lui ở các tốc độ khác nhau và di chuyển qua trái, qua phải. Các radar và tháp pháo có thể được chuyển sang trái hoặc sang phải độc lập với nhau so với phần còn lại của xe tăng. Khẩu súng có thể bắn.
Khi cài đặt một trận đấu, ta có thể xem được trận đấu từ bên ngoài màn hình chơi hoặc dùng máy tính mô phỏng trận đấu mà không cần hiển thị đồ họa.
Người chơi là các lập trình của robot, những người này sẽ không ảnh hưởng trực tiếp vào trò chơi mà thay vào đó người chơi phải lập trình làm sao cho robot thông minh có thể xử lý và phản ứng tất cả các sự kiện xảy ra trong lĩnh vực chiến đấu.
Khi một robot đối thủ lọt vào rađa, một sự kiện sẽ được sinh ra và một hành động phù hợp sẽ được robot thực hiện. Robot có thể lấy được các thông tin về một đối thủ đang trong vùng quét của ra đa như tốc độ, heading, năng lượng còn lại, tên và gốc giữa heading của nó với robot đối thủ, khoảng cách giữa nó với đối thủ. Dựa vào các thông tin này mà rô bốt sẽ đưa ra các hành động phù hợp. Ví dụ, khi phát hiện một đối thủ trong vòng rađa, robot có thể dùng súng để bắn. 
Các robot có thể ra trận cùng với đội robot của nó. Bằng việc giao tiếp với các robot khác, chúng có thể trao đổi các thông tin như nơi có đối thủ được phát hiện và dựa trên chiến lược được chọn, một robot có thể chạy trốn từ đám các đối thủ hoặc thông báo tin cho các đồng minh của nó về thông tin các đối thủ đó. 
Các robot được viết bằng ngôn ngữ lập trình Java và các trò chơi Robocode có thể chạy trên bất kỳ hệ điều hành được hỗ trợ bởi các nền tảng Java, bao gồm tất cả các hệ thống phổ biến như Windows, Mac OS X, Linux etc.
Chiến trường Robocode là nơi mà tất cả các trận đấu diễn ra. Mỗi điểm có tọa độ x là tọa độ theo chiều ngang và y là tọa độ theo chiều dọc cặp tọa độ này sẽ thay đổi tùy theo vị trí của chiến trường. Vị trí ban đầu (0, 0) của chiến trường được đặt ở dưới cùng bên trái của chiến trường, một tọa độ (x, y) trên chiến trường luôn luôn là một cặp số thực dương.
Để robot biết được vị trí và hướng di chuyển của các đối thủ, chúng phải có các dữ liệu để tính toán. Đó chính là heading và bearing. Phần sau đây sẽ mô tả làm sao heading và bearing được thực hiện trong Robocode.
Khi robot đang di chuyển, nó có heading. Heading này có thể lấy được cho các robot bằng phương thức getHeading() ở một thể hiện của lớp Robot. Chúng ta có thể lấy được heading của chính con robot của ta cũng như heading của các con robot khác bằng bộ quét rađa.
Heading trong Robocode được đo trong khoảng từ 0 độ tới 360 độ.
Nếu robot hướng mặt về phía bắc của chiến trường thì heading là 0 độ.
Thông thường thì trong toán học, khi robot hướng mặt về phía đông của chiến trường nó có heading bằng 0 độ. 
Bearing là một hướng trong khoảng từ -180 độ tới 180 độ tương ứng với vị trí heading hiện tại. Một bearing từ 0 độ tới -180 độ sẽ ở bên trái của robot và bearing từ 0 độ tới 180 độ sẽ là ở bên phải của robot.
Để cài đặt được cho một robot hoạt động, điều quan trọng là phải hiểu rõ môi trường hoạt động của các robot. Chúng ta hãy bắt đầu bằng cách giải thích cách Robocode xử lý thời gian và khoảng cách của nó.
Để điều khiển trò chơi, Robocode có một vòng lặp được xây dựng sẵn gọi là Battle Manager. Về cơ bản, Battle Manager hoạt động như một chương trình sử dụng các robot khác như các plug-in. Mọi rô bốt đều có luồng (thread) riêng của nó và có riêng một hàng đợi sự kiện riêng. Các sự kiện được sinh ra mỗi khi có điều gì đó xảy ra để ta có thể điều khiển được. Các sự kiện có thể được sinh ra khi rô bốt của ta va chạm vào tường, phát hiện có đối thủ trong vùng rađa, vv… Những sự kiện này được đặt vào một hàng đợi sự kiện (event queue) bởi Battle Manager. Các sự kiện này sau đó sẽ được robot tự thực hiện, xử lý. 
Việc chia trò chơi và các robot này có thể tránh được các con robot lập trình kém làm gián đoạn, ngắt trò chơi hoặc lỗi khác có thể xảy ra.
Một robot sẽ được lấy một lượng năng lượng khi bắt đầu trò chơi, và một robot sau đó sẽ mất hoặc thêm năng lượng trong quá trình chơi. Năng lượng được bổ sung nếu bạn bắn trúng robot khác và năng lượng sẽ bị mất nếu bạn bắn đúng robot của bạn. Một robot thường có 100 điểm năng lượng lúc bắt đầu chơi. 
Nguồn là lượng năng lượng đặt trong mỗi viên đạn khi được bắn. Điều này có nghĩa rằng, một rô bốt sẽ mất năng lượng khi bị đạn bắn trúng. Nguồn càng mạnh, thì năng lượng khi bị bắn trúng sẽ mất càng nhiều. Đây là quan hệ một – một giữa nguồn và năng lượng, có nghĩa là một khi bắn trúng với nguồn là 0.5 thì năng lượng sẽ mất đi 0.5.
Trong Robocode, các rô bốt bao gồm ba phần: một ra đa, một sung, và một xe vận chuyển. Ba phần của rô bốt có thể di chuyển độc lập với nhau. Vì ra đa được gáp trên sung và sung được gán với xe vận chuyển, nên ba phần này có thể ảnh hưởng lẫn nhau.
Một robot Robocode có thể kế thừa từ 3 lớp khác nhau: Robot, AdvancedRobot,và TeamRobot.
Trong Robocode, một đội là một tập hợp của các robot cùng nhau làm việc để đánh lại kẻ địch. Ban đầu của dự án này, các robot không thể giao tiếp được với nhau, nên không thể xây dựng các đội robot được. Các robot phải kế thừa từ lớp TeamRobot để có thể truyền thông tin nội bộ vì lớp này chứa các phương thức gửi và nhận các thông điệp giữa các robot, ta có thể gửi thông điệp quảng bá cho tất cả các robot trong cùng đội hoặc gửi các thông điệp trực tiếp cho một robot cụ thể trong đội của nó. 
Lớp TeamRobot còn cung cấp khả năng kiểm tra xem một robot bất kì có cùng đội với nó hay không. Hơn nữa, trong đội robot còn có chỉ huy, chính là thành viên đầu tiên được thêm vào đội robot. Chỉ huy sẽ được thêm 100 điểm năng lượng, vì vậy nó có tất cả là 200 điểm năng lượng. 
Trong Robocode, ta còn có thể sử dụng quân bổ trợ (droids), quân này là phần cơ bản của một con robot thường, với hơn 20 điểm năng lượng và không có rađa, đương nhiên là các robot bổ trợ sẽ chỉ hoạt động trong các trò chơi dựa trên đội chơi, ở đó nó sẽ phụ thuộc vào các robot có rađa để có thể nhận biết được thông tin về chiến trường. Điểm lợi của quân phụ trợ là có thêm 20 điểm năng lượng, nhưng nó sẽ gây ra 1 loạt các vấn đề nếu đồng đội của nó bị mất đi rađa.


</doc>
<doc id="1645334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645334" title="Mòng biển Heermann">
Mòng biển Heermann

Mòng biển Heermann (danh pháp hai phần: Larus heermanni) là một loài mòng biển trong họ Laridae.. Chúng sinh sống ở Hoa Kỳ, México và cực tây nam British Columbia. Trong số dân số khoảng 150.000 cặp, 90% làm tổ ở đảo Isla Rasa ngoài khơi Baja California ở vịnh California, với các đàn nhỏ hơn về phía bắc tận California và về phía nam tận Nayarit. Sau khi phối giống, chúng thường được phân tán đến trung bộ California, và ít phổ biến hơn phía bắc tận British Columbia và phía nam tận Guatemala. Chúng thường được tìm thấy gần bờ biển hoặc ngoài biển, rất hiếm khi sâu trong nội địa.

Loài này trông khác biệt rõ rệt so với các loài mòng biển khác. Chim trưởng thành có thân vừa màu xám, cánh và duôi màu xám hơi đen với rìa màu trắng, và mỏ đỏ với đầu màu đen. Đầu màu xám sẫm ngoài mùa sinh sản và màu trắng trong mùa sinh sản. Chim chưa trưởng thành tương tự như chim trưởng thành ngoài mùa sinh sản nhưng sẫm màu hơn tối hơn, và mỏ có màu da hoặc màu hồng cho đến mùa đông thứ hai. Một số con, không nhiều hơn một trong 200, có lông chủ yếu màu trắng, tạo thành một điểm sặc sỡ cánh trên.

Loài mòng này làm tổ thành đàn trên mặt đất, giống như nhiều loài mòng biển khác. Mỗi tổ có hai hoặc ba quả trứng. Mòng biển Heermann đôi khi cướp mồi từ chim biển khác, đặc biệt là bồ nông nâu.


</doc>
<doc id="1645337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645337" title="Bồ nông Dalmatia">
Bồ nông Dalmatia

Bồ nông Dalmatian (danh pháp hai phần: "Pelecanus crispus") là một thành viên khổng lồ của họ Bồ nông. Nó sinh sản từ đông nam châu Âu đến Ấn Độ và Trung Quốc trong các đầm lầy và các hồ cạn. Tổ được làm trên một đống thô của thảm thực vật.
Không có phân loài được biết là tồn tại trên phạm vi rộng của nó, nhưng dựa trên sự khác biệt kích thước, một cổ phân loài Pleistocene "Pelecanus crispus palaeocrispus" đã được miêu tả từ các hóa thạch thu được ở Binagady, Azerbaijan.

Nó là loài chim lớn nhất trong các loài bồ nông và một số loài chim còn sống lớn nhất. Nó dài , nặng và sải cánh dài . Nó biện pháp 160 đến 183 cm (5 ft 3

Với một trọng lượng trung bình khoảng , nó là loài chim bay nặng nhất trên thế giới tính trung bình dù ô tac trống và thiên nga có thể vượt quá bồ nông về trọng lượng tối đa. Nó cũng dường như là một trong những loài có sải cánh lớn nhất trong các loài chim còn sống, cạnh tranh với chim hải âu lớn


</doc>
<doc id="1645340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645340" title="Ô tác Ả Rập">
Ô tác Ả Rập

Ô tác Ả Rập (danh pháp khoa học: "Ardeotis arabs") là một loài chim trong họ Ô tác. Nó thuộc chi gồm những loài có thân lớn nhất của họ ("Ardeotis"). Như các loài ô tác khác, con trống lớn hơn nhiều so với con mái. Con trống có trọng lượng từ 5,7-10,9 kg, còn con mái cân nặng 4,5-7,7 kg. Con trống nặng kỷ lục ghi nhận được có trọng lượng 16,8 kg. Loài này cao ở con mai và ở con trống. Chúng có bề ngoài khá giống ô tác Kori, với thân nâu, cổ xám và phía dưới trắng nhưng nhỏ hơn với dáng vẻ mảng hơn và tao nhã hơn. Loài này chủ yếu ăn arthropoda và ấu trùng.

Chúng được tìm thấy ở Algérie, Burkina Faso, Cameroon, Tchad, Bờ Biển Ngà, Djibouti, Eritrea, Ethiopia, Gambia, Ghana, Guiné-Bissau, Iraq, Kenya, Mali, Mauritanie, Maroc, Niger, Nigeria, Ả Rập Saudi, Sénégal, Somalia, Sudan, và Yemen. Do phạm vi phân bố rộng rãi, nó không bị IUCN xem là loài bị tổn thương dù người ta tin rằng số lượng đang giảm sút. Năm 2012, loài này được đưa vào danh sách loài sắp bị đe dọa. Nguyên nhân chính của sự sụt giảm dường như là do áp lực bị săn nặng nề, suy thoái môi trường sống với sự hủy diệt và cũng đóng vai trò quan trọng.


</doc>
<doc id="1645343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645343" title="Ô tác Kori">
Ô tác Kori

Ô tác Kori (danh pháp khoa học: Ardeotis kori) là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác Kori nó được tìm thấy trên khắp miền nam châu Phi, ngoại trừ trong các khu vực có mật độ cây cối rậm rạp. Chúng phổ biến trong Botswana, Namibia, miền nam Angola, tại các địa phương trong Zimbabwe, it ở phía tây nam Zambia, miền nam Mozambique và đông Nam Phi. Một quần thể gián đoạn về địa lý ở sa mạc và thảo nguyên Tây Bắc châu Phi. Ở đây, phạm vi loài từ cực nam Sudan, phía bắc Somalia, Ethiopia qua khắp Kenya (trừ khu vực ven biển), Tanzania và Uganda. Ô tác Kori dài cm, sải cánh dài cm, cân nặng.

Chim trống dài 120 đến 150 cm, cao 71–120 cm và có sải cánh dài khoảng 230 đến 275 cm. Tính trung bình, chim trống nặng khoảng 10,9–16 kg, trung bình 13,5 kg, nhưng có con đặc biệt có thể nặng tới 20 kg. Chim mái cân nặng trung bình 4,8 đến 6,1 kg, chiều dài chim mái từ 80 đến 120 cm và thường cao dưới 60 cm và có sải cánh dài ít hơn 220 cm. Kích thước cơ thể nói chung là lớn hơn ở quần thể miền nam châu Phi và khối lượng cơ thể có thể khác nhau dựa trên các điều kiện mưa.



</doc>
<doc id="1645344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645344" title="Thủ tướng Ý">
Thủ tướng Ý

Thủ tướng Ý, chính thức là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Cộng hòa Ý (tiếng Ý: "Presidente del Consiglio dei Ministri") là người đứng đầu chính phủ của Cộng hòa Ý.

Dù chức vụ này là tương tự như trong hầu hết các chế độ nghị viện khác, Thủ tướng Ý lại có thẩm quyền ít hơn so với một số các người đồng cấp của mình. Thủ tướng không có quyền yêu cầu giải tán Quốc hội Ý hoặc miễn nhiệm Bộ trưởng, và phải thông qua một cuộc bỏ phiếu chấp thuận từ Hội đồng Bộ trưởng nắm quyền hành pháp thực tế để thi hành hầu hết các hoạt động chính trị.
Chức vụ này được thiết lập trong các điều khoản từ 92 đến 96 của Hiến pháp của Ý hiện tại. Thủ tướng được bổ nhiệm bởi Tổng thống Cộng hòa sau mỗi cuộc tổng tuyển cử. Thường được gọi ở Ý là "Thủ tướng", chức vụ này chính thức được gọi là "Presidente del Consiglio dei Ministri", hoặc chỉ "Presidente del Consiglio". Trình tự ưu tiên Ý chính thức xếp chức vụ này về mặt lễ nghi là chức vụ nhà nước quan trọng thứ tư của Ý.
Chức vụ này được thiết lập đầu tiên vào năm 1848 trong đạo luật Albertine của nhà nước tiền thân của Ý ngày nay, Vương quốc Sardegna - mặc dù đã không được đề cập trong hiến pháp. Các ứng cử viên cho chức vụ này đã được bổ nhiệm bởi nhà vua, và chủ trì một hệ thống chính trị rất không ổn định. Trong 60 năm tồn tại đầu tiên (1861-1921), Italia thay đổi thủ tướng 37 lần. Do tình trạng này, các mục tiêu đầu tiên của Benito Mussolini, được bổ nhiệm vào năm 1922, là để xóa bỏ quyền của Quốc hội bỏ phiếu bất tín nhiệm ông, do đó dựa quyền lực của mình vào ý chí của nhà vua và chỉ trên Đảng Quốc gia Phát xít. Với sự thành lập của nước Cộng hòa Ý vào năm 1946, chức vụ này nhận được công nhận hiến pháp và đã có 26 người nắm giữ chức vụ này trong 67 năm.

Ngoài quyền lực vốn có của một thành viên của nội các, Thủ tướng nắm giữ quyền hạn cụ thể, đáng chú ý nhất có thể đề cử một danh sách các bộ trưởng nội các được bổ nhiệm bởi Tổng thống Cộng hòa ký tiếp vào tất cả các văn bản pháp lý có hiệu lực pháp luật đã được ký bởi Tổng thống Cộng hòa Ý.

Điều 95 của hiến pháp Ý quy định rằng "Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo và điều phối hoạt động của các bộ trưởng". Quyền lực này đã được sử dụng đến một mức độ khá biến động trong lịch sử của nhà nước Ý, vì nó ảnh hưởng mạnh mẽ bởi sức mạnh chính trị của cá nhân Bộ trưởng và do đó các đảng mà họ đại diện.

Thông thường, hoạt động của Thủ tướng bao gồm phần lớn trung gian giữa các đảng phái khác nhau trong liên minh đa số, chứ không phải chỉ đạo hoạt động của Hội đồng Bộ trưởng. Quyền lực giám sát của Thủ tướng Chính phủ còn bị hạn chế hơn nữa do thiếu thẩm quyền chính thức trong việc cách chức các Bộ trưởng, mặc dù một cuộc cải tổ nội các ("rimpasto"), hoặc đôi khi thậm chí bỏ phiếu bất tín nhiệm một cá nhân của Quốc hội, trong thực tế có thể là một biện pháp thay thế.




</doc>
<doc id="1645346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645346" title="Đại bàng đen">
Đại bàng đen

Đại bàng đen (tên khoa học Ictinaetus malayensis), còn gọi là Đại bàng Mã Lai, là một loài chim săn mồi duy nhất thuộc chi Ictinaetus. Chúng sống ở vùng núi rừng nhiệt đới của châu Á, được nhận biết rất dễ khi chúng bay với hình ảnh cánh dài, xòe giống như những "ngón tay" dài, chân màu vàng, tương phản với màu lông đen đặc trưng.

Chúng sống ở vùng rừng có độ che phủ lớn tại các khu vực núi cao của châu Á từ phía Tây dãy Himalaya qua Nepal tới Đông bắc Murree, Tây Ghats sang Aravalli ở bán đảo Ấn Độ, Sri Lanka. Ngoài ra là khu vực Miến Điện, Nam Trung Quốc (Vân Nam, Phúc Kiến, Đài Loan) và bán đảo Mã Lai cũng thấy sự xuất hiện của loài này.

Đây là loài chim ăn thịt dài khoảng 70 – 80 cm, có bộ lông màu đen đặc trưng cùng bàn chân màu vàng. Cánh rộng dài qua cả chóp đuôi, lông đuôi nhạt hơn, móng vuốt dài và ít cong hơn so với các loài đại bàng khác. Khi bay, chúng bay với tốc độ chậm.

Thức ăn của chúng là động vật có vú, chim và trứng. Chúng làm tổ từ giữa tháng giêng tới tháng tư, trên cây cao và đẻ từ 1 - 2 trứng.



</doc>
<doc id="1645364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645364" title="Bhojpur">
Bhojpur

Bhojpur có thể là:





</doc>
<doc id="1645405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645405" title="Michelle Pfeiffer">
Michelle Pfeiffer

Michelle Marie Pfeiffer (;, sinh ngày 29/04/1958, là một nữ diễn viên điện ảnh Mỹ. Pfeiffer nổi danh khi tham gia các phim: "Scarface" (1983), "Dangerous Liaisons" (1988), "Love Field" (1992).



</doc>
<doc id="1645431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645431" title="Kathmandu (huyện)">
Kathmandu (huyện)

Kathmandu () là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 395 km², dân số thời điểm năm 2001 là 1081845 người.

 


</doc>
<doc id="1645433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645433" title="Lalitpur">
Lalitpur

Lalitpur có thể là:



</doc>
<doc id="1645435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645435" title="Kathleen Turner">
Kathleen Turner

Mary Kathleen Turner (sinh ngày 19/06/1954) là một diễn viên điện ảnh Mỹ. Turner được công chúng chú ý từ bộ phim Body Heat (Hơi nóng cơ thể, năm 1981).


</doc>
<doc id="1645438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645438" title="Ô tác Australia">
Ô tác Australia

Ô tác Australia (danh pháp khoa học: Ardeotis australis) là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác Australia sinh sống ở xứ nông nghiệp mở và rừng gỗ ở bắc Úc và nam New Guinea. Con trống Ô tác Australia dài 1,2 cm, sải cánh dài 2,3 cm, cân nặng trung bình con trống là 6,3 kg, với dải 4,3-12,76 kg Con mái nhỏ hơn với chiều dài 80 cm, sải cánh 1,8 mét và cân nặng 3,2 kg và dao động trong khoảng 2,4-6,35 kg nhưng có màu sắc giống nhau. Con trống lớn nhất bị bắn ngoài Victoria nặng 14,5 kg. Mặc dù là loài chim bay còn tồn tại lớn nhất ở Úc, loài chim chân dài này là loài nhỏ nhất trong chi "Ardeotis". Lưng, cánh và đuôi thường có màu nâu xỉn, đốm đen và đốm trắng trên lông cánh. Cổ và đầu xuất hiện màu trắng xỉn và màu trắng xỉn. Chân có màu vàng đến màu kem.

Chúng ăn hạt, trái cây, rết, côn trùng, động vật thân mềm, động vật, thằn lằn, chim non và các loài gặm nhấm nhỏ.


</doc>
<doc id="1645439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645439" title="Ô tác bụng trắng">
Ô tác bụng trắng

Ô tác bụng trắng (danh pháp khoa học: Eupodotis senegalensis) là một loài chim sinh sống ở châu Phi trong họ Ô tác. Ô tác bụng trắng sinh sống ở Angola, Bénin, Botswana, Burkina Faso, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Eritrea, Ethiopia, Gabon, Gambia, Ghana, Guinée, Kenya, Lesotho, Mali, Mauritanie, Namibia, Niger, Nigeria, Sénégal, Somalia, Nam Phi, Sudan, Swaziland, Tanzania, Togo, Uganda, và Zambia. Nó sinh sống trong nhiều môi trường sống khác nhau từ đồng cỏ đến rừng gỗ mở. Chim trống dài 48–61 cm.

Có 5 phân loài được công nhận:



</doc>
<doc id="1645443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645443" title="Đồng Minh (định hướng)">
Đồng Minh (định hướng)

Đồng minh là một từ Hán-Việt (同盟) có nghĩa là một nhóm với các thành viên cùng thề với nhau. Nó có thể chỉ đến:


Từ đó, chữ đồng minh cũng được dùng như việc liên kết, liên minh nhiều người hay nhiều nhóm với nhau. 


</doc>
<doc id="1645452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645452" title="Brian Mulroney">
Brian Mulroney

Brian Mulroney (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1939) là thủ tướng thứ 18 của Canada từ 17 tháng 9 năm 1984 đến 25 tháng 6 năm 1993, và là lãnh đảo Đảng Bảo thủ Tiến bộ Canada từ năm 1983-1993. Nhiệm kỳ Thủ tướng Chính phủ của ông đã được đánh dấu bằng sự ra đời của các cải cách kinh tế quan trọng, chẳng hạn như Hiệp định Thương mại tự do Canada-Hoa Kỳ và Thuế Hàng hoá và Dịch vụ, và sự từ chối cải cách hiến pháp như hiệp ước Meech Lake và hiệp ước Charlottetown. Trước khi bước vào sự nghiệp chính trị, ông là một luật sư nổi bật và doanh nhân ở Montreal.
Mulroney sinh ngày 20 tháng 3 năm 1939 tại Baie-Comeau, Quebec, một thị trấn xa xôi hẻo lánh ở phần phía đông của tỉnh. Ông là con trai của cha mẹ người Công giáo Canada gốc Ireland, Mary Irene (nhũ danh O'Shea) và cha là Benedict Martin Mulroney, là một thợ điện nhà máy giấy. Vì không có trường trung học Công giáo tiếng Anh ở Baie-Comeau, Mulroney hoàn thành chương trình trung học tại một trường nội trú Công giáo Rôma ở Chatham, New Brunswick được điều hành bởi Đại học St. Thomas (vào năm 2001, Đại học St Thomas đặt tên tòa nhà học đường mới nhất họ theo tên ông). Benedict Mulroney làm việc thêm giờ và điều hành một doanh nghiệp sửa chữa để kiếm thêm tiền cho con cái ông ăn học, và ông đã khuyến khích con trai cả của mình để theo học đại học. 


</doc>
<doc id="1645453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645453" title="Vepr-1V">
Vepr-1V

Vepr-1V (tiếng Nga: Вепрь-1В) là loại súng trường bán tự động được thiết kế và chế tạo tại nhà máy cơ khí Molot tại Vyatskie Polyany, Kirov Oblast, Nga. Súng được thiết kế dựa trên khẩu RPK-74. Nó phát triển chủ yếu dành cho thị trường dân sự và đã đáp ứng được các quy định của luật vũ khí nên được xem là một loại vũ khí dân sự để sử dụng trong thể thao và tự vệ cũng như dùng để xuất khẩu. Vì súng là vũ khí dân sự không được sử dụng trong các lực lượng vũ trang của Nga nên không có mẫu có chế độ tự động khi bán trên thị trường nhưng do cách hoạt động có nhiều điểm tương đồng với RPK nên có thể chỉnh sửa lại để có chế độ bắn tự động nếu biết cách làm.

Vepr-1V sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén, thoi nạp đạn xoay với hệ thống trích khí dài và ống trích khí nằm ở phía trên nòng súng. Hệ thống an toàn của súng giống các khẩu AK với một cần khóa an toàn nằm phía bên trái súng.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi, súng có thanh răng trên thân để gắn các hệ thống nhắm thích hợp. Súng tùy theo mẫu có thể tích hợp một chân chống chữ V không thể tháo gắn ở đầu nòng súng. Ốp lót tay được làm bằng nhựa và báng súng có thể gấp lại một số mẫu sử dụng báng súng có thể điều chỉnh chiều dài và chiều cao. Súng có các mẫu khác nhau để sử dụng các loại đạn và hộp đạn khác nhau của Nga và phương Tây là 7,62×39mm và 5.56×45mm NATO (.223 Rem).



</doc>
<doc id="1645454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645454" title="Dư Hàng (phường)">
Dư Hàng (phường)

Dư Hàng là một phường thuộc quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Phường Dư Hàng có diện tích 0,28 km², dân số năm 1999 là 11804 người, mật độ dân số đạt 42.157 người/km².


</doc>
<doc id="1645456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645456" title="Turkmenistan Airlines">
Turkmenistan Airlines

Turkmenistan Airlines () () là hãng hàng không quốc gia Turkmenistan. Hãng có trụ sở ở Ashgabat và trung tâm hoạt động chính tại sân bay Ashgabat và một trung tâm phụ ở sân bay Turkmenabat và trung tâm phụ ở sân bay Turkmenbashi. Hãng đuược lập năm 1992. Hãng hãng không này có các tuyến bay nối thành phố Ashgabat với các điểm đến ở Nga, châu Âu và châu Á. Từ năm 2001, hãng hàng không này đã được loại bỏ đội tàu bay cũ từ thời Liên Xô để sử dụng đội tàu bay hiện đại Boeing 717, được sử dụng rộng rãi cho các tuyến bay trong nước. Turkmenistan là hãng hàng không đầu tiên của các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ mua máy bay từ Boeing kể từ năm 1992.
Đội tàu bay của Turkmenistan Airlines gồm các tàu bay sau



</doc>
<doc id="1645458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645458" title="Tiếng Turkmen">
Tiếng Turkmen

Tiếng Turkmen (, Cyrillic: , Ba Tư: ), là ngôn ngữ quốc gia của Turkmenistan.

"Tiếng Turkmen" là thành viên của nhóm ngôn ngữ Turk.

Có 4 triệu người nói ngôn ngữ này ở Turkmenistan, 700.000 người nói ở đông bắc Afghanistan và 1.400.000 người nói ở đông bắc Iran.



</doc>
<doc id="1645460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645460" title="Yến Lê Espiritu">
Yến Lê Espiritu

Yến Lê Espiritu là nữ giáo sư, tiến sĩ xã hội học người Việt hiện đang làm việc tại trường Đại học California, Los Angeles (Mỹ). Bà đã được trao tặng Giải thưởng Giảng dạy Cao học xuất sắc (Excellence in Graduate Teaching) năm 2009.

Yến Lê Espiritu sinh ra ở Việt Nam. Từ nhỏ, bà cùng gia đình định cư ở Hoa Kỳ. Mẹ bà tái hôn với một người Mỹ sau khi ly dị. Vì vậy, tuổi thơ của bà nhiều nỗi buồn vì nhớ quê hương và cha đẻ. Bà may mắn được mẹ và người cha kế nuôi dưỡng chu đáo.

Yến Lê Espiritu tốt nghiệp ngành Truyền thông tại Đại học California, Los Angeles năm 1985. Sau đó bà tiếp tục lấy bằng cao học tại Đại học California, Los Angeles.

Năm 1990, Yến Lê Espiritu lấy bằng Tiến sĩ xã hội học tại Đại học California, Los Angeles. Sau đó, bà tham gia giảng dạy sau đại học và nghiên cứu tạiĐại học California, Los Angeles.

Bà giảng dạy về các vấn đề dân tộc, nhập cư, tị nạn, những khác biệt văn hoá của cộng đồng thiểu số tại Mỹ. Bà cũng là tác giả của nhiều cuốn sách về đề tài này, trong đó có cuốn "Filipino American Lives" (Cuộc sống người Mỹ-Philíppin).




</doc>
<doc id="1645462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645462" title="Cơ Hi">
Cơ Hi

Cơ Hi có thể là một trong các vị vua nước Lỗ thời Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Cả Lỗ Dương công và Lỗ Ngụy công đều là dòng dõi Chu Công Đán, trong đó Lỗ Dương công thuộc thế hệ thứ 3 và Lỗ Ngụy công thuộc thế hệ thứ 4. Về chữ Hán có đồng âm Hi, tên húy của Lỗ Dương công viết là 熙, còn tên húy của Lỗ Ngụy công viết là 晞.


</doc>
<doc id="1645503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645503" title="Lỗ Ai công">
Lỗ Ai công

Lỗ Ai công (chữ Hán: 魯哀公, trị vì 494 TCN-468 TCN), tên thật là Cơ Tương (姬將), là vị vua thứ 27 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Tương là con trai của Lỗ Định công, vị quân chủ thứ 26 của nước Lỗ. Năm 495 TCN, Lỗ Định công qua đời, Cơ Tương lên nối, tức là Lỗ Ai công.

Tề Cảnh công mới mất (490 TCN), người con nhỏ được yêu là An được lập làm vua. Người con lớn là Khương Dương Sinh cùng Khương Sừ chạy sang nước Lỗ. Dương Sinh được đại phu Quý Khang Tử gả em gái là Quý cơ cho.

Đại phu Điền Khất nước Tề ủng hộ Dương Sinh, bèn liên kết với họ Bão đánh đuổi họ Cao và họ Quốc. Họ Cao và họ Quốc phải chạy sang nước Lỗ. Điền Khất sai người sang nước Lỗ đón Dương Sinh về, phế truất An Nhũ Tử và lập Dương Sinh lên nối ngôi, tức là Tề Điệu công.

Năm 488 TCN, Ngô Phù Sai mang quân đi đánh Tề, đánh bại quân Tề. Quân Ngô tiến đến đất Tăng, đòi Lỗ Ai công nộp 100 con bò. Lỗ Ai công phải đến hội với Phù Sai ở đất Tắng, nộp đủ lễ. Sau đó Phù Sai còn chiếm lấy đất đai phía nam nước Lỗ và nước Tề.

Tạm yên với Ngô, Lỗ Ai công theo đề nghị của Quý Khang Tử, quay sang đánh nước Châu nhược tiểu. Quân Lỗ tiến đến kinh thành nước Châu, vua Châu là Ích còn mải nghe nhã nhạc không phòng bị. Quân Lỗ bắt Châu Ích mang về.

Tề Điệu công sai sứ sang đón vợ ở nước Lỗ là Quý cơ. Nhưng vì Quý cơ đã tư thông với Quý Phương Hầu nên anh là Quý Khang Tử không dám giao về cho vua Tề. Tề Điệu công nổi giận, bèn sai sứ sang nước Ngô, mượn quân Ngô đánh Lỗ. Mặt khác, Tề Điệu công tự mang quân đánh nước Lỗ, chiếm đất Hoan và đất Xiển.

Lỗ Ai công giao Quý cơ cho nước Tề. Tề Điệu công yêu Quý cơ nên trả lại đất đã chiếm cho nước Lỗ. Nước Lỗ cùng nước Tề giảng hòa.

Năm 487 TCN, Ngô Phù Sai lại đánh nước Lỗ. Lỗ Ai công phải thần phục, ăn thề xin giảng hòa, đồng thời thả vua Châu là Ích về nước.

Năm 486 TCN, Phù Sai bất bình với Tề Điệu công bèn sai sứ liên minh với Lỗ, nước Châu và nước Đàm để cùng tấn công Tề, liên tiếp đánh bại quân Tề. Đại phu họ Bão có thù với Tề Điệu công, bèn giết chết vua Tề để đề nghị Phù Sai lui quân.

Năm 484 TCN, vua mới nước Tề là Giản công đánh Lỗ để báo thù việc theo Ngô đánh Tề. Tướng Tề là Quốc Thư và Cao Vô Phi, tướng Lỗ nòng cốt là quân Tam Hoàn, có 7000 giáp binh. Quân hai bên giao tranh, quân Lỗ đánh lui quân Tề, bắt được 80 giáp binh.

Sau đó Ngô Phù Sai mang quân đến, Lỗ Ai công hợp binh với Ngô đánh Tề. Liên quân Ngô-Lỗ đánh bại quân Tề một trận lớn ở Ngải Lăng, bắt tướng Tề là Quốc Thư.

Năm 482 TCN, Lỗ Ai công dự hội chư hầu cùng Ngô Phù Sai, Tấn Định công ở Hoàng Trì. Ngô Phù Sai được tôn lên ngôi đầu.

Năm 481 TCN, dại phu nước Tiểu Châu là Xạ mang ấp Câu Dịch đến hàng nước Lỗ, được Lỗ Ai công thu nhận. Đại phu nước Tề là Điền Hằng giết Tề Giản công. Khổng Tử đề nghị Lỗ Ai công đánh Điền Hằng, nhưng ông không nghe theo.

Năm 473 TCN, Việt vương Câu Tiễn tiêu diệt nước Ngô, làm bá chủ chư hầu.

Năm 471 TCN, Lỗ Ai công sang triều kiến Câu Tiễn, rất được lòng thái tử Thích Dĩnh. Thích Dĩnh định gả con gái cho Lỗ Ai công và biếu ông nhiều đất. Họ Quý sợ vây cánh Lỗ Ai công tăng lên, bèn sai người sang đút lót cho thái tể Phỉ nước Việt. Vì sự can thiệp của thái tể Phỉ, việc kết hôn với cháu gái Câu Tiễn không được thực hiện.

Theo Tả truyện, năm 470 TCN, Vệ Xuất công bị các đại phu đánh đuổi ra nước ngoài, cầu cứu nước Việt. Năm 469 TCN, Câu Tiễn huy động quân nước Lỗ và nước Tống cùng đi cứu Vệ Xuất công. Câu Tiễn cử Cao Như và Hậu Dung, tướng Lỗ là Thúc Tôn Thư, tướng Tống là Lạc Phạt cùng hợp lại đưa Vệ Xuất công về nước. Liên quân tràn vào Ngoại châu, đánh tan lực lượng chống Xuất công. Nhưng người nước Vệ không muốn lập lại Vệ Xuất công, bèn sai sứ ra thương lượng với quân Việt, mang nhiều của quý trong nước ra biếu để đề nghị rút quân. Kết quả quân Việt, Lỗ và Tống đều quay về, không giúp Vệ Xuất công nữa. Người nước Vệ lập em Vệ Trang công là công tử Kiềm lên ngôi, tức là Vệ Điệu công.

Năm 468 TCN, Lỗ Ai công lo 3 nhà (Tam Hoàn) lộng quyền, muốn đánh đổ Tam Hoàn để khôi phục lại quyền hành. Ông mang quân tấn công ba họ. Ba nhà liên minh với nhau cùng đánh lại Ai công.

Ai công bại trận, phải bỏ chạy sang nước Vệ. Sau đó ông chạy sang nước Trâu, rồi chạy đến nước Việt đang làm bá chủ chư hầu. Câu Tiễn cho ông ở nhờ.

Cùng năm 468 TCN, Lỗ Ai công mất tại Hữu Sơn. Ông làm vua được 27 năm thì phải lưu vong và chết ở nước ngoài. Tam Hoàn lập con ông là Cơ Ninh lên nối ngôi, tức là Lỗ Điệu công.




</doc>
<doc id="1645508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645508" title="Heather Graham">
Heather Graham

Heather Joan Graham (sinh ngày 29/01/1970), nghệ danh Heather Graham, là một diễn viên điện ảnh Mỹ. Graham sở trường về loại phim tâm lý pha hài hước.

a, Los Angeles alumni]]


</doc>
<doc id="1645510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645510" title="Spirit: Stallion of the Cimarron">
Spirit: Stallion of the Cimarron

Spirit: Stallion of the Cimarron (được biết với tựa tiếng Việt là Tiểu mã vương, Spirit: Con ngựa đầu đàn hay là Spirit: Ngựa giống nòi Cimarron) là một bộ phim hoạt hình 2D năm 2002 của hãng DreamWorks Animation và được phát hành bởi DreamWorks Pictures, phim thuộc thể loại phiêu lưu. Bộ phim kể về cuộc phiêu lưu của một chú ngựa tên Spirit, thuộc giống ngựa Kiger Mustang của miền Viễn Tây Hoa Kỳ trong những năm thế kỷ 19. Diễn viên Matt Damon lồng tiếng cho nhân vật chính của phim đó là chú ngựa Spirit.

Bộ phim mở đầu với cảnh một con diều hâu bay khắp vùng đồng cỏ miền Viễn Tây Hoa Kỳ, tiếp đến là sự ra đời của một chú ngựa Kiger Mustang tên là Spirit. Chưa đầy ba tháng mà chú ngựa Spirit đã trở thành một con ngựa to lớn, khỏe mạnh. Spirit dũng cảm đến nổi đánh bại được một con sư tử núi, vì thế nên chú được cả đàn cho làm ngựa đầu đàn.

Một đêm tối nọ, Spirit thấy một ánh sáng lạ từ xa xa, chú tò mò đi đến đó xem thử mặc dù mẹ mình hết sức ngăn cản. Khi tới nơi, Spirit phát hiện có năm con ngựa bị cột ở đó cùng với 5 người đàn ông đang nằm ngủ. Bất thình lình, những người đó thức dậy, họ đuổi theo bắt Spirit vì thấy chú là giống ngựa đẹp. Spirit cố gắng bỏ chạy nhưng trớ trêu thay, những người đàn ông đó đã nhanh tay bắt được chú. Họ đưa chú về trại quân đội kỵ binh Hoa Kỳ để thuần hóa chú thành ngựa chiến nhằm mục đích phục vụ cho quân đội vì trong thời gian này quân đội Mỹ đang chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Da Đỏ.

Người đứng đầu trong trại này là "Lão Đại tá" (The Colonel), hắn cho rất nhiều lính vào tập cưỡi Spirit nhưng ai cũng bị chú hất xuống đất. Lão Đại tá ra lệnh không cho Spirit ăn uống gì trong ba ngày. Đúng ba ngày sau, một anh chàng thổ dân Dakota tên Little Creek bị quân lính bắt được, họ trói anh vào kế chuồng của Spirit. Một lát sau, Lão Đại tá quyết định sẽ cưỡi Spirit cho quân lính của mình xem, cho dù hắn thông minh cỡ nào cũng không bằng Spirit, hắn bị chú hất bay đi giống như nhiều người lính của hắn. Lão Đại tá giận dữ, hắn lấy súng định bắn chết Spirit, nhưng Little Creek đã lén cởi trói ra rồi dẫn Spirit cùng nhiều con ngựa khác chạy trốn khỏi trại lính. Khi đã chạy một quãng khá xa, cô nàng ngựa cái Rain của Little Creek cùng hai người bạn da đỏ khác chạy đến đón anh. Bọn họ đưa Spirit trở về làng Dakota.

Sau khi về đến làng, Little Creek cột Spirit và Rain lại với nhau, để cho mỗi khi Spirit định bỏ chạy thì Rain sẽ giữ lại, cô nàng Rain muốn dẫn chú đi xem ngôi làng của cô sống. Trong một thời gian ngắn, hai con ngựa đã yêu nhau. Sau này Little Creek nhận ra rằng Spirit là một chú ngựa gan lì, sẽ không ai cưỡi được chú nên anh để chú ra đi. Spirit mừng rỡ chạy đi tìm Rain, chú rủ cô ấy về quê hương của chú. Nhưng đúng lúc đó, Lão Đại tá cùng quân lính của hắn tấn công ngôi làng Dakota, mục đích chính của họ là bắt ngựa của những người thổ dân để kéo chiếc xe lửa cho đường sắt của họ. Rain bị Lão Đại tá bắn rơi xuống sông, hắn ta cũng vừa toan bắn chết Little Creek nhưng Spirit xô hắn ngã xuống đất. Sau đó chú liền chạy theo dòng nước để cứu Rain, cả hai bị rơi xuống thác nước. Spirit đưa Rain vào bờ, cô nằm yên bất động do vết thương quá đau.

Spirit bị những người lính bắt đi một lần nữa. Họ đưa Spirit với nhiều con ngựa khác lên xe lửa chạy thật xa, đến một vùng rừng thông rộng lớn, họ cột những con ngựa vào nhau để kéo đầu tàu xe lửa. Spirit giả chết, những người lính đang kéo xác Spirit đi thì chú ngồi dậy thật nhanh, giải thoát cho hàng chục con ngựa khác. Toa xe lửa rơi từ trên rừng xuống trại lính khiến nó nổ tung, cả khu rừng chìm trong biển lửa. Suýt chút nữa là Spirit bị chết cháy nếu như Little Creek không đến cứu kịp, anh dẫn chú chạy ra khỏi khu rừng rồi nhảy xuống sông.

Sáng hôm sau, Spirit và Little Creek thức dậy, họ thấy quân lính của Lão Đại tá đuổi theo, do cả hai hợp tác ăn ý nên trong phút chốc cả nhóm lính đều bị hạ. Lão Đại tá nể phục sự dũng cảm của Spirit khi thấy chú nhảy băng qua vách núi cách quá xa bên kia bờ, hắn quyết định sẽ không truy đuổi chú nữa. Spirit và Little Creek vui mừng, cả hai về lại ngôi làng Dakota, Spirit rất bất ngờ khi thấy Rain vẫn còn sống do người trong làng đã chữa trị vết thương cho cô ấy. Little Creek cho Rain đi theo Spirit về sống với đàn của chú, cả hai chạy đi về quê hương của Spirit, giờ đây bọn chúng đã tự do thật sự.





</doc>
<doc id="1645513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645513" title="Lỗ Điệu công">
Lỗ Điệu công

Lỗ Điệu công (chữ Hán: 魯哀公, trị vì 467 TCN-437 TCN), tên thật là Cơ Ninh (姬寧), là vị vua thứ 28 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Ninh là con trai của Lỗ Ai công, vị vua thứ 27 của nước Lỗ. Năm 468 TCN, Tam hoàn chống lại Lỗ Ai công, Ai công chạy sang nước Việt, người nước Lỗ lập Cơ Ninh làm vua, tức Lỗ Điệu công.

Sử sách ghi chép rất ít về hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi cũng như những sự việc xảy ra tại nước Lỗ dưới thời Điệu công.

Năm 437 TCN, Lỗ Điệu công mất. Con ông là Cơ Gia lên nối ngôi, tức là Lỗ Nguyên công.




</doc>
<doc id="1645515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645515" title="Trận Gerchsheim">
Trận Gerchsheim

Trận Gerchsheim, còn viết là Trận Gerchseim, là một trận giao chiến trong cuộc Chiến tranh nước Đức năm 1866, hay nói cách khác là cuộc "Chiến tranh Bảy tuần", đã diễn ra vào ngày 25 tháng 7 năm 1866 tại Gerchsheim, ngày nay thuộc thuộc Main-Tauber-Kreis, nước Đức. Trong trận đánh nhỏ này, Sư đoàn số 13 của quân đội Phổ, dưới quyền chỉ huy của Trung tướng ("Generalieutenant") August Karl von Göben – một phần thuộc "Binh đoàn Main" dưới sự điều khiển của Trung tướng Bá tước Edwin von Manteuffel – đã giành chiến thắng trước toàn bộ Quân đoàn VIII của quân đội Liên minh các quốc gia Đức (với lực lượng đến từ những nước như Áo, Nassau, Baden...), nằm dưới sự chỉ huy của Vương công Alexander xứ Hesse-Darmstadt, buộc quân của Liên minh phải tiến hành triệt thoái. Đây là một dịp duy nhất tron chiến dịch mà Alexander tập trung đầy đủ binh lực của mình để có thể giáng một đòn trí mạng vào đối phương, tuy nhiên ông ta đã không thể chớp lấy thời cơ. Cùng thời điểm đó, "Binh đoàn Main" của Phổ đã đánh bại quân đội xứ Bayern dưới sự chỉ huy của Hoàng tử Karl xứ Bayern trong trận Helmstadt-Roßbrunn vào các ngày 25 và 26 tháng 7 năm 1866, buộc quân Bayern phải triệt thoái và hội quân với Quân đoàn VIII của Liên minh tại Würzburg.

Vào ngày 25 tháng 7, tướng Manteuffel đã vượt sông Tauber, và quyết định giao chiến với quân đội của Liên minh các quốc gia Đức mặc dù chịu bất lợi về mặt quân số. Trong khi sư đoàn của tướng Gustav von Beyer ở trung quân sẽ tiến công quân Bayern, sư đoàn của tướng Von Göben có nhiệm vụ tiến công Quân đoàn VIII của Liên minh (với cánh phải là Sư đoàn Baden án ngữ tại Wenkheim và Ober-Alterheim) và sư đoàn của tướng Edouard von Flies được dự bị tại Wertheim. Trong ngày hôm đó, lữ đoàn của tướng Kummer đã xuất quân với tư cách là đội tiền vệ của Sư đoàn số 13 dưới quyền Göben, và khi tiến đến một cánh rừng ở một khoảng cách ngắn về phía trước Gersheim thì Kummer nhận ra quân Áo, Nassau và Württemberg đang dàn trận về hướng bắc đoạn đường. Trong khi liên quân Áo - Nassau và Württemberg chiếm ưu thế về quân số và pháo binh, một lữ đoàn khác của Göben do tướng Karl von Wrangel chỉ huy vốn đã hành binh về hướng bắc để bọc sườn trái của địch thủ. Lữ đoàn Oldenburg của Phổ thì còn quá xa để có thể ứng chiến; tuy nhiên, Kummer quyết định tiến công quân của đối phương. Các khẩu đội pháo của ông đã nhập trận, trong khi phần lớn bộ binh và kỵ binh Phổ dàn trận. Lực lượng pháo binh của Phổ đã khai hỏa, và các cỗ đại bác của Phổ đã bị buộc phải triệt thoái sau một cuộc pháo chiến. Sau đó, Vương công Alexander xứ Hesse đã phái một số quân bộ binh tấn công khu rừng ở đằng sau Kummer, nơi có một số bộ binh Phổ trấn giữ. Tuy nhiên, quân đội Phổ đã phòng ngự quyết liệt và những khẩu súng nạp đạn nhanh của họ đã tàn sát phe tấn công. Cùng lúc đó, lữ đoàn Oldenburg và lực lượng trừ bị đã vào trận, và Wrangel đã tiến đánh vào cánh trái của quân Liên minh. Hỏa lực pháo binh của quân đội Liên minh chỉ gây thiệt hại nhẹ cho kẻ thù của họ. Sự xuất hiện của lữ đoàn của Wrangel ở bên trái, và cuộc phòng thủ dữ dội của Kummer đã buộc quân Liên minh phải bắt đầu triệt thoái.

Lực lượng pháo binh của Oldenburg đã hỗ trợ cho Kummer, nã đạn pháo ác liệt về phía các đội hình đang rút chạy của quân Liên minh. Pháo binh của Liên minh đã dừng chân ở mọi vị trí thuận lợi và pháo chiến đã kéo dài cho đến đêm. Tới thời điểm này, các lực lượng Phổ đã chiếm được và vượt qua Gerchsheim. Ngày hôm sau, đoàn quân rệu rã của Alexander tiếp tục cuộc rút lui của mình.


</doc>
<doc id="1645519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645519" title="Đống Công Trường">
Đống Công Trường

Đống Công Trường, một số tài liệu chép là Đống Công Trường, là một tướng lĩnh của phong trào Tây Sơn, hiệu Anh Liệt Tướng quân, tước Miên Tài bá.

Không rõ năm sinh và năm mất của Đổng Công Trường. Về quê quán, theo nhà nghiên cứu Huỳnh Văn Mỹ thì ông nguyên quán làng Chiên Đàn, sau vào làng Đức Hòa (cách Chiên Đàn khoảng 10 km), phủ Thăng Hoa, (nay là xã Tam Đàn, thị xã Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam). Nhà nghiên cứu Nguyễn Quang Thắng thì ghi ông quê ở làng Hiền Lộc, tổng Chiên Đàn Trung, huyện Lễ Dương (sau đổi là phủ Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam), sau cư ngụ làng A Vó, tổng Đức Hoà, huyện Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam (nay thuộc xã Tam Xuân, huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam). Có thể theo ông Mỹ là đúng, vì họ Đống rất ít, nay họ đống vẫn ở Tam Đàn, ví dụ ông Đống Như Im ở Kỳ Lý, dòng họ Đống ở đây.

Thời trẻ, ông đầu quân quân Tây Sơn, sau theo Bắc Bình vương Nguyễn Huệ bình định Thuận Hóa và Bắc Hà. Ông là một trong các tướng góp công lớn trong trận Đống Đa mùa xuân Kỷ Dậu 1789, về sau được vua ban sắc phong chức Cai cơ, tước Miên Trường hầu.

Vua Cảnh Thịnh sau khi lên ngôi, ngày 2 tháng 10 năm Cảnh Thịnh thứ nhất, cũng đã ban sắc nhìn nhận ông là vị ""cai cơ của tiền quân trung nghĩa thuộc đạo quân trung thành"", sắc phong danh hiệu Anh Liệt Tướng quân, tước Miên Tài bá.

Mộ ông nay vẫn còn ở thôn Thạch Kiều (gần làng A Vó), xã Tam Xuân, huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam.

Tên ông dự định sẽ được đặt cho một con đường ở quân Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng.


</doc>
<doc id="1645525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645525" title="Giản Bái Ân">
Giản Bái Ân

Giản Bái Ân (, tên tiếng Anh: Pally Jane; sinh ngày 21 tháng 9 năm 1974, là một diễn viên Đài Loan.

Tên thật là Giản Bội Bội (簡佩佩) là một diễn viên, ca sĩ và người dẫn chương trình Đài Loan. Trong sự nghiệp ca hát của mình, ban đầu Giản Bái Ân sử dụng nghệ danh Ngô Bội Văn (吳佩文), sau đó đổi thành Ngô Bội Văn (吳姵文). Sau khi chuyển sang nghiệp phim ảnh, cô đã lấy nghệ danh Giản Bái Ân. Gần đây, Giản Bái Ân tập trung vào kinh doanh nhà hàng tại Đài Bắc, Đài Trung và Cao Hùng.

Diễn viên
Ca sĩ
Người dẫn chương trình (MC)
Giám đốc điều hành công ty cung cấp thực phẩm
Có 1 loạt hệ thống nhà hàng đồ ăn Thái tại Đài Bắc và Cao Hùng
Quảng cáo McDonald’s, Quaker Oats, rượu Lufthansa
Gương mặt đại diện cho SKII.



</doc>
<doc id="1645533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645533" title="Chích Á Âu">
Chích Á Âu

Chích Á Âu (danh pháp hai phần: "Phylloscopus collybita") là một loài chích lá. Loài này sinh sản ở rừng gỗ mở khắp phía bắc và xứ ôn đới châu Âu và châu Á. Nó là loài di cư vào mùa đông ở nam và Tây Âu, nam Á và bắc châu Phi. Nó có màu nâu hơi xanh lục phía trên và trắng nhờ phía ở dưới. Loài chim này ăn côn trùng, nó là con mồi của một số động vật có vú và chim săn mồi. Nó có một số phân loài, một số phân loài trong số đó nay được xem là loài riêng biệt. Chim mái xây tổ hình vòm trên hoặc gần mặt đất và đảm nhận việc ấp và nuôi chim con còn chim trống ít tham gia làm tổ nhưng bảo vệ lãnh thổ khỏi bị kẻ lạ xâm phạm và tấn công loài săn mồi. Loài chích này ăn côn trùng và bị săn bởi các loài thú có vú như mèo và mustelidae, và chim, đặc biệt là chim thuộc chi "Accipiter". Nó cũng có thể bị các loài ký sinh trùng ăn bám.
Nhà tự nhiên học Anh Gilbert White là một trong những người đầu tiên tách các loài chích Á Âu, chích liễu và chích rừng bởi tiếng hót của chúng, như nêu chi tiết trong tác phẩm năm 1789 "The Natural History and Antiquities of Selborne", nhưng chích Á Âu được chính thức mô tả lần đầu với danh pháps "Sylvia collybita" bởi nhà điểu học Pháp Louis Vieillot năm trong tác phẩm năm 1817 của ông "Nouveau Dictionnaire d'Histoire Naturelle".


</doc>
<doc id="1645537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645537" title="Beatles for Sale">
Beatles for Sale

Beatles for Sale là album phòng thu thứ tư của ban nhạc rock người Anh, The Beatles, được phát hành vào ngày 4 tháng 12 năm 1964 và được sản xuất bởi George Martin. Album đánh dấu bước ngoặt mới trong sự nghiệp sáng tác của Lennon-McCartney, đặc biệt là John Lennon khi anh bắt đầu chuyển hướng sang việc viết các ca khúc mang nhiều tính trải nghiệm cá nhân hơn. "I'm a Loser" là lần đầu tiên người ta có thể thấy ở Lennon những ảnh hưởng rõ rệt từ Bob Dylan, người mà cả ban nhạc đã có một buổi gặp gỡ vô cùng đặc biệt vào ngày 28 tháng 8 cùng năm.

"Beatles for Sale" không phát hành đĩa đơn tại Anh khi ban nhạc đã có "I Feel Fine" và "She's a Woman" trước đó. Tuy nhiên, tại Mỹ, họ vẫn cho ra mắt đĩa đơn "Eight Days a Week", đạt vị trí số 3 vào tháng 3 năm 1965.

Album độc chiếm vị trí số 1 suốt 11 tuần (trong tổng số 46 tuần góp mặt) tại bảng xếp hạng Top 20 tại Anh. Thực tế, "Beatles for Sale" không được coi là một album chính thức của ban nhạc cho tới tận năm 1987, thay vào đó là album "Beatles '65" với 8 ca khúc từ "Beatles for Sale" kèm với 2 ca khúc trong đĩa đơn là "I Feel Fine" và "I'll Be Back" trích từ album "A Hard Day's Night". "Beatles '65" cũng có được 9 tuần đứng đầu bảng xếp hạng tại Mỹ bắt đầu từ tháng 1 năm 1965.

Theo Mark Lewisohn:



</doc>
<doc id="1645542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645542" title="Lỗ Nguyên công">
Lỗ Nguyên công

Lỗ Nguyên công (chữ Hán: 魯元公, trị vì 436 TCN-416 TCN), tên thật là Cơ Gia (姬嘉), là vị vua thứ 29 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Gia là con của Lỗ Điệu công, vị vua thứ 28 của nước Lỗ. Năm 437 TCN, Lỗ Điệu công qua đời, Cơ Gia lên kế vị, tức là Lỗ Nguyên công.

Sử sách ghi chép rất ít về những sự việc xảy ra ở nước Lỗ dưới thời Nguyên công cũng như những hành trạng trong thời gian làm vua của ông. Bấy giờ quyền chính nước Lỗ vẫn do Tam hoàn (Quý tôn thị ở đất Phí, Mạnh tôn thị ở đất Thành và Thúc tôn thị ở đất Hậu) chi phối.

Năm 416 TCN, Lỗ Nguyên công mất, Ông làm vua được 21 năm. Con ông là Cơ Hiển lên nối ngôi, tức là Lỗ Mục công.




</doc>
<doc id="1645545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645545" title="Chích rừng">
Chích rừng

Chích rừng (danh pháp hai phần: "Phylloscopus sibilatrix") là một loài chích lá phố biến và phân bố rộng rãi, sinh sản khắp xứ ôn đới và bắc châu Âu và cực tây của châu Á ở nam dãy núi Ural. Đây là loài di trú mạnh và toàn bộ dân số trú đông ở châu Phi nhiệt đới.
Đây là một loài chim sinh sống ở rừng cây râm mở trưởng thành, chẳng hạn như sồi và sồi không cuống, với một số đất thưa thớt để làm tổ. Tổ được xây dựng gần mặt đất trong cây bụi thấp. Giống như hầu hết chích lá Cựu thế giới, loài chim này ăn côn trùng.

Chích rừng dài 11-12,5 cm, và một loài chim chích lá điển hình với bề ngoài màu xanh lá cây, xanh lá cây ở trên và trắng ở dưới với ngực màu vàng chanh. Nó có thể được phân biệt với loài chích tương tự, như chích Á Âu và chích sồi bởi một số đặc điểm bề ngoài.



</doc>
<doc id="1645546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645546" title="Lỗ Mục công">
Lỗ Mục công

Lỗ Mục công (chữ Hán: 魯穆公, trị vì 415 TCN-383 TCN), tên thật là Cơ Hiển (姬顯), là vị vua thứ 30 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Hiển là con của Lỗ Nguyên công, vị vua thứ 29 của nước Lỗ. Năm 416 TCN, Lỗ Nguyên công qua đời, Cơ Hiển lên nối ngôi, tức là Lỗ Mục công.

Nước Lỗ từ thời Lỗ Điệu công đã nằm trong tay Tam Hoàn, vua Lỗ không còn thực quyền. Vì thế ngay sau khi lên ngôi, Lỗ Mục công đã phong bác sĩ Công Nghi Hưu làm tướng, đánh đuổi Tam Hoàn, thu hồi quyền lực về nhà vua. Quý tôn thị bỏ chạy về ấp Phí, lập ra tiểu quốc là nước Phí (費).

Năm 412 TCN, nước Tề đem quân đánh Lỗ, chiếm đất Cử và An Dương. Lỗ Mục công sai Ngô Khởi làm tướng ra chống, đánh bại quân Tề.

Năm 411 TCN, Lỗ Mục công chán ghét Ngô Khởi, không còn tin dùng. Ngô Khởi bèn bỏ sang nước Ngụy. Cùng năm, quân Tề sang đánh Lỗ, tiến đến đất Thành.

Năm 408 TCN, Tề lại đánh Lỗ, chiếm vùng Thành Ấp (nay là huyện Tứ Thủy, Sơn Đông).

Năm 394 TCN, Tề và Lỗ tiếp tục nổ ra chiến tranh, nước Hàn đem quân cứu Lỗ, đẩy lui quân Tề.

Năm 390 TCN, Lỗ Mục công đánh bại quân Tề ở Bình Lục

Năm 383 TCN, Lỗ Mục công qua đời. Ông ở ngôi 33 năm. Con ông là Cơ Phấn lên nối ngôi, tức là Lỗ Cung công.




</doc>
<doc id="1645547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645547" title="Chi Cử">
Chi Cử

Chi Cử (danh pháp khoa học: Fagus) là một chi thực vật thuộc họ Fagaceae, có tên tiếng Việt là chi cử theo tên gọi loài đại diện có phân bổ ở Việt Nam là "Fagus longipetiolata" (Cử cuống dài). Chi này gồm các loài thực vật có bộ nhiễm sắc thể 2n=24



</doc>
<doc id="1645549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645549" title="Chích nâu">
Chích nâu

Chích nâu (danh pháp hai phần: "Phylloscopus fuscatus") là một loài chích lá sinh sản ở đông châu Ấ. Đây là loài chim di trú mạnh và trú đông ở Đông Nam Á. Đôi khi nó xuất hiện ở Bắc Mỹ ở Alaska, và cũng xuất hiện ở California. 
Đây là một loài chim có nhiều ở đầm lầy taiga đầm lầy và đồng cỏ ngập nước. Tổ được xây dựng trong một bụi cây thấp, mỗi tổ đẻ 5-6 quả trứng. Giống như hầu hết loài chích là Cựu Thế giới khác, loài chim nhỏ này ăn côn trùng.


</doc>
<doc id="1645551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645551" title="Palmaria palmata">
Palmaria palmata

Palmaria palmata là một loài thực vật. Loài này mọc ở trên bờ biển phía bắc của Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Đây là loài được sử dụng làm thực phẩm. Tại Iceland, nơi nó được gọi là Sol, nó đã là một nguồn quan trọng của chất xơ trong suốt thế kỷ.
Loài thực vật này là một nguồn cung cấp tốt các khoáng chất và vitamin so với các loại rau khác, có chứa tất cả các nguyên tố vi lượng cần thiết cho con người, và có một hàm lượng protein cao.

Nó thường được tìm thấy từ tháng sáu-tháng chín và có thể được thu hoạch bằng tay khi thủy triều xuống. Nó cũng được sử dụng làm thức ăn cho động vật ở một số nước.
Thực phẩm này thường được sử dụng ở Ai Len, Iceland, Canada Đại Tây Dương và vùng Đông Bắc Hoa Kỳ nơi nó được sử dụng làm thực phẩm và thuốc. Nó có thể được tìm thấy trong nhiều cửa hàng thực phẩm y tế hoặc thị trường cá và có thể được đặt hàng trực tiếp từ nhà phân phối địa phương.


</doc>
<doc id="1645557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645557" title="Ô tác đuôi trắng">
Ô tác đuôi trắng

Ô tác đuôi trắng (danh pháp khoa học: Afrotis afraoides) là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác đuôi trắng sinh sống ở Angola, Botswana, Lesotho, Namibia, và Nam Phi. Nó chủ yếu sinh sống ở đồng cỏ mở và cây bụi.



</doc>
<doc id="1645560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645560" title="Ô tác đen">
Ô tác đen

Ô tác đen (danh pháp khoa học: "Afrotis afra") là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác đen là loài đặc hữu Nam Phi.




</doc>
<doc id="1645571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645571" title="Chiếc gương kỳ diệu">
Chiếc gương kỳ diệu

Mirror, Mirror là phim truyền hình được sản xuất bởi Australia và New Zealand. Là một câu chuyện xuyên suốt trong 20 tập, phim kể về vần đề du hành vượt thời gian và các nghịch lý hết sức thú vị. Với góc nhìn của các cô cậu tuổi mới lớn và góc tiếp cận mang màu sắc huyền bí, câu chuyện thực sự lôi cuốn người xem. Phim từng được phát sóng trên HTV9 với tên tiếng Việt là "Chiêc Gương Kỳ Diệu".


Chuyện bắt đầu khi cô bé Jo Tiegan 14 tuổi cùng đi mua sắm với ba cô vào một ngày của năm 1995, cô bị gây chú ý bởi một cửa hàng bán đồ cũ, nơi mà như có động lực thôi thúc cô bước vào. Tại đây, cô nhìn thấy một chiếc gương tuyệt đẹp. Ông chủ của cửa tiệm quyết định tặng nó cho cô với một lời dặn dò:" Chiếc gương này là dành cho cháu". Jo rất vui và mang đặt chiếc gương trong phòng ngủ của mình. Đêm đó, Jo rất ngạc nhiên khi nhìn thấy một hình ảnh không phải là của mình trong gương mà là của một cô gái khác, và có một đều chắc chắc rằng, dường như cô gái khi cũng nhìn thấy được Jo. Cô gái kia là Louisa Iredale (cũng 14 tuổi). Louisa tự giới thiệu mình bằng cách viết tên mình lên một quyển sách và cho Jo đọc. Tuy nhiên khi Jo cố viết tên cô bằng một cây bút lên tấm gương thì bất ngờ cây bút bị mất hút vào trong tấm gương. Bằng một cách hết sức bí ẩn và tình cờ, Jo phát hiện mình đã bị đẫy vào trong tấm gương và đến với phòng ngủ của Louisa vào năm 1919. Hai người bắt đầu khám phá ra cách di chuyển qua lại giữa hai khoảng thời gian của nhau bằng chiếc gương. Chiếc gương cho phép họ đi qua bất cứ khi nào họ muốn nhưng với điều kiện nó phải được đặt chính xác ở cùng một vị trí và góc độ ở 2 thời điểm khác nhau (cụ thể ở đây là năm 1995 và 1919).

Louisa và Jo cùng sống trong một biệt thự, cùng có một căn phòng ngủ, nhưng là của hai mốc thời gian khác nhau, một là vào năm 1919, còn lại Jo thì ở năm 1995. Hai người nhanh chóng trở thành bạn tốt của nhau và có những cuộc phiêu lưu thú vị.

Tại thời điểm năm 1919, trong một cuộc phiêu lưu của mình họ tình cờ gặp Nicholas, một cậu bé đến từ Nga nhưng phải chịu sự quản lý hết sức chặt chẽ của Sir Ivor Creevy-Thorne trong vai một người quản gia. Nicolas cố trốn khỏi sự giám sát của ông, tình cờ Nicolas nhìn thấy quyển sách của Jo. Sau khi đọc sách, anh tiết lộ mình chính là người được đề cập trong sách. Anh là con trai của Sa Hoàng Alexei Nikolaevich, và người tự nhận là quản gia thực ra là kẻ muốn bán cậu và cắt đứt mọi liên lạc với gia đình cậu ở Nga.

Louisa Iredale có một quyển sách của Lewis Carroll "Through the Looking-Glass" ở trong phòng ngủ của mình. Đây là một cách để ẩn dụ về truyện của Lewis Carroll, nơi mà có một cô gái đi xuyên qua một tấm gương, đếm một thế giới khác, và có những chuyến phiêu lưu kỳ thú.

Tiếp nối thành công của phần đầu tiên, phần thứ hai của loạt phim được sản xuất gồm 26 tập vào năm 1997. Với một câu chuyện hoàn toàn mới, các tuyến nhân vật mới, có tựa đề "" Mirror, Mirror II"".

Sự giống nhau duy nhất giữa hai phần là sự hiện diện của chiếc gương thần kỳ có khả năng mở ra cánh cổng thời gian. Tuy nhiên các quy tắc cho các thuộc tính thần bí của chiếc gương là hoàn toàn khác nhau. Ví dụ, trong "Chiếc Gương Kỳ Diệu", gương chỉ cho phép trẻ em đi xuyên qua, và người lớn thì không thể. Trong khi trong "Chiếc Gương Kỳ Diệu II", bất cứ ai cũng có thể đi qua gương, kể cả người lớn.



</doc>
<doc id="1645572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645572" title="Ô tác mào đỏ">
Ô tác mào đỏ

Ô tác mào đỏ (danh pháp khoa học: Lophotis ruficrista) là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác mào đỏ sinh sống ở in Angola, Botswana, Mozambique, Namibia, Nam Phi, Swaziland, Zambia, và Zimbabwe.



</doc>
<doc id="1645574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645574" title="Ô tác châu Âu nhỏ">
Ô tác châu Âu nhỏ

Ô tác châu Âu nhỏ (danh pháp khoa học: "Tetrax tetrax") là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác châu Âu nhỏ sinh sản ở Nam Âu và tây và trung Á. Nhóm ở cực Nam Âu định cư nhưng những quần thể khác thì di cư về phía nam trong mùa đông. Ô tác châu Âu nhỏ dài 42–45 cm, sải cánh dài 90–110 cm, cân nặng 830 g.


</doc>
<doc id="1645575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645575" title="Đảo Hải Tặc">
Đảo Hải Tặc

Pirate Islands là một bộ phim truyền hình dành cho thanh thiếu niên do Australia sản xuất và từng được phát sóng trên Network Ten vào năm 2003. Bộ phim là câu chuyện giả tưởng về các cô cậu tuổi mới lớn lạc tới đảo Hải Tặc, tại đây họ phải đối đầu với các tên cướp biển hung ác cùng những cuộc phiêu lưu hết sức kỳ thú. Tại Việt Nam, bộ phim được phát sóng trên VTC9 - Let's Viet từ tháng 8 - 9 năm 2009).

Ba anh chị em là Kate, Sarah, và Nicholas tình cờ bị hút vào một trò chơi trên máy tính có tên là "Pirate Island". Tại đây, họ gặp Blackheart Captain hung dữ, ác độc, luôn tìm cách tiêu diệt những người khác trên đảo. Trên đảo này, họ gặp những người khác có cùng chung kẻ thù. Họ cố tìm ra các manh mối để thoát khỏi trò chơi này. Belle, một bông hoa sinh giao tiếp bằng cách leng keng, có lẽ là thông minh hơn bất cứ ai khác trong truyện. Cuối cùng, Kate trở về nhà, nhưng không quên hứa với Mars rằng cô ấy sẽ trở lại.

Trong khi Kate, Sarah và Nicholas đang ở trong "Pirate Islands". Họ phải tìm thấy 'Golden Idol' Tượng Vàng để có thể về nhà. Chính vì vậy họ phải đi thepo các manh mối sau.


Hai Power-Ups được ẩn giấu trong 'Pirate Islands' để cho các đứa trẻ tìm thấy.






</doc>
<doc id="1645581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645581" title="Aloo gobi">
Aloo gobi

Aloo gobi ()()( álù gốphí /alu: gɔpʰi/, cũng viết 'alu gobi' hoặc 'aloo gobhi' và 'alu gawbi') là một món ăn khô trong ẩm thực Ấn Độ, Nepal và Pakistan làm từ khoai tây ("aloo"), súp lơ (bông cải) ("gob(h)i") và gia vị Ấn Độ. Nó có màu hơi vàng và do sử dụng nghệ, và thỉnh thoảng có kalonji và lá cà ri. Các thành phần phổ biến khác gồm có tỏi, gừng, hành, thân rau mùi (ngò), khoai tây, đậu Hà Lan, và thì là Ai Cập. Có một số biến thể nhưng tên gọi vẫn thế.


</doc>
<doc id="1645582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645582" title="Hoàng Phương">
Hoàng Phương

Hoàng Phương, tên thật Nguyễn Kim Hoàng (1943 – 19 tháng 10 năm 2002) là một nhạc sĩ nhạc vàng tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975 và có cả sáng tác sau thời gian này. Những sáng tác của ông chủ yếu viết về tình yêu đôi lứa, tình yêu quê hương tha thiết. Hoàng Phương là tác giả của bài hát nổi tiếng "Hoa sứ nhà nàng", bài hát nhạc vàng duy nhất được chính quyền mới cho phép lưu hành sau ngày 30 tháng 4 năm 1975. Ngoài ra ông cũng là chủ của Băng nhạc Gò Công nổi tiếng thập niên 1980-1990. Về cuối đời, Hoàng Phương sống trong cảnh nghèo khổ và mất vì bạo bệnh năm 2002.

Hoàng Phương tên thật là Nguyễn Kim Hoàng, sinh năm 1943, nguyên quán tại xã Tân Thành, tỉnh Gò Công (nay thuộc tỉnh Tiền Giang). Thuở nhỏ, ông học trường tiểu học sơ cấp Tân Thành, sau đó học ở trường Nam Tiểu học Gò Công. Thi rớt vào bậc đệ thất trường công lập, ông theo học đệ thất trường Bán công Gò Công. Một năm sau, Hoàng Phương bắt đầu học nhạc buổi tối với nhạc sĩ Lê Dinh. Những năm vào trung học, ông đam mê âm nhạc, tự học đàn violon và organ. Sau khi học xong chương trình lớp đệ nhị, thi trượt tú tài 1, ông thôi học và từ đây bắt đầu theo nghiệp sáng tác. Ngoài ra, trong thời gian này ông cũng học thêm nghề sửa đồng hồ và nghề thợ bạc rồi trở nên có tiếng trong nghề.

Từ nhỏ do Hoàng Phương bị một cái mụn mạch lươn ở mắt cá nên bị rút gân, chân đi khập khiễng, nên không bị bắt đi lính, không làm việc cho quân đội Việt Nam Cộng hòa cũng như chính phủ Việt Nam Cộng hòa như nhiều nhạc sĩ miền Nam cùng thời.

Năm 1968, khi 25 tuổi, Hoàng Phương lên Sài Gòn tham gia ban nhạc cùng Vinh Sử, Quốc Dũng, Lê Hựu Hà. Trong năm này, ông viết bản nhạc đầu tay, đó là bài "Hoa sứ nhà nàng" (tên ban đầu là "Hoa sứ nhà em") do Chế Linh và Thanh Tuyền song ca lần đầu tiên. Lập tức, bài hát nổi tiếng trong giới mộ nhạc và được các hãng tranh nhau mua bản quyền thâu âm.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 là thời thoái trào của dòng nhạc trữ tình miền Nam, hầu hết nhạc của các nhạc sĩ miền Nam trước đó đều bị chính quyền mới cấm lưu hành trên toàn quốc, chỉ bài "Hoa sứ nhà nàng" của Hoàng Phương được lưu hành. Lúc này, ông về Gò Công mở lại tiệm sửa đồng hồ, tích cóp tiền, đến năm 1985, ông mở thêm hai tiệm vàng là Kim Hoàng và Toàn Tân. Nhiều người dân Gò Công vẫn hát "Hoa sứ nhà nàng" mà không biết tác giả chính là ông thợ sửa đồng hồ phố huyện.

Năm 1985 Hoàng Phương cho ra đời dòng nhạc Gò Công. Hòa trong không khí đổi mới đất nước từ sau 1986, Bộ Văn hóa phát bản "Hoa sứ nhà nàng" trên các phương tiện thông tin đại chúng công khai khiến Hoàng Phương hết sức vui mừng. Như dòng sông được khơi lòng, ông lao vào sáng tác các bài ca ngợi ca tình yêu, ngợi ca quê hương Gò Công, ngợi ca biển nơi gắn liền với tuổi thơ ông. Album cassette "Băng nhạc Gò Công" gồm những bài do Hoàng Phương sáng tác và tự bỏ tiền ra sản xuất (một số bài phổ nhạc dựa trên thơ của các tác giả khác) và chủ yếu do ca sĩ Bảo Yến trình bày ra đời đã ngay lập tức trở nên nổi tiếng, làm xôn xao dư luận trong cả nước vào thời điểm đó, tạo nên một hiện tượng nghệ thuật mới lạ mà người khai phá và duy nhất tỏa sáng với nó là nhạc sĩ Hoàng Phương. Vào thời cực thịnh của dòng nhạc này, khắp trong Nam ngoài Bắc, người yêu nhạc đổ xô tìm mua băng; còn tác giả của nó được giới nghệ sĩ, thính giả thời bấy giờ vinh danh "Ông hoàng nhạc Gò Công".

Năm 1989, nhạc sĩ Hoàng Phưong cưới người vợ thứ hai là Mộng Vân. Hai người cất một căn nhà lá nhỏ trên bãi biển Tân Thành. Những năm cuối đời, Hoàng Phương suy sụp, hay uống rượu và một mình đi lang thang trên bãi biển. Cuộc sống của ông ngày càng cơ cực, ông phải bán cả hai tiệm vàng và tìm đến các trung tâm băng nhạc để kiếm sống nhưng không đủ. Ông lâm bệnh ung thư gan và mất ngày 19 tháng 10 năm 2002. Trước khi mất, Hoàng Phương để lại nhiều tác phẩm còn đang dang dở. Đám tang của ông được tổ chức tại căn nhà nhỏ tồi tàn của hai vợ chồng trên bãi biển Tân Thành.

Có một số ý kiến cho rằng, Hoàng Phương là một con người lập dị vì ông hay để hay tóc dài, mặc áo màu đỏ quần màu kem, bước chân khập khiễng vì dị tật. Nhạc của Hoàng Phương hầu như là viết về tình yêu đôi lứa trong sáng và tình yêu quê hương tha thiết, hơn nữa ông không dính dáng đến Việt Nam Cộng hoà nên có lẽ chính vì thế mà giai đoạn hậu chiến sau năm 1975, nhạc của ông được chính quyền mới cho phép lưu hành rộng rãi trên cả nước. Băng nhạc Gò Công của ông được xem là băng nhạc nổi tiếng một thời trong khoảng giữa thập niên 1980 tới đầu những năm 1990.




</doc>
<doc id="1645587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645587" title="Ivchenko-Progress AI-222-25">
Ivchenko-Progress AI-222-25

AI-222-25 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực cánh quạt có hệ số lực đẩy trên trọng lượng cao do công ty Ivchenko-Progress phát triển từ AI-222 như một mẫu có hiệu quả kinh tế hơn cho các máy bay huấn luyện vào năm 1999. Việc sản xuất được thực hiện bởi Doanh nghiệp Nhà nước Liên bang Thống nhất Salut MMPP của Nga và Motor Sich của Ukraina. Động cơ được đưa vào sử dụng từ năm 2006 trên các máy bay huấn luyện Yakovlev Yak-130.

Động cơ được thiết kế để có mức tiêu thụ nhiên liệu tối ưu, tiếng ồn và lượng khí thải thấp, tuổi thọ cao và chi phí bảo trì thấp. Ngoài Yak-130 thì nó còn đang có kế hoạch sẽ trang bị trên các loại máy bay huấn luyện khác đang được phát triển hay nâng cấp cũng như dùng để xuất khẩu trang bị trên các máy bay nước ngoài có cấu hình thích hợp để gắn loại động cơ này.



</doc>
<doc id="1645589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645589" title="Xuân Tiên">
Xuân Tiên

Xuân Tiên (sinh năm 1921), tên là Phạm Xuân Tiên, là một nhạc sĩ có nhiều đóng góp cho nền tân nhạc Việt Nam giai đoạn 1954-1975. Ngoài sáng tác nhiều bản nhạc có giá trị được nhiều người yêu thích như "Khúc hát ân tình", "Về dưới mái nhà", "Chờ một kiếp mai"... thì Xuân Tiên còn có khả năng chơi 25 loại nhạc cụ, đã cải tiến và sáng tạo một số nhạc cụ mới.

Xuân Tiên sinh ngày 28 tháng 1 năm 1921 tại Hà Nội. Năm 6 tuổi, ông bắt đầu học nhạc Trung Quốc với cha và sau này học nhạc phương Tây với người anh cả. Năm lên 10, ông còn được cha thuê người dạy tuồng và nhạc cải lương. Thời gian ban đầu khi còn ở miền Bắc, ông chơi chủ yếu là các loại kèn sáo phương Tây. Cuối năm 1942, ông cùng anh trai là nhạc sĩ Xuân Lôi theo gánh cải lương Tố Như vào miền Nam trình diễn ở Sài Gòn và lục tỉnh. Trong quá trình đi trình diễn nhạc và sinh sống ở nhiều miền, ông đã thu thập được kiến thức về các loại hình nhạc của các miền khác, chủ yếu là miền Trung. Ông còn tìm hiểu về nhạc của Lào và Campuchia.

Năm 1952, cả gia đình ông vào Sài Gòn kiếm sống bằng nghề nhạc cho đến sự kiện 30 tháng 4 năm 1975.

Giai đoạn 1944-1975, ông được mời điều khiển nhiều dàn nhạc nổi tiếng từ Bắc vào Nam: Hà Nội (1944-1946), Nam Định (1951-1952) và Sài Gòn (các đài phát thanh gồm Pháp Á, Sài Gòn, Quê Hương, Mẹ Việt Nam; 1952-1975).

Năm 1986, ông được bảo lãnh sang Úc. Mười năm đầu ông sống tại Canberra, sau về ở Cabramatta, ngoại ô Sydney từ đó cho đến nay.

Xuân Tiên có khả năng chơi 25 loại nhạc cụ, cả phương Đông lẫn phương Tây. Ông có thể sử dụng hầu hết các nhạc cụ cổ truyền Việt Nam, Thái Lan, Lào và Campuchia.

Xuân Tiên còn có tập thơ "Trên kiếp hoa" được nhà xuất bản Ba Vì, Canada in năm 1997.

Sáo tre vốn dĩ chỉ có sáu lỗ. Xuân Tiên đã cùng Xuân Lôi cải tiến loại nhạc cụ này thành hai loại là 10 lỗ và 13 lỗ có khả năng chơi được nhiều âm giai khác nhau. Người chơi sáo 10 lỗ cần dùng 10 ngón tay và có thể chơi tất cả những bán cung, vì thế sáo không bị giới hạn trong bất cứ âm giai nào. Sáo 13 lỗ dùng để tạo ra những âm thanh thấp hơn khi cần. Hiện hai loại sáo này đang được trưng bày tại Musée de l'Homme, Paris, Pháp.

Ông có cây đàn bầu có thân là bằng trái bầu dài làm hộp khuếch âm. Đàn này đã nhiều lần được đem đi triển lãm ở Úc, thường được gọi là "đàn bầu Xuân Tiên". Tuy nhiên, thực tế đàn bầu là nhạc cụ cổ truyền vốn có của Việt Nam, còn cây đàn mà ông tự chế được gọi là "đàn Xuân Tiên", được ông làm vào năm 1976 thời còn ở Việt Nam. Cần dùng cả hai tay để gảy cây đàn có 60 dây này, từ đó có thể chơi được tất cả mọi cung bậc. Tiếng đàn tương tự tiếng đàn tranh nhưng mạnh và chắc hơn.

Xuân Tiên đã sáng tác các bản nhạc có giá trị được nhiều người yêu thích. Xuân Tiên sáng tác từ trước 1945, tức là thuộc lứa nhạc sĩ tiền chiến, với các ca khúc "Chờ một kiếp mai" [chung với Ngọc Bích] và "Trên kiếp hoa" (1939-1942). Ông chủ trương đào sâu vào nhạc Việt, dùng kỹ thuật và nhịp điệu phương Tây nhằm cải tiến và làm giàu nền nhạc của mình. Ông chú trọng giai điệu và thể điệu của bài hát, yêu thích âm hưởng lạc quan yêu đời, ca ngợi quê hương dân tộc và nếu có buồn thì cũng chỉ là chớm buồn. Xuân Tiên cho rằng quan trọng nhất là sáng tác phải "hoàn toàn không giống ai".

Xuân Tiên nhận xét rằng đa số các ca khúc của mình mang âm hưởng miền Bắc và miền Trung, có một số ít là miền Nam ("Cùng một mái nhà", "Khúc nhạc đồng xanh", "Đất Việt"). Bài hát nổi tiếng nhất của ông là "Khúc hát ân tình", được sáng tác sau Hiệp định Genève 1954 trong bối cảnh nhiều người dân miền Bắc di cư vào Nam sinh sống. Bài hát kêu gọi mọi người dù là từ miền nào thì cũng hãy sống thân ái với nhau, đồng thời cũng ngợi ca tình yêu không phân biệt Bắc-Nam. "Hận Đồ Bàn" (ký chung với Lữ Liên) là bài hát mà tác giả đặt mình vào địa vị một người dân Chăm-pa, có nội dung ai oán về sự kiện kinh đô Đồ Bàn của nước Chăm-pa bị binh lực Đại Việt dưới trướng vua Lê Thánh Tông phá hủy vào năm 1471. Đầu thập niên 1970, bài này từng bị Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu ra lệnh cấm biểu diễn công khai do ông tin rằng bài hát có "tác động siêu nhiên thâm hiểm có thể dẫn đến sự sụp đổ của nền cộng hòa". Ca sĩ Chế Linh (người Chăm) hát bài này cũng nhân đó mà bị cấm biểu diễn công khai.

Năm 2006, những đóng góp có giá trị của nhạc sĩ Xuân Tiên - cùng với hai nhạc sĩ Thanh Sơn và Nguyễn Ánh 9 - đối với nền tân nhạc Việt Nam được vinh danh trong chương trình "Paris By Night 83: Những khúc hát ân tình" của Thúy Nga.

Trước đây từng rộ lên vụ việc tranh cãi rằng ai là tác giả của bài hát "Duyên tình". Tuy bài này được ký tên chung là "Xuân Tiên & Y Vân" nhưng theo Xuân Tiên thì toàn bộ nhạc và lời đều của ông. Việc ký tên chung là do Xuân Tiên nhờ Y Vân bán hộ bài này nhưng nhà xuất bản yêu cầu phải ký tên chung để Y Vân lĩnh tiền về. Do là bạn bè với Y Vân nên Xuân Tiên đồng ý. Riêng về phía gia đình Y Vân, nhạc sĩ Y Vũ (em Y Vân) khẳng định "'Duyên tình' là tác phẩm do Xuân Tiên và Y Vân viết chung. Hai ông không chỉ là đồng tác giả của 'Duyên tình' mà còn viết chung 'Về dưới mái nhà'." Bà Trần Thị Minh Lâm (vợ Y Vân) cho hay rằng trong nhà bà, "ai cũng biết đó là nhạc phẩm của Y Vân" và sau khi nhạc sĩ Y Vân qua đời, "nhiều hãng băng đĩa đã phát hành bản nhạc này và họ cũng chỉ ghi một tên tác giả là Y Vân." Nhà bà không có bản gốc của bài "Duyên tình" nên không rõ liệu có tác giả thứ hai hay không, nhưng sau khi tham vấn nhạc sĩ Thanh Sơn và ca sĩ Ngọc Cẩm [vợ nhạc sĩ Nguyễn Hữu Thiết] thì nhà bà được biết bài này là của Y Vân. Vợ Y Vân cho phóng viên báo "Thanh Niên" của Việt Nam xem danh sách 92 ca khúc Y Vân do Cục Bản quyền Việt Nam cấp tại Hà Nội ngày 30 tháng 9 năm 1995, trong đó ghi "Duyên tình" là của Y Vân, còn "Về dưới mái nhà" và "Đường đi lối về" là sáng tác chung với Xuân Tiên. Sau khi tờ "Thanh Niên" đăng tải bài báo này, có độc giả đã mang bản nhạc được cho là bản gốc tới tòa soạn, trong đó ghi bài "Duyên tình" là "nhạc Xuân Tiên, lời Y Vân".


</doc>
<doc id="1645591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645591" title="Vepřo knedlo zelo">
Vepřo knedlo zelo

Thịt heo hầm với bánh mỳ hấp và dưa cải muối (tiếng Séc: vepřo-knedlo-zelo) được coi là một trong những món ăn phổ biến nhất của Cộng hòa Séc. Dưa cải muối trong món ăn này có hai cách chế biến khác nhau. Nó được chế biến chua hơn tại Bohemia và ngọt hơn tại Moravia. Món nầy được ăn và uống bia.
Thực phẩm tương tự phổ biến tại Áo và Bavaria.



</doc>
<doc id="1645597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645597" title="Ovocné knedlíky">
Ovocné knedlíky

Món bánh mỳ hấp có nhân mứt hoa quả xay nghiền (tiếng Séc: "ovocné knedlíky") được làm từ bột khoai tây nhào trộn và bộc mứt nghiền trái cây, sau đó đem luộc và được dùng với bơ, đường và pho mát. Có rất nhiều loại bánh bao hoa quả khác nhau được chế biến cùng nhiều loại trái cây đa dạng như dâu tây, đào, anh đào, mơ, mận... Những món ăn này không chỉ đơn thuần được coi như món tráng miệng mà đôi khi được xem là một món ăn chính trong bữa ăn. Trong dịp lễ Giáng sinh, món bánh "vánočka" sẽ được làm cùng với rất nhiều bánh quy và kẹo ngọt ("vánoční cukroví").


</doc>
<doc id="1645598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645598" title="Churro">
Churro

Churro, đôi khi được gọi là bánh rán Tây Ban Nha, là một loại thức ăn vặt dạng bánh ngọt chiên, gần giống với bánh choux. Churro phổ biến ở Tây Ban Nha, Pháp, Philippines, Bồ Đào Nha, Mĩ Latinh (bao gồm cả đảo Caribe nói tiếng Tây Ban Nha) và Mỹ. Có hai loại churro ở Tây Ban Nha, một là mỏng (và đôi khi thắt nút) và một là dài và dày ("porra"). Cả hai đều thường được ăn vào bữa ăn sáng nhúng trong sô-cô-la nóng hay café con leche.

Lịch sử được phân chia một cách chính xác rằng churro đã tồn tại như thế nào. Một giả thuyết là chúng được đưa đến châu Âu bởi người Bồ Đào Nha. Người Bồ Đào Nha đã đi tàu từ phương Đông, và khi họ trở về từ Trung Quốc vào triều đại nhà Minh đến Bồ Đào Nha, họ mang theo những kỹ thuật ẩm thực mới, bao gồm cả việc điều chỉnh bột bởi You tiao cũng được biết đến là Youzagwei ở miền Nam Trung Quốc, cho Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, họ sửa đổi nó bằng cách giới thiệu một thiết kế hình ngôi sao vì họ không học hỏi kỹ năng "kéo" bột của Trung Quốc (chia sẻ kiến thức với người nước ngoài là trọng phạm với Hoàng đế Trung Hoa). Kết quả là churro không bị "kéo" nhưng thay vào đó được ép qua một khuôn hình ngôi sao.

Một giả thuyết khác là churro đã được làm bởi những người chăn cừu Tây Ban Nha, để thay thế cho bánh mì tươi. Bột nhão churro dễ làm và rán với lửa ở vùng núi, nơi những người chăn cừu dành phần lớn thời gian ở đó.

Churro thường được chiên cho đến khi chúng trở nên giòn, và có thể được rưới đường. Bề mặt của một churro có nếp gấp do đã được trang trí bởi churrera, một ống bơm với vòi phun hình ngôi sao. Churro thường có dạng hình trụ, và có thể thẳng, cong hoặc xoắn.

Giống như pretzel, churro thường được bán bởi người bán hàng ven đường, họ thường chiên ngay tại quầy và bán lúc chúng còn nóng hổi. Tại Tây Ban Nha và hầu hết châu Mỹ La tinh, churro luôn có trong các quán cà phê cho bữa sáng, mặc dù họ có thể ăn cả ngày như một món ăn vặt. "Churrerías" đặc biệt có thể được tìm thấy trong các cửa hàng hoặc xe bán trong kì nghỉ lễ. Ngoài ra, các nước như Venezuela và Colombia có churrerías khắp đường phố.

Bột nhão là một hỗn hợp của nước, bột mì và muối. Một số phiên bản được làm từ bột khoai tây.

Ở phía nam, tây nam và đông nam Tây Ban Nha, từ "churro" thường dùng để chỉ các loại dày hơn, được gọi là "porra" ở nơi khác. Các biến thể dày hơn thường được chiên với dạng xoắn ốc liên tục và cắt thành nhiều phần sau đó. Trung tâm của xoắn ốc dày hơn, mềm hơn và nhiều ruột.

Ở các vùng khu vực đông nam Tây Ban Nha, sử dụng bột mỏng hơn rất nhiều, không để cho các lằn đặc trưng hình thành trên bề mặt của churro. Do đó, kết quả cuối cùng có bề mặt mịn, mềm dẻo hơn và có đường kính hơi mỏng hơn so với churro tiêu chuẩn Tây Ban Nha. Khác biệt nữa là đường không bao giờ được rắc lên trên chúng, bởi vì hương vị được cho là không phù hợp.

"Churro" thẳng, có nhân được tìm thấy ở Cuba (với trái cây, chẳng hạn như ổi), Brasil (với sô-cô-la, "doce de leite", trong số các loại khác), và ở Argentina, Peru, Chile và México (thường có nhân "dulce de leche" hoặc "cajeta" nhưng cũng có sô-cô-la và vani). Tại Tây Ban Nha, đường kính rộng hơn được sử dụng để nhồi nhân. Ở Uruguay, churro cũng có loại mặn, nhân pho mát tan chảy.

Churro trong công viên giải trí và hội chợ đường phố của Mỹ thường được cuộn trong quế đường hoặc các hương vị có đường khác



</doc>
<doc id="1645619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645619" title="Sigourney Weaver">
Sigourney Weaver

Susan Alexandra "Sigourney" Weaver (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1949) là một diễn viên và nhà sản xuất phim người Mỹ. Bà tham gia nhiều thể loại phim khác nhau, thường thể hiện rất thành công vai phụ nữ có cá tính mạnh mẽ.



</doc>
<doc id="1645620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645620" title="Aurélie Filippetti">
Aurélie Filippetti

Aurélie Filippetti (; sinh ngày 17 tháng 6 năm 1973) là một nhà chính trị và tiểu thuyết gia Pháp gốc Ý. Gia đình bà có gốc ở Gualdo Tadino, Umbria. Từ ngày 16 tháng 5 năm 2012, bà được chọn làm bộ trưởng bộ Văn hóa và Thông tin trong chính phủ của François Hollande.

Tiểu thuyết đầu tiên của bà "Les derniers jours de la classe Ouvrière" (Ngày cuối cùng của giai cấp công nhân), xuất bản bởi Stock năm 2003, đã được dịch ra nhiều thứ tiếng. Vào năm 2003, Filippetti viết kịch bản cho "Fragments d'humanité". Bà là một đại biểu của Tổ chức Xanh Pháp đại diện cho Paris và làm cố vấn kỹ thuật cho bộ trưởng Bộ Môi trường Pháp, Yves Cochet, từ năm 2001 đến 2002.
Filippetti là dân biểu Quốc hội Pháp, đại diện cho tỉnh Moselle, và là một đảng viên Đảng xã hội Pháp.
Bà là cựu sinh viên trường " École normale supérieure de Fontenay–Saint-Cloud", bà đã nhận "agrégation" về văn học cổ điển.





</doc>
<doc id="1645625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645625" title="Feral Interactive">
Feral Interactive

Feral Interactive là một công ty phát hành được thành lập vào năm 1996 chuyên phát hành trò chơi điện tử và các phần mềm khác không phù hợp với các chương trình phát hành của những nhà phát hành lớn được thành lập. Hãng đảm nhận việc phát hành các game của Macintosh và có mối quan hệ với các nhà phát hành game khác như Electronic Arts, Eidos Interactive, Lionhead Studios và Ubisoft. Nguồn game của Feral đều lấy từ những nhà phát hành này để chuyển thể và phát hành trên hệ điều hành Macintosh.

Hầu hết các tựa game phát hành của Feral được phát triển nội bộ bởi Feral tuy nhiên trong một số trường hợp, họ còn được biết đến là đã hợp tác với các công ty khác. Phiên bản Macintosh của "The Movies" đã giành được giải thưởng BAFTA cho tựa game xuất sắc nhất trong thể loại mô phỏng (đa hệ). Năm 2012, "" đã giành được giải thưởng thiết kế của Apple 2012.





</doc>
<doc id="1645626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645626" title="The Creative Assembly">
The Creative Assembly

The Creative Assembly là một nhà phát triển trò chơi điện tử của Anh được Tim Ansell thành lập vào năm 1987 và có trụ sở tại thị trấn West Sussex ở Horsham. Một chi nhánh bên Úc cũng được mở tại Thung lũng Fortitude, Queensland. Trong những năm đầu khởi nghiệp, công ty chuyên việc chuyển thể các tựa game từ các hệ máy Amiga và ZX Spectrum sang DOS, về sau làm việc với Electronic Arts để sản xuất một loạt các trò chơi dưới thương hiệu EA Sports. Năm 1999, công ty đã có đủ nguồn lực để bắt tay vào một dự án nguyên bản và mới mẻ, tiến tới việc phát triển tựa game máy tính thể loại chiến lược "". "Shogun: Total War" mang lại sự thành công lớn ngoài sức cho Creative Assembly và được xem như là một tựa game chiến lược chuẩn mực. Các phiên bản tiếp theo trong dòng game "Total War" được xây dựng dựa trên sự khai sinh của "Shogun: Total War", giúp gia tăng sự thành công quan trọng về mặt thương mại của công ty.

Tháng 3 năm 2005, Creative Assembly được một công ty đa quốc gia của Nhật Bản là Sega mua lại làm chi nhánh của hãng ở châu Âu. Dưới sự điều hành của Sega, các phiên bản của dòng "Total War" còn được phát triển hơn nữa và Creative Assembly đã chính thức bước chân vào thị trường console với các tựa game hành động phiêu lưu như "" và "". Các sản phẩm gần đây nhất của công ty là "" và tựa game chiến lược thời gian thực "Stormrise". 
The Creative Assembly được thành lập vào ngày 18 tháng 8 năm 1987 như một công ty TNHH. Người sáng lập, Tim Ansell, đã bắt đầu sự nghiệp lập trình máy tính chuyên nghiệp vào năm 1985, chuyên lập trình các tựa game dành cho các hệ máy [[Amstrad CPC, [[Commodore 64]] và [[Atari 800]]. Ban đầu, Ansell giữ cho quy mô công ty ở mức nhỏ để cá nhân ông có thể chuyên tâm về lập trình máy tính. Tác phẩm đầu tay của công ty, thường được sản xuất bởi cá nhân Ansell gồm việc chuyển thể các game từ các hệ máy [[Amiga]] và [[ZX Spectrum]] sang [[DOS]], chẳng hạn như hai tựa game năm [[1989]] của hãng [[Psygnosis]] là "[[Geoff Crammond's Stunt Car Racer]]" và "[[Shadow of the Beast]]". The Creative Assembly bắt đầu làm việc với [[Electronic Arts]] vào năm [[1993]], những tựa game được sản xuất dưới thương hiệu [[EA Sports]], bắt đầu với phiên bản DOS của những game "[[FIFA (sê-ri trò chơi)|FIFA]]" đầu tiên. Với EA Sports, The Creative Assembly có thể sản xuất các sản phẩm có độ rủi ro phát triển thấp sẽ mang lại sự xác nhận liên kết chính thức. Các sản phẩm của công ty bao gồm các tựa game chính thức như [[Rugby World Cup]] năm 1995 và 2001, [[Cricket World Cup]] năm 1999, [[Australian Football League]] năm 1998 và 1999, trong đó bản "AFL98" là đặc biệt thành công tại thị trường Úc. Nhận thấy rõ ràng rằng công ty cần phải mở rộng hơn nữa, Ansell đã tuyển dụng Michael Simpson làm giám đốc studio vào năm 1996. Simpson, một nhà thiết kế [[vi mạch]] đã đổi sang nhà thiết kế trò chơi điện tử mà về sau đã trở thành động lực cho việc thiết kế dòng game "Total War" của hãng. 
Sau kết quả thành công của họ trong dòng game thể thao, đến năm 1999, The Creative Assembly đã có đủ nguồn lực và sự ủng hộ từ Electronic Arts để phát triển các tựa game có độ rủi ro cao hơn thuộc các thể loại khác. Đơn cử như trường hợp "[[Shogun: Total War]]", một tựa game mang tính đột phá của công ty. Một sự pha trộn của lối chơi [[chiến lược thời gian thực|chiến thuật thời gian thực]] và [[Chiến lược theo lượt|theo lượt]], "Shogun: Total War" được công bố lần đầu tiên vào đầu năm 1999. Trò chơi lấy bối cảnh [[Thời kỳ Chiến Quốc (Nhật Bản)|thời kỳ Chiến Quốc]] trong [[Lịch sử Nhật Bản|lịch sử phong kiến Nhật Bản]] và sau khi phát hành vào [[tháng sáu|tháng 6]] năm [[2000]] game nhận được nhiều lời khen ngợi. Trò chơi đã giành nhiều giải thưởng của ngành công nghiệp game và được coi là một tượng đài chuẩn mực cho thể loại game chiến lược. Nhà soạn nhạc của hãng [[Jeff van Dyck]] đã giành cả giải thưởng [[Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc|BAFTA]] và giải thưởng [[EMMA]] cho việc sáng tác nhạc soundtrack của game. Vào [[tháng năm|tháng 5]] năm [[2001]], The Creative Assembly đã công bố [[bản mở rộng]] "[[Shogun: Total War: The Mongol Invasion|The Mongol Invasion]]" lấy bối cảnh [[Các cuộc xâm lược của Mông Cổ|cuộc xâm lược Nhật Bản lần thứ nhất]] của [[Đế quốc Mông Cổ]]. Phát hành vào tháng 8 năm 2001, bản mở rộng cũng nhận được nhiều phản hồi tích cực.

Ngay sau đó, The Creative Assembly đã thoát ly khỏi Electronic Arts, thay vào đó là sử dụng [[Activision]] làm nhà phát hành và phân phối. Tháng 8 năm 2001, The Creative Assembly công bố một bản "Total War" thứ hai lấy bối cảnh thời [[Trung Cổ]] là "[[Medieval: Total War]]" với phạm vi lớn hơn "Shogun: Total War" trải dài một khoảng thời gian rộng lớn và toàn bộ châu Âu thời Trung Cổ. Phát hành vào [[tháng tám|tháng 8]] năm [[2002]], game đạt được thành công lớn hơn "Shogun: Total War", trở thành tựa game bán chạy nhất tại Anh trong hai tuần đầu tiên, và là tựa game bán chạy nhất thứ tư tại thị trường Mỹ trong tuần đầu tiên. Cũng như "Shogun: Total War", "Medieval: Total War" giành khá nhiều giải thưởng của ngành công nghiệp game và được [[PC Gamer]] bình chọn game đỉnh năm 2002 đã hất cẳng vị trí "[[Half-Life]]" của [[Valve (công ty)|Valve Software]]. Chính The Creative Assembly còn được trao giải phát triển PC Game của năm trong [[Hội chợ triển lãm thương mại máy tính châu Âu]] (European Computer Trade Show PC Game Developer of the Year). "[[Medieval: Total War: Viking Invasion|Viking Invasion]]", một bản mở rộng lấy bối cảnh cuộc xâm lược đảo Anh của [[người Viking]] trong [[thời kỳ Tăm tối]] đã được phát hành vào [[tháng năm|tháng 5]] năm [[2003]].

Phiên bản "Total War" thứ ba được công bố vào tháng 1 năm 2003. Được đặt tên là "[[Rome: Total War]]", trò chơi có đặc trưng là bộ [[game engine]] hoàn toàn mới so với "Shogun: Total War" và "Medieval: Total War", và thiết kế lại các phương pháp tiếp cận loạt game. Lấy bối cản thời kỳ mới nổi của [[Đế quốc La Mã]], mã của trò chơi được sử dụng cho 2 chương trình truyền hình là "[[Time Commanders]]" của [[BBC]] và "[[Decisive Battles]]" của [[History Channel]]. Sau khi phát hành vào [[tháng chín|tháng 9]] năm [[2004]], game được số đông khen ngợi nhiệt liệt, trở thành một trong mười tựa game đỉnh bán chạy nhất. Jeff van Dyck một lần nữa được đề cử trao giải BAFTA cho soundtrack của game.

Bất chấp lời suy đoán rằng Activision có thể mua lại The Creative Assembly như các nhà phát hành đã làm với các hãng phát triển thành công trước đây dưới sự bảo trợ của nó. Công ty Nhật Bản [[Sega]] công bố vào ngày [[9 tháng 3]] năm [[2005]] rằng họ đã niêm phong một thỏa thuận mua lại với The Creative Assembly và mua tất cả các [[cổ phiếu]] được phát hành trong công ty. Sega giải thích rằng việc mua lại để tăng cường sự hiện diện của Sega ở châu Âu trong thị trường trò chơi điện tử châu Âu và [[Bắc Mỹ]]. Tất cả các phiên bản trước trong dòng "Total War" đều độc quyền cho [[pC game|trò chơi máy tính]]. Tháng 7 năm 2005, Sega đã mua lại quyền phát hành của "Rome: Total War" từ tay Activision, và xây dựng chiến lược thương hiệu bằng cách phát hành hai bản mở rộng: "[[Rome: Total War: Barbarian Invasion|Barbarian Invasion]]" vào tháng 9 năm 2005 và "[[Rome: Total War: Alexander|Alexander]]" vào [[tháng chín|tháng 9]] năm [[2006]]. "[[Spartan: Total Warrior]]" được phát hành vào tháng 10 năm 2005 cho các hệ máy [[Xbox]], [[PlayStation 2]] và [[GameCube]], nhận được sự đón nhận có triển vọng tốt từ giới phê bình.

"[[Medieval II: Total War]]", phiên bản thứ tư của dòng game đã được công bố vào tháng 1 năm 2006. Là bản làm lại từ người tiền nhiệm "Medieval: Total War" sử dụng nền tảng và công nghệ mới dựa trên "Rome: Total War". Trò chơi được phát hành vào tháng 11 năm 2006 và mặc dù không thành công được như "Rome: Total War", "Medieval II: Total War" vẫn là một cú hit quan trong về mặt thương mại cũng như nắm giữ một vị trí trong bảng xếp hạng các trò chơi của Anh trong tháng 11 năm 2006, và trong các bảng xếp hạng của Mỹ cho đến khi kết thúc vào [[tháng một|tháng 1]] năm [[2007]]. Phiên bản mở rộng "[[Medieval II: Total War: Kingdoms|Kingdoms]]" được công bố vào tháng 3 năm 2007. Bản mở rộng đã nhận được sự đón nhận tích cực từ giới phê bình khi phát hành vào tháng 8 năm 2007. 
Tại [[Hội nghị Game]] ở [[Leipzig]], [[Đức]] được tổ chức vào tháng 8 năm 2007 cũng là dịp để The Creative Assembly công bố tựa game mới của hãng là "Viking: Battle for Asgard", lần đầu tiên chỉ độc quyền cho các hệ máy console, tương tự như phong cách của "Spartan: Total Warrior" nhưng tập trung vào [[thần thoại Bắc Âu]]. Game được phát hành vào tháng 3 năm 2008, nhưng chỉ nhận được sự đón nhận trung bình từ giới phê bình của ngành công nghiệp game. Tựa game thứ hai đồng thời cũng là phiên bản thứ năm của dòng "Total War", "[[Empire: Total War]]", lấy bối cảnh [[thời kỳ tiền hiện đại]] khoảng thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19. Cũng như trường hợp của "Rome: Total War", "Empire: Total War" có một cách tiếp cận được thiết kế lại cho dòng game cùng bộ game engine mới. Trò chơi được phát hành vào [[tháng ba|tháng 3]] năm [[2009]], nhận được lời khen ngợi cao từ nhiều người trong ngành công nghiệp game, doanh thu tăng gấp đôi hơn cả "Medieval II: Total War" và "Rome: Total War". Tuy nhiên, nhiều vấn đề nghiêm trọng đã được chỉ ra bởi người hâm mộ và các nhà phê bình sau khi phát hành. Mặc dù đã có rất nhiều bản vá lỗi được tung ra, thế nhưng không phải tất cả trong số này đã được giải quyết bằng việc từ bỏ hỗ trợ cho game, khiến cho nhiều người đặt câu hỏi về ảnh hưởng của Sega lên The Creative Assembly. [[Tháng bảy|Tháng 7]] năm [[2008]], The Creative Assembly công bố một tựa game khác là "[[Stormrise]]". Không giống như các game dựa theo lịch sử trước đây, "Stormrise" là một tựa game [[chiến lược thời gian thực]] lấy bối cảnh [[khoa học viễn tưởng]] được phát triển cho cả console và PC, phát hành năm 2009. "Stormrise" nhận được phản ứng tiêu cực và tầm thường, với những lời chỉ trích tập trung vào cơ chế tìm đường vụng về và kiểu điều khiển không hoàn thiện của game. (được thiết kế với mục đích để tạo ra một giao diện dễ dàng cho các hệ máy [[console]]).

Chi nhánh Úc của The Creative Assembly đã chuyển thể đầu tiên ba tựa game "[[Sonic The Hedgehog]]" và các game chuyên "[[Sonic & Knuckles]]" cho phiên bản gộp "[[Sonic Classic Collection]]". Bộ sưu tập này nhận được lời đánh giá tích cực từ "Aussie-Nintendo" và tạp chí "[[Official Nintendo Magazine]]", nhưng bị chỉ trích một số vấn đề tốc độ khi chơi, hiếm khi tăng tốc hoặc làm chậm lại và một số trục trặc về đồ họa và âm thanh. Những nhà phê bình cũng chỉ trích việc loại bỏ tính năng chơi nhiều người trong game, trước đây có sẵn trong các phiên bản trước đó của game.

Vào năm [[2010]], Công ty cho phát hành "[[Napoleon: Total War]]", dựa trên những kỳ công của nhà quân sự vĩ đại [[Danh sách vua và hoàng đế Pháp|Hoàng đế Pháp]] [[Napoléon Bonaparte]]. Ngoài ra, công ty cũng phát hành "[[Total War: Shogun 2]]" vào năm [[2011]], được dư luận nhiệt liệt hoan nghênh. Tựa game là người đầu tiên thực hiện tựa game chính của thương hiệu "Total War" trong một nỗ lực để gia tăng nhận thức về thương hiệu. Ngày [[2 tháng 7]] năm [[2012]], The Creative Assembly chính thức công bố "[[Total War: Rome II]]", mà hãng tuyên bố sẽ phát hành vào quý 3 năm [[2013]] với việc sử dụng bộ engine mới hoặc bộ [[Warscape engine]] được cập nhật. Ngày [[6 tháng 12]], một bản thông báo về mối quan hệ đối tác giữa [[Games Workshop]] và Creative Assembly đã được công bố trên trang web của Creative Assembly. Đồng thời còn thông báo đã sáng tạo một tựa game "[[Warhammer Fantasy Battle]]" mới.

[[Thể loại:Công ty đặt tại West Sussex]]
[[Thể loại:Công ty thành lập năm 1987]]
[[Thể loại:Bộ phận và công ty con của Sega]]
[[Thể loại:Công ty phát triển trò chơi điện tử]]
[[Thể loại:Công ty game của Anh]]

</doc>
<doc id="1645636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645636" title="Rome: Total War">
Rome: Total War

Rome: Total War (tạm dịch: "Rome – Chiến tranh tổng lực") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực và chiến lược theo lượt do hãng The Creative Assembly phát triển và Activision phát hành vào năm 2004. Phiên bản Mac OS X của trò chơi được hãng Feral Interactive phát hành vào ngày 5 tháng 2 năm 2010.. Phiên bản tổng hợp "Rome: Total War Anthology" được phát hành cho thị trường châu Âu vào ngày 20 tháng 6 năm 2008. "Rome: Total War" là tựa game thứ ba trong dòng "Total War" của The Creative Assembly.

"Rome: Total War" sau khi phát hành đã nhận được nhiều lời khen ngợi và đón nhận tốt bởi các game thủ, từ đó tạo ra một lượng fan mod kiên trì và trung thành khá đông đảo. Nó được coi là một trong những trò chơi chiến lược hay nhất mọi thời đại. Ngày 2 tháng 7 năm 2012, The Creative Assembly đã công bố sự phát triển "" là phiên bản tiếp theo của dòng "Total War".

Lấy bối cảnh vào cuối thời kỳ Cộng hòa La Mã khoảng năm 246 TCN (khởi đầu của cuộc chiến tranh Punic) cho tới đầu thời kỳ Đế quốc La Mã khoảng năm 14 SCN (năm hoàng đế Augustus băng hà). "Rome: Total War" đưa người chơi trở về thời kỳ chinh phục và thống trị của đế chế La Mã cổ đại qua lối chơi chiến thuật theo lượt truyền thống (TBS). Người chơi khởi đầu bằng việc chọn cho mình một trong ba gia đình La Mã quyền lực: Julii, Brutii và Scipii. Nhiệm vụ của người chơi là mở rộng bờ cõi và ảnh hưởng quyền lực của đế chế đến mọi ngóc ngách trên bản đồ. Chen lẫn vào con đường "tranh bá thiên hạ" giữa ba phe là sự xuất hiện của phe thứ tư là Viện Nguyên Lão (Senate), nơi nắm trọn quyền hành trong xã hội La mã cổ đại do máy điều khiển. Phe này sẽ đưa ra nhiệm vụ để người chơi lựa chọn.

Lối chơi của "Rome: Total War" được chia thành hai phần là chiến lược theo lượt và chiến thuật thời gian thực. Nếu theo lượt, người chơi sẽ vạch ra các kế hoạch phát triển kinh tế trên bản đồ chiến thuật như lập đường giao thương, trồng trọt, mở hải cảng... để tạo ra những nguồn lợi nhuận, và dùng chúng để chi cho các hoạt động quân sự (tạo quân, trả lương...), xây dựng công trình hay các hoạt động ngoại giao. Ngoài ra, người chơi còn có thể đặt quân mai phục, xây tiền trạm do thám hay các đồn lũy phòng thủ tạm thời trên bản đồ để canh giữ biên giới. Các trận chiến có thể diễn ra trên cánh đồng rộng lớn hay trong thành phố khổng lồ, với hơn 100 loại quân khác nhau tùy phe phái mà người chơi chọn lựa.

Bên cạnh phần chơi chủ lực Imperial Campaign, game còn hỗ trợ các chế độ chơi khác như Historical Battle dành cho người yêu thích các trận đánh nổi tiếng trong lịch sử có tổng cộng 10 trận, Custom Battle với hàng chục màn chơi khác nhau cùng nhiều tinh chỉnh tùy ý, mục Quick Battle với những trận chiến ngẫu nhiên ngay lập tức. Mục chơi mạng bao gồm hai chế độ LAN và Internet. Một trong những điểm khác biệt đầu tiên là "Rome: Total War" hướng người chơi đi theo phần cốt truyện hơn là theo kiểu chinh phục tự do như trước. Đây cũng là nguyên nhân giải thích cho sự hiện hữu của phe Viện Nguyên Lão (Senate) và những nhiệm vụ của nó trong trò chơi. Hướng đi mới này dẫn đến việc lựa chọn phe chơi bị giới hạn, chỉ còn là ba thay vì rất nhiều như trong các bản trước. Chỉ khi người chơi hoàn tất phần chơi chiến dịch (Imperial Campaign) thì mới mở ra được các phe còn lại.

Sự hấp dẫn kế đến trong cách chơi của "Rome: Total War" chính là các mặt của game ngày càng chi tiết và có "chiều sâu". Giờ đây người chơi có thể quản lý với nhiều lựa chọn đa dạng. Ví dụ, trong lãnh vực ngoại giao, người chơi có nhiều cách để đạt mục đích: mua chuộc quân, mua bán thành phố, đe dọa đối phương v.v... Nổi bật nhất là phần quân sự: không chỉ cho phép người chơi sắp đặt trước các hành động như mai phục, do thám mà mức độ thật của những trận đánh với hàng loạt công trình chi tiết bên trong khiến việc tấn công chúng không còn đơn giản xua quân phá tường mà cần phải có vũ khí công thành và chiến thuật hẳn hoi. Các đạo quân cũng qui củ và hình thức hơn trong giao tranh lẫn hành quân, dùng chiến thuật (địa hình, đội hình, dụng quân) và ai áp dụng hợp lý sẽ chiến thắng, dù quân đối phương đông hơn vạn lần.

Một điểm hay khác nữa của game là hệ thống trợ giúp khá hiệu quả. Ngoài phần hướng dẫn chi tiết, dễ hiểu, game còn hỗ trợ thêm hai "cố vấn" – một kinh tế, một quân sự thường xuyên đưa ra các lời khuyên khá hữu ích, nhất là với những người mới bắt đầu làm quen với trò chơi. Tuy nhiên, mặt được đánh giá cao hơn nữa là chế độ quản lý tự động. Nhờ vậy mà người chơi đỡ vất vả trong việc kiểm soát đế chế rộng lớn của mình. Mọi việc từ xây nhà, lấy thuế, tạo quân đồn trú đều do máy đảm trách. Cuối cùng, xét về chiều dài của game, dù có cùng kích thước bản đồ với "Medieval Total War" nhưng các vùng đất trong "Rome: Total War" trông rộng và nhiều hơn do cách thức di chuyển không còn là dạng gắp và thả như trước mà theo hình thức dùng số bước đi (trong game là dạng cột năng lượng), tương tự một số game như "Lords of the Realm", "Heroes of Might and Magic"... Chính cách thức mới này làm tăng khoảng cách giữa các vùng trong lãnh thổ của người chơi.

Không chỉ vậy, tiến độ di chuyển của người chơi còn phụ thuộc vào các yếu tố như: số lượng quân có trong nhóm, hành quân theo đường cái hay "băng rừng, lội suối" và có ghép quân hay không (trao đổi quân sẽ tốn điểm di chuyển, khác với các bản game trước). Nhiều là do nhà phát triển đã rất khôn khéo: cùng một dải đất, với các phiên bản trước khi hạ được một thành người chơi sẽ sở hữu cả dải đất, trái lại trong "Rome: Total War" lại bị chia thành từng phần. Vì vậy việc chinh phục cũng mang tính thử thách cao hơn. Gộp cả rộng và nhiều khiến thời gian hoàn tất trò chơi lâu hơn. Tuy có nhiều tính năng phức tạp, nhưng cách sắp xếp giao diện của game trông gọn gàng nhờ phân rõ các chức năng thông qua những icon dễ hiểu. Phần điều khiển quân, càng dễ hơn cho người chơi khi game được hướng về phong cách của dạng RTS: tạo và gọi nhóm quân đơn giản, sử dụng phím tắt. 
Độ khó của game tỏ ra chênh lệch khá nhiều ở hai mức: trung bình (Normal) và khó nhất (Very Hard). Ở chế độ trung bình, xu hướng chung của máy cho những trận đánh thời gian thực là thụ động chờ đợi và xoay trở chậm. Còn với phần theo lượt, hiếm khi gặp trường hợp máy vây hãm làm khó, thay vào đó chỉ lo co cụm phòng thủ. Điều này hoàn toàn trái ngược khi chơi chế độ khó nhất: máy ra quân và tấn công khá sớm cả thời gian thực lẫn theo lượt, đồng thời khả năng vận dụng đội hình trong trận chiến rất linh hoạt và chớp nhoáng khiến người chơi rất khó khăn để giành chiến thắng. 
Tuy độ khó do các mức quy định, nhưng nó cũng chịu ảnh hưởng một phần bởi các thiết lập. Chẳng hạn, nếu chọn tính năng Arcade, khi giao tranh quân lính sẽ không biết mệt mỏi do không có thể lực, vì vậy độ thật trong các trận đánh sẽ giảm. Việc chọn một trong phe chính ở phần chiến dịch cũng là một tác nhân không nhỏ. Tùy theo phe mà người chơi chọn lựa thì độ khó sẽ khác nhau. Theo thứ tự thì phe Brutii dễ chơi nhất dù chọn mức độ nào, vì địa thế lãnh thổ rất có lợi: tránh được tấn công sớm, dễ đổ bộ đánh chiếm các thành phố ven biển, dễ hạ đối phương (chủ yếu là Hi Lạp và Ai Cập). Ngược lại, Julii lại tỏ ra khó khăn: ngay khi mới bắt đầu đã đụng độ với sự thách thức của man tộc Gaul hung tợn, làm cho việc mở rộng bờ cõi rất chậm chạp. Riêng với Scipii, địa hình tạm ổn với đa phần giáp biển, nhưng việc đáng lo nhất là để thủ đô nằm giữa hai kình địch (Julii và Brutii) nên rất nguy hiểm về sau.

Chiến dịch của trò chơi mới đầu chỉ có 3 phe chính là chơi được, tất cả đều là người La Mã gồm: Julii, Brutii và Scipii. Sau khi hoàn thành một chiến dịch trong ba phe sẽ mở khóa thêm 8 phe nữa. Các phe được mở khóa gồm: Các thành bang Hy Lạp (The Greek Cities), Ai Cập, Nhà Seleucid, Carthage, Gaul, Germania, Britannia và Parthia. Các phe phái không chơi được trong phần chiến dịch gồm: Macedonia, Pontus, Armenia, Numidia, Scythia, Dacia, Thrace, Tây Ban Nha, Viện nguyên lão (S.P.Q.R), và quân phiến loạn (Rebel).

"Rome: Total War" cho phép người chơi tham gia vào các trận đánh được tái hiện đúng như trong lịch sử bằng cách giao cho người chơi một nhóm quân đông đảo hoặc ít ỏi tùy theo từng trận và phải có chiến thuật kkhéo léo nhằm đánh bại đối phương để giành chiến thắng. Dưới đây là danh sách những màn chơi trong mục này: 
Bản mở rộng "" cho phép người chơi điều khiển các quốc gia man rợ ở châu Âu và Trung Đông cũng như hai nửa đông, tây của Đế quốc La Mã trong thời kỳ suy tàn cuối cùng. Bản mở rộng còn thêm vào những vấn đề tôn giáo phức tạp hơn, với những thay đổi xảy ra trong tình trạng bất ổn ảnh hưởng đến tôn giáo nhà nước và sự phổ biến của các gia tộc cầm quyền. Chiến dịch diễn ra trong khoảng thời gian từ năm 363 đến 476. 
Bản mở rộng "" tập trung vào vai trò của Alexander Đại đế và tái hiện những cuộc chinh phục và trận đánh lừng danh của ông. Chiến dịch diễn ra trong khoảng thời gian từ năm 336 TCN đến 323 TCN.

Một bản demo của trò chơi được phát hành vào ngày 23 tháng 8 năm 2004 dưới dạng tải về miễn phí. Ở bản demo này người chơi được phép điều khiển phe Carthage dưới sự chỉ huy của viên tướng lừng danh Hannibal trong trận chiến sông Trebia.

Trước khi phát hành, một phiên bản sơ bộ nhưng hoàn toàn khả thi của game engine được sử dụng trong hai loạt chương trình truyền hình: "Decisive Battles" (Những trận đánh quyết định) của History Channel dùng để tái tạo các trận đánh lịch sử nổi tiếng và "Time Commanders" (Những viên chỉ huy thời đại) của BBC Two, nơi những đội gồm các tay chơi mới vào nghề không phải game thủ sẽ chỉ huy các đội quân cổ đại để tái hiện các trận đánh quan trọng của thời kỳ này. Game engine được các sử gia quân sự điều chỉnh cụ thể cho các chương trình truyền hình nhằm thể hiện chính xác tính lịch sử tối đa. Ngoài ra, những bản trước đây đều có cùng bài nhạc nền giống như các trận chiến trong "Rome: Total War".

Phần soundtrack gốc cho game được sáng tác bởi Jeff van Dyck, người đã nhận đề cử Giải thưởng Tương tác BAFTA (British Academy) cho tác phẩm của mình. Vợ ông Angela van Dyck còn góp thêm một số giọng ca gồm bài "Forever" được phát trong phần credit của game; Angela còn viết lời cho bài hát "Divinitus" được viết gần như là tiếng Latinh.

"Rome: Total War" được giới phê bình đánh giá cao và xem như là một trong những trò chơi chiến lược hay nhất của năm 2004, giành được nhiều giải thưởng và điểm cao từ các trang web chơi game và tạp chí như nhau. Trang web tổng hợp điểm đánh giá Game Rankings cho thấy điểm trung bình 91,7% từ 65 lời đánh giá phê bình lớn, với 48 đánh giá ở mức 90% hoặc cao hơn. 



</doc>
<doc id="1645637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645637" title="Rome: Total War: Alexander">
Rome: Total War: Alexander

Rome: Total War: Alexander (tạm dịch: "Rome: Chiến tranh tổng lực - Alexander Đại Đế") là bản mở rộng thứ hai của trò chơi máy tính thể loại chiến lược theo lượt và chiến thuật thời gian thực "" do hãng The Creative Assembly phát triển và Sega phát hành vào năm 2006. "Alexander" sẽ không được bày bán tại các quầy hàng theo phương thức bình thường mà sẽ chỉ có thể tải về từ Internet.

"Alexander" lấy bối cảnh diễn ra trước cả "Rome: Total War" đến 2 thế kỷ và người chơi sẽ đóng vai nhân vật huyền thoại trong lịch sử nhân loại là Alexander Đại đế. Game bắt đầu từ lúc Alexander kế thừa ngôi vị Vương quốc Macedonia vào năm 336 TCN và kéo dài khoảng 100 lượt, mỗi lượt chơi khác với phiên bản gốc và bản mở rộng "" sẽ không tượng trưng cho khoảng thời gian sáu tháng (giả định rằng nó sẽ bám theo thời kỳ mười ba năm trị vì thực tế của Alexander, cứ mỗi lượt sẽ đại diện cho gần bảy tuần lễ). Trò chơi khá giống phiên bản gốc "Rome: Total War" nhưng với ít phe phái hơn, bổng sung thêm những đơn vị và bản đồ mới. Mục tiêu của người chơi là phải chinh phục 30 tỉnh thành bao gồm các thành phố như: Týros (Tyre), Halicarnassus, Babylon, trong giới hạn 100 lượt.

Trò chơi sẽ có thêm bốn thế lực mới gồm Hy Lạp, Ba Tư, Ấn Độ và các man tộc. Tổng cộng sẽ có thêm 60 đơn vị quân đặc trưng cho thời kỳ lịch sử xuất hiện trong game. Chiến dịch dành cho một người chơi trong game được thiết kế rất khó và sẽ là thử thách thực sự cho game thủ. Muc tiêu của người chơi là phải đánh bại lực lượng hùng mạnh của Đế quốc Ba Tư, mở rộng lãnh thổ sang phía đông về Ấn Độ trong cả trăm lượt chơi, để giữ được khí thế tấn công, người chơi sẽ phải di chuyển liên tục liên tục trong cuộc chinh phục hùng vĩ này.

Ngoài chiến dịch bành trướng chính, "Rome: Total War Alexander" còn có thêm 6 trận chiến lịch sử nhắc lại những chiến công vang lừng của quốc vương Macedonia Philip II (cha của Alexander) khi ông hạ gục người Hy Lạp và người Ba Tư. Nhưng những nhiệm vụ này cũng chẳng hề dễ dàng chút nào, bởi Alexander và Philip vẫn sẽ phải sử dụng lực lượng ít ỏi của mình để chống chọi với những thế lực hùng hậu. Nhưng có vẻ như trò chơi sẽ không có thêm bất cứ một cải thiện nào về mặt đồ họa vốn cũng đã khá ổn. Ngoài các đơn vị quân mới ra thì có vẻ như mọi cơ cấu hình ảnh vẫn giống như bản "Rome: Total War". Có lẽ thay đổi lớn nhất có thể nhìn thấy được là bản đồ chiến thuật. Nếu trong sản phẩm Rome đầu tiên, bản đồ chỉ bao phủ phần châu Âu và Bắc Phi thì bản map lần này kéo dài từ Hy Lạp sang vùng vịnh và Ấn Độ.




Các trận chiến lịch sử cho phép người chơi lãnh đạo Alexander trong một số chiến thắng nổi tiếng và ấn tượng nhất của ông. Cũng giống như các phiên bản trước của dòng "Total War", các trận đánh lịch sử thường đặt người chơi trong một tình huống khó khăn chống lại kẻ địch, chẳng hạn như bắt đầu với một vị trí bất lợi trên chiến trường hoặc trong một số trường hợp đúng như lịch sử là số lượng quân địch đông hơn. Tuy nhiên, sự cân bằng trong những trận đánh có thể xoay chuyển tình thế bằng cách sử dụng chiến thuật thích hợp, ví dụ bằng cách giết chết tướng địch vào đầu trận đánh. Không giống như "Rome: Total War", game đưa ra một điều kiện đặc biệt trong những trận chiến lịch sử nhằm đảm bảo rằng Alexander không bị giết chết hoặc không bỏ chạy trong suốt trận chiến. Nếu không người chơi sẽ thua trận ngay lập tức.

Có sáu trận đánh lịch sử trong game, bắt đầu với trận Chaeronea, nơi Alexander hành quân cùng cha mình là vua Philip II chống lại liên quân Athen và Thebes. Tiếp theo là trận Granicus chống lại Tướng Memnon xứ Rhodes. Sau trận Granicus tiếp theo là cuộc vây hãm thành phố Halicarnassus và giết chết Memnon. Các trận đánh thứ tư và thứ năm tương ứng là trận Issus và trận Gaugamela chống lại vua Darius III của Ba Tư. Sau cùng kết thúc bằng trận Hydaspes chống lại quốc vương Ấn Độ Porus. Ngoài trận đánh đầu tiên, các trận đánh được mở khóa lần lượt chỉ khi người chơi hoàn thành chúng. Tuy nhiên, một trận chiến phải được chơi và giành chiến thắng ít nhất là ở mức độ khó "trung bình" để mở khóa các trận chiến sau. Sau khi mở khóa, người chơi có thể chơi lại các trận đánh lịch sử bất kỳ lúc nào. 


</doc>
<doc id="1645638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645638" title="Rome: Total War: Barbarian Invasion">
Rome: Total War: Barbarian Invasion

Rome: Total War: Barbarian Invasion (tạm dịch: "Rome: Chiến tranh tổng lực – Man tộc xâm lược") là bản mở rộng đầu tiên của trò chơi máy tính thể loại chiến lược theo lượt và chiến thuật thời gian thực "" do hãng The Creative Assembly phát triển và Sega phát hành vào năm 2005. 
Phần chơi chiến dịch của bản mở rộng này bắt đầu vào năm 363 sau Công nguyên và kết thúc vào năm 476. Nếu như người chơi không thể đạt được những mục tiêu mà phần chơi chiến dịch đề ra, một bảng lựa chọn sẽ xuất hiện hoặc từ bỏ hoặc tiếp tục chơi. Trong thời kỳ này có ba tôn giáo lớn là Thiên Chúa giáo (Christianity), Hỏa giáo (Zoroastrianism) và Dị giáo (Paganism) luôn luôn xung đột với nhau để giành quyền thống trị. Bên cạnh đó "Barbarian Invasion" cũng đã khái quát một cách chi tiếp các cuộc di cư của người Đức cũng như của các bộ lạc du mục trên khắp châu Âu. Tuy nhiên, không giống như "Rome: Total War", người chơi có thể chơi được tất cả các phe phái vào lúc khởi đầu game, trong khi ở "Rome: Total War", chỉ được chọn ba phe phái và để chơi được các phe khác phải mở khóa bằng cách tiêu diệt chúng hoặc giành chiến thắng trong phần chơi chiến dịch.

"Barbarian Invasion" lấy thời điểm 350 năm sau các sự kiện diễn ra trong phiên bản gốc. Về cơ bản đã có sự thay đổi rất nhiều ở các phe tham chiến cũng như các vùng đất. Mặc dù Viện nguyên lão La Mã vẫn còn tồn tại xong đã không còn quyền lực như trước. Rome đã trở thành một đế chế rộng lớn và thịnh vượng trải dài từ thành Rome (dù theo lịch sử thì hoàng triều của đế quốc vẫn đóng ở Ravenna vào thời điểm đó) đến Constantinopolis (thủ đô Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay). Các quốc gia đã xuất hiện trong bản gốc "Rome: Total War" là Ai Cập, Macedonia, Pontus, Hy Lạp, Carthage, Gaul, Iberia, Anh Quốc và Numidia đều đã sát nhập vào Đế chế La Mã. Lúc này các bộ tộc man rợ (Barbarian) như Hung hay German đã thống nhất lại với nhau và trở thành những thế lực hùng cường đe dọa cả châu Âu.

Trong bản mở rộng này xuất hiện một yếu tố mới gọi là Horde (du mục), đây là đặc quyền mà chỉ có các bộ tộc man rợ mới có. Đặc điểm của Horde đó là khi một phe nào đó mất đi vùng đất cuối cùng của mình (như Hung hay Vandal, khi bắt đầu sẽ không có vùng đất nào), thay vì bị tiêu diệt phe đó sẽ trở thành Horde và du mục nay đây mai đó. Horde là những đội quân rất lớn, tương tự như một quốc gia độc lập nhưng không có thủ phủ của mình. Khi một đội quân Horde chiếm được một thành phố sẽ có sự lựa chọn: một là phá hủy thành phố đó để thu về một khoản tiền lớn, hai là định cư ngay tại thành phố đó và chọn nó làm thủ đô của mình sau đó có thể chinh phục các vùng đất khác. Tuy nhiên khi chọn định cư, một phần của đội quân Horde sẽ được chuyển thành dân chúng.

Các đội quân du mục này sẽ không bị tiêu diệt trừ phi bị đánh bại trên chiến trường hay tất cả các vị tướng đều chết. Với việc đưa yếu tố Horde vào bản mở rộng này, nhà phát triển muốn tái hiện lại những cuộc di dư lớn và sự xuất hiện của các bộ tộc man rợ lúc bấy giờ gồm Hung, Goth, Vandal, Frank, Burgundy, Lombard, Alemanni, Sarmatia, Ostrogoth, Roxolani, Celt, Slav và Berber. Điều kiện chiến thắng khác nhau trong game còn tùy thuộc vào từng phe. Hầu như bất kỳ phe nào trong game cũng có sự nổi bật được ngay so với bản gốc. "Barbarian Invasion" có độ thử thách hơn hẳn, vì mỗi phe đều khởi đầu với những bất lợi riêng và AI trong phần này cũng khó hơn. Ví dụ, người chơi chọn bất kỳ bộ tộc man rợ nào đó như Saxon hay Frank thì khi khởi đầu chỉ với một nhúm đất và bị bao vây bởi hàng đống những kẻ hàng xóm đầy thù địch. Ngược lại, mọi việc cũng chẳng dễ dàng hơn chút nào với hai phe La Mã. Tây La Mã có lãnh thổ quá rộng lớn, một đế chế tàn tạ bị tấn công tứ phía với số quân quá ít ỏi đủ để tự vệ. Về phía Đông La Mã, khởi đầu có khá hơn đôi chút, nhưng cũng cần huy động mọi nguồn lực có thể để chống đỡ những cuộc tấn công từ những kẻ thù hùng mạnh như Sassanid và lũ rợ Hun.

Người chơi cũng có thể được và mất một thành phố vì nổi loạn. Nếu tâm trạng dân cư xấu sẽ ảnh hưởng đến quyết định đổi phe hoặc đơn giản là nổi loạn. Người chơi có thể ổn định dân chúng bằng các công trình gia tăng phúc lợi xã hội hay chỉnh mức thuế thấp, nhưng một trong những điểm đặc biệt của phiên bản này là đối phó với vấn đề tôn giáo, vốn là một yếu tố dường như bị bỏ quên trong bản gốc. Đây cũng là thời kỳ mà Thiên Chúa giáo, Hỏa giáo và Dị giáo ganh đua nhau quyết liệt. Tôn giáo trở thành một công cụ giúp người chơi có thể giữ cho dân chúng hạnh phúc bằng cách xây dựng các đền thờ theo tôn giáo của họ. Nhưng đồng thời nó cũng có thể là con dao hai lưỡi. Ví dụ nếu người chơi chiếm được một thành phố theo một tôn giáo khác thì có thể bị dân chúng căm ghét nếu tôn giáo khác biệt, đặc biệt nếu tôn giáo của viên thống đốc khác với tôn giáo của dân trong thành.

Các trận đánh thời gian thực trong "Barbarian Invasion" được làm tốt hơn trong bản gốc. Có một số đội hình và kỹ năng mới mà người chơi có thể tuỳ ý sử dụng, như kỹ năng bơi qua sông của bộ binh nhẹ. Điểm mới độc đáo nhất của các trận đánh là có thể đánh vào ban đêm với những đoàn quân đốt đuốc soi đường hành quân, gây ấn tượng cả về mặt đồ hoạ lẫn chiến thuật. Người chơi cũng có thể lợi dụng ưu thế chiến thuật tập kích ban đêm để đối phó với những tướng mạnh, ví dụ một tướng địch không có kỹ năng đánh đêm sẽ không thể lãnh đạo tốt binh lính khi bị tập kích vào ban đêm như ban ngày.

Những phe chơi được gồm:

Những phe không chơi được gồm:
(Lưu ý: tất cả các loạn quân này là không thể chơi được nhưng một số có thể nổi loạn và quay trở lại với phe ban đầu, trừ khi họ không có nó)




</doc>
<doc id="1645639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645639" title="Total War: Rome II">
Total War: Rome II

Total War: Rome II (tạm dịch: "Chiến tranh tổng lực: La Mã 2") là một trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực và chiến lược theo lượt sắp tới do hãng The Creative Assembly phát triển và Sega phát hành, dự kiến game sẽ được phát hành vào ngày 3 tháng 9 năm 2013 cho Microsoft Windows. Theo như dự đoán ban đầu thì trò chơi sẽ được phát hành vào tháng 10. Theo trang web Bookseller, Pan Macmillan và Thomas Dunne Books đã mua bản quyền từ The Creative Assembly để phát hành một loạt các tiểu thuyết dựa trên tựa game "Total War: Rome II". Tác giả David Gibbins đã được giao nhiệm vụ viết loạt tiểu thuyết nói trên. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên sẽ được phát hành cùng một lúc với game vào tháng 10. Trò chơi là bản game độc lập thứ tám trong dòng "Total War", "Rome II" là người thừa kế của bản "" đầu tiên năm 2004.

"Total War: Rome II" sử dụng công nghệ đồ họa mới có khả năng tái hiện chiến trường lên đến hàng chục ngàn người với hiệu ứng phá huỷ hoành tráng. Những góc quay camera mới cũng sẽ được bổ sung nhằm đem lại cho người chơi cảm giác sống động của từng trận đánh. Phiên bản này sẽ tập trung vào các cốt truyện và những quyết định cá nhân của các nhân vật lịch sử quan trọng. Những bất hoà trong nội bộ và các âm mưu chính trị sẽ đóng một phần quan trọng trong trò chơi.

Giống như "Rome: Total War", "Rome II" cũng lấy bối cảnh thời cổ đại và tập trung vào thời kỳ Cộng hòa La Mã, cho phép người chơi biến nó thành Đế chế La Mã nếu họ lựa chọn. Yêu cầu hệ thống của trò chơi vẫn chưa được hãng cho biết chi tiết, tuy nhiên nhà phát triển đã tuyên bố là studio sẽ cố gắng để duy trì các yêu cầu hệ thống tối thiểu như trong "".

Bản đồ chiến dịch của trò chơi lớn hơn so với phiên bản tiền nhiệm "Rome: Total War", và ngoài việc bao gồm trong phạm vi của Đế quốc La Mã và các vùng lân cận, sẽ có thêm các vùng đất mới "nằm xa về phía Đông". Cơ chế đồ họa mới sẽ tăng cường hình ảnh của game và tính năng camera đơn vị mới sẽ cho phép người chơi tập trung vào cá nhân người lính trong chiến trường, mà bản thân nó có thể chứa hàng ngàn quân tham chiến cùng một lúc. Creative Assembly đã tuyên bố rằng họ muốn đưa phần con người vào trong cuộc chiến theo cách này, chẳng hạn như cảnh những người lính sẽ biểu thị nỗi khiếp sợ trên khuôn mặt khi đồng đội của mình bị giết quanh đó và những viên sĩ quan truyền cảm hứng cho đám binh sĩ với bài phát biểu quả cảm trước khi tháp công thành đập trúng các bức tường của thành phố quân địch. Điều này sẽ được thực hiện bằng cách sử dụng hình ảnh động trên khuôn mặt cho từng cá nhân đơn vị người lính như thêm cảm giác kinh hoàng và hiện thực hóa các trận chiến.

Cũng như "Total War: Shogun 2", người chơi sẽ được gợi ý với các quyết định. The Creative Assembly đã mở rộng tính năng này, với mỗi quyết định sẽ dẫn người chơi đến 'đường quyết định' cụ thể dựa trên các quyết định trước đây của người chơi. Những quyết định này sau đó sẽ ảnh hưởng đến chiến dịch diễn ra, chẳng hạn như chuyển đổi thể chế Cộng hòa La Mã sang Đế quốc La Mã. Ngoài ra, không còn phân bổ đặc điểm cho các tướng lĩnh và các thành viên trong gia tộc với các bản Total War trước đây, người chơi có thể gán đặc điểm cho các đạo Lê dương La Mã khi họ đạt được kinh nghiệm chiến đấu qua nhiều năm chinh chiến. Người chơi cũng có thể tùy chỉnh các quân đoàn bằng cách chọn kiểu dáng vũ khí của họ. Điều này có nghĩa là người chơi vẫn sẽ có thể xác định các thành phần của cá nhân cohort, dù cho họ sẽ xây dựng toàn bộ các quân đoàn cùng một thời điểm không giống như các bản Total War trước đây yêu cầu người chơi phải xây dựng tất cả các đơn vị của một đội quân một cách riêng biệt. 
Hải quân cũng sẽ đóng một vai trò quan trọng hơn trong "Total War: Rome II" so với người tiền nhiệm. Creative Assembly dự kiến sẽ giới thiệu kiểu chiến đấu kết hợp hải chiến và bộ chiến trong các trận chiến trên đất liền và các cuộc vây hãm thành phố lần đầu tiên trong lịch sử phát triển dòng game "Total War" của công ty. Điều này sẽ phản ánh chiến lược hải quân của thời cổ đại khi các thành phố ven biển bị chinh phục và phá hủy trong cuộc xâm lược của bộ binh đổ bộ từ đội chiến thuyền. Lê dương La Mã giờ đây có thể tấn công lục quân và thành phố của đối phương, trong khi các đơn vị hải quân sẽ yểm trợ phía sau bằng cách bắn tên lửa hoặc phóng đá phá thành từ khoảng cách xa bờ biển. Hải quân tự thân cũng có thể chinh phục những thành phố ven biển phòng thủ kém. Creative Assembly còn lên kế hoạch tạo các đơn vị hải quân có kích thước lớn hơn, do đó, thay vì tạo một chiếc tàu chiến trong mỗi lượt xây dựng, người chơi có thể sở hữu một hạm đội chiến thuyền đáng gờm trong thời gian ngắn hơn.

Creative Assembly cũng tìm cách nắm bắt sự độc đáo của các nền văn hóa khác nhau và các lực lượng chiến đấu trong thời cổ đại. Jack Lusted, trưởng nhóm thiết kế đơn vị quân của Creative Assembly đã nói rằng phe 'Loạn quân' (Rebel) trong bản gốc "Rome: Total War" sẽ được thay thế bằng một số lượng lớn các phe phái nhỏ hơn, trong đó bao gồm từng thành bang Hy Lạp thay vì một phe Hy Lạp duy nhất như trước đây. Mỗi phe sẽ có một lối chơi đặc trưng. Một bộ tộc man rợ trên đảo Anh sẽ trông và cảm thấy hoàn toàn khác một đạo quân lê dương La Mã có kỷ luật, chẳng hạn. Những đặc vụ và các công nghệ khác nhau cũng sẽ được áp dụng cho các phe phái khác nhau. Sau cùng, một bộ lạc man rợ nội địa sẽ không bao giờ có thể nghiên cứu các công nghệ tạo ra Polyremes (một loại tàu chiến nhiều hàng mái chèo của La Mã) hoặc chẳng thể có hy vọng chế tạo ra loại máy ném đá Ballista tiên tiến trên thực tế mà nói.

Hệ thống ngoại giao sẽ được cải tiến với một trí tuệ nhân tạo tốt hơn, để người chơi cũng có thể lập kế hoạch theo cách của họ tiến tới quyền lực ngoại giao. Creative Assembly thừa nhận các dị thường khác nhau trong các phiên bản trước đây, khi mà AI có thể thực hiện hành động kỳ lạ hoặc thậm chí là tự sát. chẳng hạn như các phe phái nhỏ tuyên chiến với toàn bộ đế chế La Mã. Điều này sẽ được xem xét trong phần tiếp theo và AI được cho là "thông minh" và khôn ngoan hơn bao giờ hết. Hành động của người chơi trong suốt chiến dịch sẽ quyết định có hay không kẻ thù AI sẽ là một đồng minh đáng tin cậy hoặc là một kẻ phản bội đáng ngờ.

Creative Assembly đã tiết lộ rằng người chơi có thể chọn chơi một trong ba gia tộc của phe La Mã có thực trong lịch sử gồm Julii, Junii và Cornelii.

Bản đồ chiến dịch của Rome II kéo dài từ Afghanistan đến Bồ Đào Nha ngày nay. Nó được chia ra thành 173 khu vực, được gộp lại thành 57 tỉnh. Mỗi tỉnh gồm bốn khu vực, và người chơi có thể chinh phục riêng từng khu vực một. Tuy nhiên, việc kiểm soát toàn bộ một tỉnh sẽ cho phép người chơi nâng tỉnh đó lên level cao hơn, mỗi level cao hơn đồng nghĩa với việc chỉ sô hạnh phúc nào hoặc khả năng tuyển mộ quân đội sẽ tăng lên. Lựa chọn xây dựng một tỉnh được hiển thị trên một đơn duy nhất, trong khi hạnh phúc nào cũng là dựa tỉnh. Điều này có nghĩa rằng nếu chỉ số hạnh phúc trong một tỉnh xuống quá thấp, khu vực có chỉ số thấp nhất sẽ nổi loạn thay vì cả toàn bộ tỉnh đó.

Những ngôi làng riêng lẻ và các công trình khai thác tài nguyên sẽ biến mất khỏi bản đồ chiến dịch tại Rome II, và thay vì vào đó chỉ giới hạn trong thủ phủ của khu vực. Trong các thủ phủ của mỗi khu vực, sẽ có một đơn vị đồn trú tự động riêng, kích thước của nó được xác định bởi kích thước có thể của khu định cư và các tòa nhà quân sự. Để bù đắp việc loại bỏ các công trình tài nguyên, các đội quân nay đã có một điểm mạnh riêng, đó là có thể chủ động cướp bóc, tự động tạo ra chiến lợi phẩm và giảm chi phí bảo trì. Người chơi có thể tung quân cướp bóc lãnh thổ thân thiện lẫn thù địch, mặc dù vậy, những khu vực riêng bị đánh phá sẽ gây nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến chỉ số hạnh phúc ở nơi đó.

Mỗi tỉnh có một thủ phủ được bảo vệ bởi những bức tường, không giống như thủ phủ của từng khu vực một. Những trận đánh bao vây sẽ chỉ xảy ra đối với các khu định cư có tường thành bảo vệ hay có các tòa nhà quân sự, và loại trừ các khu định cư nhỏ hơn. Do kích thước lớn hơn, thủ phủ của một tỉnh cũng có nhiều công trình xây dựng hơn thủ phủ của riêng từng khu cực.

Nhà phát triển The Creative Assembly đã đưa ra thông tin rằng người chơi sẽ có chơi với 8 phe phái chơi được vào lúc phát hành. Các phe phái sẽ được chia vào 3 nhóm văn hóa: nhóm Hi Lạp-La Mã, nhóm các bộ lạc man tộc châu Âu, và nhóm phương Đông. Mỗi người chơi sẽ có một lối chơi độc đáo riêng với từng phe, mỗi phe sẽ mang đến một cuộc chiến tranh hoàn toàn khác nhau. Một số trong số đó đang bị ràng buộc vào cuộc viễn chin quân sự, trong khi những phe khác lại tập trung nhiều hơn về khoa ngoại giao và thương mại.

Cộng hòa La Mã là một nước hùng mạnh nằm ở Ý hiện tại. Họ là một chủng tộc có tay nghề trong kim loại và có truyền thống quân sự lâu dài và đáng nể. Chiến thắng quan trọng gần đây của họ trước Pyrrhus của xứ Epirus đã để lại cánh cửa rộng mở cho sự vĩ đại của nền Cộng hòa La Mã. Các khu vực xung quanh bán đảo Ý là nơi béo bở cho cuộc chinh phục, và Cộng hòa La Mã đang mở rộng với tốc độ lớn. Để thực hiện một cuộc chinh phục của quy mô này có thể, nó có một trong những đội quân và hải quân có kỷ luật nhất, và là một trong những cường quốc quân sự mạnh nhất của thời gian của mình. Nhanh chóng học từ những sai lầm và sẵn sàng để đồng hóa nền văn hóa khác vào riêng của mình, Cộng hòa La Mã đã thực sự trở thành một mối đe dọa nghiêm trọng đối với các nước láng giềng, một số trong đó thời gian đã không đối xử tử tế... Cộng hòa La Mã sẽ được chia thành ba gia đình có ảnh hưởng lớn và hùng mạnh; nhà Julii, nhà Junii, và Cornelii. Nó cũng có một hệ thống Thượng viện, nơi hạnh phúc công cộng dựa trên hạnh phúc của tầng lớp trên và dưới, tương tự như các dòng Total War trước đó. Hạnh phúc của quảng đại quần chúng là điều kiện tiên quyết cho thành công trong chính sách ngoại giao và sống sót trước những âm mưu liên tục của Thượng viện. Thượng viện của Roma là một môi trường nguy hiểm, một trong đó có thể gây tử vong nếu một gia đình đối thủ có được quá nhiều quyền lực. Người chơi có thể cố gắng để gửi một thượng nghị sĩ của một gia đình đối thủ đi bằng cách cho họ một đội quân để chỉ huy và ban cho họ thứ hạng của legatus, hoặc tướng. Tuy nhiên, làm như vậy, luôn luôn là rủi ro mà thậm chí sau đó các thượng nghị sĩ sẽ đạt được quá nhiều quyền lực và cố gắng để bắt đầu một cuộc nội chiến chống lại chính phủ hiện tại.

Carthage là một quốc gia thành bang ven biển với các thuộc địa trên biển Địa Trung Hải, tự hào với một lực lượng hải quân mẽ, và là kẻ thù truyền kiếp của La Mã. Như La Mã, Carthage cũng được cai trị bởi một trong ba quyền lực chính trị lớn, trong đó mỗi người sẽ mang lại khoản thưởng thêm cho quân sự và kinh tế.
Makedonia là một trong những vương quốc Diadochi nổi lên sau cái chết của Alexandros Đại đế . Makedonia đã được ghi nhận là thừa hưởng một lợi thế quân sự khi phải đối mặt với các phe phái Hy Lạp cổ đại khác và tộc man rợ như một sức mạnh quân sự lâu đời của đông nam châu Âu. Makedonia đấu tranh để trở về vị trí sức mạnh mà Alexandros Đại đế một thời đã đem đến cho nó. Vì lý do này, Makedonia giữ lại một lực lượng quân sự đáng kể và là một trong những phe phái Hy Lạp mạnh mẽ hơn cả. Giàu tài nguyên, Makedonia cũng có khả năng giao dịch tuyệt vời. Mặc dù được hỗ trợ bởi đội quân ghê gớm của nó, Makedonia phải dựa vào những thành bang Hy Lạp khác để hỗ trợ hải quân, bởi hải quân riêng của mình khá yếu. Mặc dù liên minh của nó với một số thành bang Hy Lạp, họ vẫn nghi ngờ về xu hướng chủ nghĩa đế quốc Makedonia và nó sẽ chứng minh khó có thể chiếm được lòng tin của họ về mặt ngoại giao.
Các Iceni là một bộ lạc Celt mạnh mẽ, hiếu chiến và hung dữ từ vùng Britannia nổi tiếng với việc sử dụng chiến xa. Họ là những thợ sắt tay nghề cao, và các chiến binh của họ mặc sơn chiến tranh không giống như các bộ lạc man rợ khác. Mặc dù không tiến bộ bằng Hy Lạp-La Mã, người Iceni cũng vượt xa hơn mức thiếu văn minh. Họ đúc đồng tiền riêng của họ, và nổi tiếng về chế tác đồ trang sức bằng vàng mà vua và giới quý tộc Iceni đeo. Các Iceni sẽ có hạnh phúc thêm dân số theo số lượng quân đội trên mặt trận chiến tranh, bởi toàn bộ lạc rất hiếu chiến tranh. Họ có nhiều đối thủ, và do đó cơ hội là rất phong phú để đáp ứng nhu cầu hiếu chiến của họ. Chiến thuật truyền thống của họ, như hiệu quả và đơn giản như những người thân. Họ thường đè bẹp đối thủ của mình với một đội kỵ binh kết hợp với xe ngựa phi, tiếp theo là đám chiến binh, tất cả sơn màu xanh để tôn vinh nữ thần chiến tranh của họ, Andraste.
Arverni là một bộ lạc Celt nằm ở miền Trung xứ Gaul. Một bộ tộc hung hăng nhưng tự hào, bộ tộc được xây dựng trên một xã hội chiến binh và thống nhất bởi một đền thờ chung cai trị bởi các linh mục của mình, các Druids. Các Arverni đã giữ lại nhiều truyền thống tổ tiên của họ, và do đó là một trong những bộ lạc man rợ có công nghệ và văn hóa tiên tiến nhất ở châu Âu. Sự nở rộ kinh tế của Arverni đến từ thợ thủ công có tay nghề cao của họ, nhưng không kém hơn, những người này cũng là những chiến binh đáng gờm, chỉ huy sự tôn trọng giữa các bộ lạc man rợ của châu Âu. Để trở thành một người đàn ông đứng giữa họ thì phải liên tục chứng tỏ khả năng như một chiến binh và lãnh đạo, bởi bộ tộc chỉ tôn trọng sức mạnh. Họ đi đến chiến tranh theo lệnh của các Druids, người đọc dấu hiệu từ các vị thần của họ, quyết định có hay không một cuộc chiến tranh được đặt ra. Họ là một trong những phe phái thương mại tập trung trong Total War: Rome II, và có điểm thưởng ngoại giao với các bộ lạc man rợ khác khi tỏ rõ sức mạnh và tay nghề thủ công.
Người Suebi; một bộ lạc man rợ đến từ trung tâm Germania. Họ là một chủng tộc gồm đa dạng người được thống nhất bởi một ngôn ngữ chung và tôn giáo. Các Suebi là cỗ máy chiến đấu dữ dội, và có lý do chính đáng khi các bộ lạc man rợ khác sợ hãi họ. Người Suebi có công nghệ rất hạn chế, và do đó không thể tạo ra áo giáp hoặc vũ khí tiên tiến. Thay vào đó, họ dựa vào chiến đấu hoặc không vũ trang hoặc sử dụng chùy và giáo. Các Suebi nổi tiếng với các cuộc tấn công thường xuyên của họ trên sông Rhine cũng như sử dụng chiến thuật phục kích để đạt được chiến thắng. Như một bộ tộc man rợ, nhiều người ghét cay ghét đắng và sợ những người man rợ tàn nhẫn này, và họ phải đối mặt với những sự kháng cự đáng kể từ những người mà họ chinh phục.

Phe thứ 7 và áp chót là Parthia, một liên minh các bộ lạc, Parthia nổi tiếng vì giống ngựa tốt của họ cùng những kỵ binh bắn cung và những kỵ binh giáp nặng như Cataphract, sau này có thể phát triển kỹ thuật giáp đồng đặc biệt hoặc áo giáp sắt quy mô bao trùm cả ngựa lẫn người cưỡi. Bộ binh của họ, chủ yếu là tộc người Ba Tư/Iran sinh sống trên thảo nguyên, sử dụng giáo mác trong khi giao chiến và những lính đánh thuê, được vũ trang theo phong cách Seleukos. Những điều này đã cho thấy rằng, Parthia thực sự, đáng sợ đặc biệt là trên mặt đất, nơi họ có thể tận dụng đầy đủ lợi thế của kỵ binh giáp nặng.
Là một vương quốc Diadochi như Makedonia, quốc gia Ai Cập nhà Ptolemaios đã lưu giữ nhiều truyền thống cổ xưa của nó cùng với ảnh hưởng Hy Lạp trong nền văn hóa của nó. Người Ai Cập là một nền văn minh đầy cảm hứng: họ tiếp tục xây dựng tượng đài lớn và các ngôi đền trong hình ảnh của cả các vị thần và nữ thần Hy Lạp cũng như của chính họ. Tầng lớp trên đã có ảnh hưởng từ cả hai nền văn hóa Hy Lạp và Ai Cập, một thực tế mà đã sinh ra một nền văn hóa Hy Lạp-Ai Cập độc đáo. Nhưng trên tất cả, đó là bởi cách sống kiểu Hy Lạp được tổ chức và coi trọng trên toàn Vương quốc Ptolemaios và công dân Hy Lạp được hưởng những đặc quyền mà người Ai Cập bản xứ thì không, một thực tế đã gây ra nhiều cuộc nổi dậy và binh biến trong các tầng lớp thấp hơn. Các Pharaoh tin tưởng trong việc sử dụng đội hình chiến binh cầm giáo, giống như Alexandros Đại đế đã làm. Để cung cấp hỗ trợ và các cuộc tấn công sườn, Ptolemy Ai Cập cũng có các đơn vị độc đáo như kiếm sĩ được đào tạo trong phong cách chiến đấu truyền thống Ai Cập, xe ngựa gắn dao bén và voi chiến tranh giống như đối thủ của nó, vương quốc Seleukos. Với quân đội và sự giàu có rộng lớn của họ, các vị vua Ptolemaios mong muốn mở rộng quốc gia của họ.

Đây là các phe phái mà không thể được chơi trong chiến dịch. Họ đã được liệt kê bởi các nhóm văn hóa của mình hoặc các khu vực xuất xứ.

Brit (người Anh)

Brigantes, Caledones, Demetae, Dumonii

Celt (không phải Gaul)

Aestii, Anartes, Eravisci, Galatia, Nori, Raeti, Ebdani

Celt-Iberia

Arevaci, Cantabri, Celtici, Cessetani, Edetani, Galleaci, Lusitani, Turdetani

Dacia

Bastarnae, Biephi, Getae

Gaul

Atrebartes, Aedui, Boii, Carnutes, Helvetii, Insubres, Liguria, Namnetes, Nervii, Pictones, Scordisci, Treverii, Veneti, Vivisci, Volcae

German

Cherusci, Cimbri, Frisii, Gutones, Lugii, Marcomanni, Rugii, Sequanii

Hy Lạp

Bactria, Knossos, Massilia, Pergamon, Rhodes, Sardes, Syracuse, Síp

Illyria

Ardiaei, Breuci, Daorsi, Delmatae

Sarmatia

Aorsoi, Roxolani, Siraces

Thracia

Odrysia, Triballi, Tylis

Châu Phi

Gaetuli, Masaesyli, Garamantia, Nasamones, Cyrenaica, Blemmyes, Meroe, Axum

Italia

Liên minh Etrusca

Tiểu Á (không phải Hy Lạp)

Bithynia, Trapezon, Cappadocia

Scythia

Catiaroi, Scythia, Cimmeria, Budini, Thyssagetae

Caucasus

Ardhan, Armenia, Colchis, Kartli

Iran

Dahae, Khorasmii, Massagetae, Media Atropatene, Media, Persia, Parthava, Drangiana

Ả Rập

Gerrhea, Himyar, Ma'in, Mascat, Nabatea, Saba, Qidri

Phoenicia/Carthager

Carthago Nova, Libue

Ấn-Scythia

Aria, Arachosia, Sagartia



</doc>
<doc id="1645651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645651" title="Bộ Choi choi">
Bộ Choi choi

Bộ Choi choi hay bộ Rẽ, bộ Dẽ, bộ Giẽ (tên khoa học: Charadriiformes), là một bộ đa dạng về các loài chim có kích thước nhỏ đến trung bình. Bộ này có khoảng 380 loài và có một số loài phân bố khắp nơi trên thế giới. Hầu hết các loài trong bộ Charadriiformes sống gần các vực nước và ăn động vật không xương sống hoặc các loài động vật nhỏ khác; tuy nhiên, một số loài sinh sống ở biển, sa mạc và một ít sống trong rừng rậm.

Đây là danh sách các họ theo phân loại Bộ Choi choi.

Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây là tổng hợp từ các nguồn Baker "et al." (2007, 2012), Barth "et al." (2013), Bridge "et al." (2005), Cibois "et al." (2012), Crochet "et al." (2000, 2002), Ericson "et al." (2003), Fain & Houde (2007), Gibson (2010), Jackson "et al." (2012), Livezey (2010), Pereira & Baker (2008, 2010), Pons "et al." (2005), Sternkopf (2011), Whittingham "et al." (2000).


</doc>
<doc id="1645659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645659" title="Cá chai neo">
Cá chai neo

Cá chai neo (danh pháp khoa học: Callionymus semeiophor) là một loài cá trong chi "Callionymus", trong họ cá Đàn lia.



</doc>
<doc id="1645664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645664" title="Tống Tử Ngữ">
Tống Tử Ngữ

Tống Tử Ngữ (chữ Hán: 宋君禦, trị vì 620 TCN), tên thật là Tử Ngữ (君禦), là vị vua thứ 22 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Ngữ là con trai thứ của Tống Tương công, vua thứ 20 của nước Tống và là em trai của Tống Thành công, vị vua thứ 21 của nước Tống.

Năm 620 TCN, vua anh Tống Thành công qua đời. Tử Ngữ bèn nổi lên làm binh biến, giết chết thế tử của Thành công cùng Tư mã nước Tống là Công tôn Cố rồi cướp ngôi.

Tuy nhiên Tử Ngữ làm vua không được bao lâu. Cùng năm đó, người nước Tống hợp sức tấn công vào cung, giết Tử Ngữ và lập con thứ của Tống Thành công là Tử Xử Cữu lên nối ngôi, tức Tống Chiêu công.


</doc>
<doc id="1645675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645675" title="Góc phụ nhau">
Góc phụ nhau

Hai góc phụ nhau khi tổng số đo của hai góc bằng 90. 
Đặc biệt: Khi hai góc xOy và zOt phụ nhau thì: 
sin (xOy)=cos (zOt); 
sin (zOt)=cos (xOy); 
tg (xOy)=cotg (zOt); 
tg (zOt)=cotg (xOy)


</doc>
<doc id="1645676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645676" title="Ô tác Denham">
Ô tác Denham

Ô tác Denham (danh pháp khoa học: "Neotis denhami") là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác Denham sinh sống ở cận Sahara châu Phi, ở các mặt đất mở, bao gồm đất nông nghiệp, đồng bằng ngập lụt và fynbos bị cháy. Nó là loài định cư nhưng một số quần thể nội địa di chuyển đến vĩ độ thấp hơn vào mùa đông. { 

Chim trống nặng 9–10 kg còn con mái nặng 3–4 kg, con trống dài 100–116 cm còn con mái dài 80–87 cm. Lưng màu nâu, sẫm màu hơn và đồng màu hơn ở con trống, và các phần dưới có màu trắng. Cổ màu xám nhạt với gáy màu cam. Chỏm đầu màu xám của nó giáp với màu đen và một đường màu đen chạy qua mắt với một dòng trắng tạo thành một lông mày ở trên. Chân dài màu vàng nhạt. Cánh hoa văn nổi bật trong màu nâu, trắng và đen, con trống lúc bay trông trắng hơn con mái hoặc con non.


</doc>
<doc id="1645680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645680" title="Ô tác lớn">
Ô tác lớn

Ô tác lớn (danh pháp khoa học: Otis tarda) là một loài chim trong họ Ô tác. Chúng là loài duy nhất trong chi Otis.

Ô tác lớn sinh sản ở miền nam và trung bộ châu Âu, nơi mà nó là loài chim lớn nhất, và trên toàn xứ ôn đới châu Á. Quần thể ở châu Âu chủ yếu là định cư, nhưng quần thể châu Á di chuyển xa hơn về phía nam vào mùa đông. Tây Ban Nha bây giờ chứa khoảng 60% dân số loài này trên thế giới. Loài này có cân nặng cạnh tranh với ô tác Kori, nhờ xương cổ chân và đuôi khá dài hơn nên nó trung bình cao hơn và ít lưỡng hình giới tính hơn.. Con trống thường cao 90–105 cm và dài khoảng 115 cm và có sải cánh dài 2,1-2,7 m. Con trống có khối lượng từ 5,8 đến 18 kg, với trung bình 9,65 đến 13,5 kg, mẫu nặng nhất xác nhận có trọng lượng 21 kg.
Con mái nhỏ hơn 1/3, thường cao và dài và sải cánh dài . Trọng lượng trung bình . Nhìn chung trọng lượng con mái từ .



</doc>
<doc id="1645691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645691" title="Rắn ăn trứng châu Phi">
Rắn ăn trứng châu Phi

Rắn ăn trứng châu Phi ("Dasypeltis") là một trong hai loài rắn ăn trứng thuộc phân loại rắn sống phụ thuộc hoàn toàn vào thức ăn là trứng (cùng với rắn ăn trứng Ấn Độ). Đây là loài rắn không có nọc độc (do chúng không có răng nanh), được tìm thấy ở trên khắp lục địa châu Phi, nơi có nhiều loài chim sinh sống.

Rắn ăn trứng châu Phi được chia thành năm loại theo khu vực phân bố bao gồm:

Sự phân biệt này phụ thuộc vào hình dáng và màu sắc của từng loại như: đen, nâu, xanh. Chiều dài của mỗi loại cũng khác nhau, từ 30 – 120 cm.

Đây là loài rắn không có nọc độc, nhưng chúng có răng giả để có thể tự vệ. Khi có nguy hiểm, chúng sẽ bò một cách ngoằn ngoèo để làm lóa mắt đối phương, cùng với đó là những âm thanh phát lên như những tiếng rít rất gay gắt và giả vờ như tấn công đối thủ. Chúng sẽ không cắn đối phương thật vì sẽ dễ bị lộ. Hành động này của chúng có thể khiến những con vật to lớn như con voi cũng phải sợ hãi.

Rắn ăn trứng châu Phi có một bộ hàm và chiếc cổ cực kỳ linh hoạt để có thể dễ dàng nuốt được những quả trứng to gấp 10 lần so với trọng lượng cơ thể chúng. Nhưng ngược lại, cột sống trong cơ thể có cấu trúc lồi lõm các cạnh có thể phá vỡ được lớp vỏ quả trứng khi vào cơ thể. Ban đầu, con rắn sẽ cuộn tròn cơ thể để giữ cố định quả trứng, sau đó là thực hiện thao tác nuốt quả trứng một cách từ từ nhờ bộ hàm và cổ họng được mở rộng. Quả trứng sau khi vào cơ thể sẽ được đẩy xuống chỗ lồi lõm của cột sống để phá vỡ lớp vỏ và thực hiện việc tiêu hóa. Cuối cùng, sau khi hấp thụ hết chất dinh dưỡng bên trong, lớp vỏ quả trứng bị con rắn đào thải ra ngoài. Đây là một cách tiêu hóa hiệu quả và tận dụng được hết những chất dinh dưỡng có trong quả trứng.



</doc>
<doc id="1645696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645696" title="Ô tác Đại Ấn">
Ô tác Đại Ấn

Ô tác Ấn Độ lớn (danh pháp khoa học: "Ardeotis nigriceps") là một loài chim trong họ Ô tác để phân biệt với Lesser Florican cũng là một loài Ô tác nhưng kích thước nhỏ hơn.

Ô tác Đại Ấn sinh sống ở Ấn Độ và Pakistan. Tổng cộng chỉ còn 250 cá thể và loài này nằm bên bờ vực tuyệt chủng. Ô tác Đại Ấn có kích thước:



</doc>
<doc id="1645699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645699" title="Ô tác lam">
Ô tác lam

Ô tác lam (danh pháp khoa học: Eupodotis caerulescens) là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác lam sinh sống ở Lesotho và Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là cao nguyên đồng cỏ khô, cây bụi, đất canh tác và đồng cỏ. Loài này bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1645709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645709" title="Không quân Hoàng gia Lào">
Không quân Hoàng gia Lào

Không quân Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: "Aviation Royale Laotienne" – AVRL; tiếng Anh: "Royal Lao Air Force"), là quân chủng không quân của Quân lực Hoàng gia Lào (FAR), quân đội chính thức của Chính phủ Hoàng gia Lào và Vương quốc Lào trong cuộc nội chiến Lào từ năm 1960-1975.

Không quân Hoàng gia Lào cùng với Thủy quân Hoàng gia Lào và Lục quân Hoàng gia Lào được đặt dưới sự kiểm soát của Bộ Quốc phòng Hoàng gia Lào tại thủ đô Viêng Chăn. Không quân Hoàng gia Lào đã tiếp nhận viện trợ suốt những năm qua chủ yếu là từ Pháp, Mỹ và Thái Lan. Ban đầu tổ chức vận tải bắt đầu hoạt động với loại máy bay Morane-Saulnier MS.500 Criquet và sau đó là C-47, các loại sở hữu khả năng tấn công hạng nhẹ gồm T-6 Texan Bắc Mỹ và về sau là T-28 Trojan. 
Ngày 29 tháng 5 năm 1961, Tổng thống Mỹ John F. Kennedy đã đưa một lá thư chỉ thị cho Đại sứ Hoa Kỳ tại Lào Leonard S. Unger được quyền kiểm soát "...tất cả các chức năng của một Đoàn cố vấn viện trợ quân sự Mỹ (MAAG)...". Như vậy viên Đại sứ phục vụ trên thực tế đã trở thành chỉ huy của Không lực Hoàng gia Lào trong cuộc nội chiến Lào; và nó chỉ tồn tại nhờ sự ủng hộ của Mỹ từ năm 1962 đến năm 1975. 
Ngành hàng không quân sự của Lào bắt nguồn từ sự thành lập hãng 'Hàng không Lào' (tiếng Pháp: "Aviation Laotiènne"), được người Pháp thành lập vào ngày 28 tháng 1 năm 1955 vốn chỉ là một quân chủng vận tải và trinh sát trên không quy mô nhỏ của Quân đội Quốc gia Lào (ANL). Khi người Pháp rút khỏi Đông Dương, Hàng không Lào tiếp tục phát triển dần từ nguồn viện trợ của Mỹ. Với việc bổ sung các khả năng tấn công đã chuyển đổi thành Không quân Hoàng gia Lào (RLAF).

Việc thành lập một đơn vị không quân cho quân đội Lào lần đầu tiên được lên kế hoạch vào tháng 5 năm 1954. Các loại máy bay được đề xuất bao gồm MS.500 Criquet của Pháp, DHC L-20 Beaver và các loại trực thăng cũng như vận tải cơ C-47. Ngày 6 tháng 8 năm 1954, Lào chính thức độc lập, quân đội Pháp trước khi hồi hương đã cho quân đội Lào mượn chiếc Criquet với mục đích quan sát pháo binh. Hiệp ước độc lập ban cho Pháp quyền có một sứ mệnh quân sự tại Lào. Bắt đầu từ ngày 28 tháng 1 năm 1955, sứ mệnh quân sự này chỉ phái đội ngũ cố vấn đứng đầu là một đại tá để huấn luyện cho 200 người Lào trong hoạt động không quân. Hàng không Lào được thành lập tại sân bay Wattay ở Viêng Chăn vào thời điểm này với đơn vị ban đầu là phi đội trinh sát và liên lạc số 1. Hàng không Lào chủ yếu phục vụ hai mục đích như Criquet dùng để đào tạo phi công Lào, cũng như thực hiện nghĩa vụ quân sự đang diễn ra. Đến tháng 2 năm 1955, Hàng không Lào được trang bị mười máy bay Criquet do người Pháp viện trợ.

Một số sân bay khác Wattay, chỉ là những dải đất sẵn có trong nước bao gồm đường băng thô tại Xieng Khouang, Luang Prabang, Pakse và Cánh đồng Chum. Không quân Pháp đã để lại bốn vận tải cơ C-47 với các phi công Pháp cho Không quân Hoàng gia Lào; ba cái được sơn lại quân hiệu Không lực Hoàng gia Lào. Đồ cho mượn có điều kiện là các máy bay còn lại trong nước.

Khoảng 6,500 quân trong số 30,000 quân của Quân lực Hoàng gia Lào đều bị quân Bắc Việt và Pathet Lào bao vây. Bởi vì Lào là một quốc gia với mạng lưới đường bộ gần như không tồn tại, phi vụ đầu tiên của Không lực Hoàng gia Lào là hỗ trợ không yểm cho toán quân bị bao vây. Việc lái máy bay vận tải do các phi công người Pháp đảm trách trong khi người Lào vẫn đang trong quá trình huấn luyện. Hành động tấn công đầu tiên của lực lượng không quân mới này là không vận quân đội Hoàng gia tới Cánh đồng Chum vào đầu năm 1955. Những binh sĩ quân đội Hoàng gia trên Cánh đồng Chum đã trở thành một phần của nỗ lực tái tiếp tế cầu hàng không. Vào cuối năm 1955, 22 sinh viên Lào được gửi sang Pháp và Morocco học khóa đào tạo huấn luyện nghiệp vụ hàng không. Một trong số những học viên đó có Thảo Ma, một cựu binh nhảy dù mà về sau sẽ lên nắm quyền chỉ huy Không quân Hoàng gia Lào.

Phi hành đoàn người Pháp lái C-47 được sử dụng cho cuộc hành quân này, kết hợp với Không đoàn cảm tử C-46 thuê lại từ hãng vận tải hàng không dân sự. Vận tải cơ C-47 "Dân sự" theo hợp đồng được dùng để thả Tiểu đoàn Nhảy dù Quân đội Hoàng gia Lào tại Xieng Khouang để chống lại sự bành trướng của Pathet Lào vào địa bàn tỉnh. Là một phần của hành động này, các phi công Lào được huấn luyện bay các phi vụ do thám bằng phi cơ Criquet. Bốn trực thăng Sikorsky H-19 của lực lượng không quân mới đã không đáp ứng đầy đủ cho các nhiệm vụ như tải thương, vì vậy thêm hai chiếc H-19 được mua lại từ Không quân Hoàng gia Thái Lan vào tháng 10 năm 1955. Các trực thăng về sau đều được viện trợ không giới hạn và là máy bay chính thức của Hàng không Thái Lan.

Ngoài ra, cơ quan tình báo quân đội Pháp (SDECE) đã thiết lập các đơn vị du kích chống Cộng trên khắp miền Bắc nước Lào, tới và qua biên giới Bắc Việt. Tuy nhiên, các vận tải cơ mượn không được dùng để tiếp tế hậu cần cho các đơn vị ở miền Bắc Việt Nam vì họ không được phép bay quốc tế. Thay vào đó, "phi vụ đặc biệt" đã được giao phó cho hai hãng hàng không điều lệ tư nhân bay theo hợp đồng cho hai hãng hàng không quân đội Lào là Laos Air Lines và Lao Air Transport.

Vào cuối năm 1956, những vận tải cơ C-47 do chính phi hành đoàn mới huấn luyện của Lào đảm trách. Năm 1957, sẽ có 85 huấn luyện viên người Pháp cuối cùng rời khỏi Lào. Tại thời điểm khởi hành của họ, hầu hết các máy bay của Lào không thể cất cánh được do thiếu bảo dưỡng định kỳ. 
Phía Mỹ tỏ ra chậm trễ hơn khi người Pháp thất bại ở Đông Dương đã vội thiết lập Cơ quan Chương trình Đánh giá (Programs Evaluation Office - PEO) đóng vai trò như một nhiệm vụ quân sự thứ yếu vào tháng 1 năm 1954. Cơ quan này đã cung cấp 100 huấn luyện viên nhằm thay thế các cố vấn Pháp sắp rời khỏi xứ này. Đồng thời nó còn cung cấp sáu máy bay C-47, hai chiếc DHC L-20 và hai chiếc L-19 Bird Dog cùng kế hoạch xây dựng sân bay trên toàn quốc.

Tháng Giêng năm 1956, PEO đã chuyển sang Lào bốn chiếc máy bay C-47 trong đợt viện trợ trực tiếp đầu tiên cho lực lượng không quân non trẻ của nước này. Kế hoạch phát triển không quân trong vòng ba năm của PEO cho Hàng không Lào đã yêu cầu một phi đội vận tải gồm tám máy bay C-47, một phi đội trinh sát gồm 12 máy bay L-19 Bird Dog và một phi đội liên lạc bao gồm bốn chiếc Sikorsky H-19 và bốn chiếc L-20 Beaver. Một lực lượng xung kích tầm trung gồm 12 chiếc AT-6 Texan cũng được mường tượng ra. Sáu chiếc Bird Dog đầu tiên cập cảng vào tháng 3 năm 1956, ngay cả khi các loại máy bay Criquet cuối cùng bị loại bỏ.

Một vài chiếc DHC L-20 được chuyển giao vào năm 1957, khả năng cất cánh và hạ cánh trong thời gian ngắn cũng phù hợp với các điều kiện nguyên thủy của những đường băng tại Lào. Trong đó có một vài chiếc L-20 được trang bị một khẩu súng máy cỡ nòng 0,50; việc sử dụng tự nhiên đối với máy bay vũ trang cũng như gunship chủ yếu cho các mục tiêu bắn phá trên bộ. Cũng vào năm 1957, Sourith Don Sasorith, viên Tư lệnh đầu tiên của Lào được bổ nhiệm làm người đứng đầu Hàng không Lào. 
Tháng 7 năm 1958, một cuộc đảo chính xảy ra đã đưa Phoumi Nosavan lên cầm quyền tại Lào và đã yêu cầu phía Mỹ viện trợ thêm nữa. Năm sau, PEO có kế hoạch tăng cường không quân Lào với sáu chiếc T-28 Trojan Bắc Mỹ. Hiển nhiên là việc viện trợ hàng không có sẵn cho cuộc chiến chống Cộng sản của chính phủ Hoàng gia Lào vẫn chưa đủ, ngay cả khi được tăng cường thêm các chuyến bay hợp đồng của Air America. Sư đoàn Không quân 315 Không lực Mỹ đã gửi một biệt đội mặc đồ dân sự trong nước làm nhiệm vụ tạm thời điều khiển các loại máy bay vận tải trong vòng một tháng gồm C-119G Flying Boxcar, C-123 Provider và C-130 Hercules nhằm hỗ trợ cho phe Hoàng gia Lào. Sau khi thực hiện khoảng 72 phi vụ, họ đã rút khỏi vào ngày 27 tháng 4 năm 1959 vì áp lực chính trị quốc tế.

Hai máy bay trực thăng Alouette của Pháp được không quân Lào mua lại vào năm 1960. Đến tháng 8, toán quân nhảy dù thuộc phe Trung lập của Kông Lê đã phát động một cuộc đảo chính lật đổ Nosavan; sau khi giành được quyền lực, ông đã yêu cầu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Liên Xô viện trợ. Ba tháng sau, Nosavan tiến hành một cuộc phản công được Mỹ hậu thuẫn từ căn cứ của ông ở Savannakhet, thực hiện cuộc tấn công thành công phe Trung lập tại Viêng Chăn. Nosavan nhận được sự hỗ trợ hậu cần trên không chỉ từ Không quân Hoàng gia Lào bị thu hẹp mà còn từ máy bay H-19 của Không quân Hoàng gia Thái Lan và bốn chiếc H-34 của Air American cũng như một chiếc Bird & Son C46. Ngoài ra để hỗ trợ hậu cần từ các máy bay, Bird & Son còn thả lính nhảy dù vào Viêng Chăn từ máy bay vận tải C-46. 
Mặc dù Liên Xô không đóng góp trực tiếp vào sự phát triển của Không lực Hoàng gia Lào nhưng những tác động trong năm 1960-1961 đã có một ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của Không quân Hoàng gia Lào. Đáp lại lời kêu gọi sự giúp đỡ từ Kông Lê, Liên Xô dành riêng 44 máy bay vận tải nhằm hỗ trợ lực lượng trung lập. Khởi đầu từ tháng 12 năm 1960, Liên Xô cho tiến hành những chuyến bay viện trợ quân sự bắt đầu với một khẩu đội bích kích pháo 105mm. Người Nga đã thực hiện khoảng 1.000 phi vụ vào Tháng 3 năm 1961 nhằm hỗ trợ phe trung lập ngay cả khi họ rút lui về phía bắc vào Cánh đồng Chum. Những nỗ lực của Liên Xô bao gồm thả một vài toán lính nhảy dù của Kông Lê cũng như cung cấp ba chiếc Lisunov Li-2 cho không quân của ông. Trong cùng khoảng thời gian này, Trung đoàn vận tải 919 Không quân Nhân dân Việt Nam đã thực hiện 184 phi vụ tiếp tế từ miền Bắc Việt Nam vào Xam Neua. Những nỗ lực của phe cộng sản đã làm khuấy động những nỗ lực của Mỹ giúp tăng cường Không quân Hoàng gia Lào.

Khi Kông Lê rút quân khỏi Viêng Chăn, ông đã mang theo hai chiếc C-47 và hai chiếc L-20 Beavers có thể dùng được từ Hàng không Lào và thành lập Không quân Lào trung lập. Quân đội của Nosavan còn truy kích lực lượng của Kông Lê tới tận Cánh đồng Chum. 
Cầu hàng không Liên Xô chấm dứt vào tháng 5 năm 1962, sau khi hiệp ước đình chiến lần thứ 10 được ký kết. Vào cuối năm 1962, một nhóm học viên phe trung lập đến Liên Xô tham dự khóa đào tạo trong hơn một năm. Trước khi Liên Xô rời khỏi Lào, trong tháng mười và tháng 12 năm 1962, phía Liên Xô để lại ba chiếc Li-2 cho phe trung lập và ba chiếc Li-2 cùng ba máy bay hai tầng cánh Antonov An-2 cho không quân Pathet Lào. Họ còn trao lại ba chiếc Li-2 và một máy bay trực thăng Mil Mi-4 cho Không lực Hoàng gia Lào. Tuy nhiên, việc thiếu phụ tùng thay thế đã khiến máy bay không thể cất cánh được.
Đáp lại cầu hàng không của Liên Xô, Tổng thống Mỹ Dwight D. Eisenhower đã có lời thúc giục chính thức tới Thái Lan nhằm viện trợ sáu chiếc AT-6 Texas với khả năng tấn công tầm trung cho Không lực Hoàng gia Lào vào ngày 9 tháng 1 năm 1961. Đổi lại, người Thái được phía Mỹ bồi thường năm máy bay Cessna T-37 Tweet. Ba phi công Lào dành cho AT-6 đã có sẵn, bao gồm cả Thảo Ma. Loại máy bay tấn công tầm trung mới này đã thực hiện thành công phi vụ đầu tiên vào ngày 15 tháng 1. Một trong số các T-6 bị bắn rơi ngày 17 tháng 1 năm 1961. Không lực Hoàng gia Lào đã vội tăng cường hàng ngũ phi công với bốn phi công tình nguyện viên người Thái lấy từ Phi đoàn 63 Không quân Hoàng gia Thái Lan đã bắt đầu phi vụ bay vào giữa tháng 2. Phần lớn số T-6 còn lại đều bị tổn thất trong tháng 3 với hai cú va chạm giữa không trung, một chiếc rơi vào lưới lửa phòng không và số khác bị mất tích trong một đợt huấn luyện bay. Không lực Hoàng gia Lào tạm thời gần như bị xóa sổ. 
Vào tháng 3 và tháng 4 năm 1961, trong một nỗ lực yếu thế nhằm tăng cường hỏa lực cho đồng minh thân cận, 18 viên sĩ quan Không quân Mỹ đã tình nguyện tham gia vào chiến dịch Pond Mill. Những phi công này được ủy quyền vào Không lực Hoàng gia Lào để lái máy bay ném bom Douglas A-26 Invader tại Lào. Bên cạnh đó, Họ còn tăng cường thêm bốn phi công người Mỹ cho tổ bay này. Tuy nhiên, những cân nhắc chính trị trước sự khuấy động của vụ xâm nhập Vịnh Con Lợn đã ngăn việc sử dụng Invader. 
Mỹ bắt đầu tiến hành cầu hàng không riêng của mình vào năm 1961, cũng như kết hợp của những nỗ lực trinh sát không ảnh. Khả năng vận tải của Không lực Hoàng gia Lào được tăng cường lên đến 13 máy bay Douglas C47 và được dùng trong chuyến không vận quan trọng đầu tiên của Không lực Hoàng gia Lào khi họ vận chuyển ba tiểu đoàn của quân đội Hoàng gia Lào tới Sam Neua. Người Mỹ còn cung cấp thêm mười chiếc AT-6 chuyên tiến hành các phi vụ tấn công mặt đất cho Không lực Hoàng gia Lào thông qua sự trung gian của Không quân Hoàng gia Thái Lan. Trong một phi vụ xuất kích bốn chiếc AT-6 đã bay từ sân bay Luang Prabang trong suốt tháng 4 năm 1961, Trung úy Khampanh của Không lực Hoàng gia Lào đã bắn rơi một chiếc máy bay Ilyushin Il-4 thuộc hạm đội cầu hàng không Liên Xô bằng cách sử dụng tên lửa không điều khiển. Đây là chiến thắng không đối không duy nhất của Không quân Hoàng gia Lào. Tuy nhiên, sự thiếu sót của những chiếc AT-6 cũ kỹ già nua đã trở nên rõ ràng với các nhà viện trợ người Mỹ; T-28 Trojan được đồn rằng sẽ là tương lai của Không lực Hoàng gia Lào. Những chiếc T-28 mà Không lực Việt Nam Cộng hòa hứa sẽ cung cấp cho Không lực Hoàng gia Lào đã không được chuyển giao vì ngưng chiến.

Ngày 2 tháng 5 năm 1961, quân Pathet Lào tràn ngập sân bay tại Moung Sing và ngày hôm sau chiếm được một máy bay C-47 của Không lực Hoàng gia Lào vừa hạ cánh vì phi hành đoàn C-47 không biết là sân bay đã bị quân cộng sản tiếp quản.

Kết quả cuối cùng của những trận đánh trên Cánh đồng Chum là một chỉ thị từ Tổng thống Mỹ John F. Kennedy vào tháng 5 năm 1961 cho biết Đại sứ Mỹ tại Lào sẽ phục vụ như là chỉ huy quân sự thực tế tại Lào. Lời phê chuẩn của ông đã hợp thức hóa tất cả các cuộc không kích ở nước này. Văn phòng Tùy viên Không quân sẽ đóng vai trò là nhân viên của ông Đại sứ phục vụ cho việc thực thi sức mạnh không quân tại Lào.

Ngày 10 tháng 5 năm 1962, hiệp ước đình chiến được ký kết đã giới hạn hoạt động của Không lực Hoàng gia Lào với những chiếc T-6 không còn hoạt động nữa, mặc dù học viên Hàng không Lào được chuyển tiếp đến Lopburi, Thái Lan học khóa huấn luyện T-28 vào tháng 6 năm 1962. Tuy nhiên, trong thời gian ngừng bắn, Vàng Pao đã sử dụng sự hỗ trợ của CIA cho quân đội dân tộc miền núi người H'Mông của ông để bắt đầu đào xới dải đất đường băng ngắn được dùng để yểm trợ hậu cần cho quân của mình bằng máy bay trực thăng và máy bay đường ngắn. Những dải đường băng nguyên thủy nhỏ bé này sẽ lan ra khắp Lào và trở thành một thành phần chính trong nỗ lực chiến tranh của phe Hoàng gia Lào; khoảng 200 cứ điểm Lima dự kiến thành lập trong nay mai. Chúng rất cần thiết cho việc tiếp tế, không vận quân đội nhanh chóng và các hoạt động cứu trợ người tị nạn.

Thỏa thuận quốc tế về tính trung lập của Lào đã được ký kết vào ngày 23 tháng 7 năm 1962 và có hiệu lực vào tháng 10. Ngày 6 tháng 10 năm 1962, người cuối cùng của Đoàn cố vấn Viện trợ Quân sự Mỹ rời khỏi Lào tuân theo Hiệp định. Ngày hôm sau, 40 cán bộ cộng sản Việt Nam trên tổng số 7000 người tại Lào được hồi hương, phía Bắc Việt tuyên bố họ hoan nghênh Hiệp định này. Lời nói cửa miệng về việc quan sát Hiệp định đã định hình toàn bộ nỗ lực của Mỹ để tổ chức và có hiệu lực tới Không lực Hoàng gia Lào, với tất cả các kỹ thuật viên và cố vấn Mỹ núp dưới vỏ bọc ngoại giao được công nhận như là tùy viên quân sự. Mặc dù Mỹ sẽ tiếp tục viện trợ cho đồng minh thân cận Lào và cũng sẽ duy trì bề ngoài của thỏa thuận quan sát năm 1962. 
Cuộc chiến lại nổ ra một lần nữa tại Lào trong giai đoạn này, Không lực Hoàng gia Lào có năm phi công T-28 được huấn luyện tại căn cứ Không quân Moody, Georgia để bay những chiếc T-28 vừa được chuyển giao vào tháng bảy và tháng 8 năm 1963 tới sân bay Wattay bên ngoài Viêng Chăn. Mỹ còn tiếp tế thêm bom và tên lửa cho Không lực Hoàng gia Lào mặc dù tạm thời giữ lại các kíp nổ để dễ bề kiểm soát.

Một trong những chiếc T-28 mới toanh sớm bị rơi ở Viêng Chăn. Một chiếc T-28 khác đã biến mất khỏi kho bãi khi Trung úy Chert Saibory, người đã đào thoát từ Không quân Hoàng gia Thái Lan sang Không lực Hoàng gia Lào và nay lại đào thoát một lần nữa vào tháng 9 năm 1963. Ông lái chiếc T-28 bay vào không phận Bắc Việt Nam và bị giam giữ ngay lập tức riêng chiếc T-28 trở thành máy bay chiến đấu đầu tiên của Không quân Nhân dân Việt Nam. Mặc dù vậy, vào ngày 26 tháng 10 năm 1963, Bộ Ngoại giao Mỹ đã đánh điện cho Đại sứ Leonard S. Unger với tin mật là sử dụng T-28 để đánh chặn các chuyến bay tiếp tế của Bắc Việt cho Pathet Lào. Unger là người đầu tiên trong ba đại sứ nắm quyến kiểm soát tài sản của hàng không Mỹ nhằm viện trợ cho Không lực Hoàng gia Lào, số khác là những người kế vị ông gồm William H. Sullivan và G. McMurtrie Godley.

Chiến dịch Waterpump được thành lập ở Thái Lan vào tháng 3 năm 1964 với mục đích đào tạo thêm nhiều phi công Lào. Chiến dịch này bao gồm 38 Không đoàn cảm tử và bốn máy bay huấn luyện T-28D đóng tại căn cứ Không quân Hoàng gia Thái Lan Udorn. Cũng trong tháng 3 năm 1964, Đại sứ Unger đã vận động Bộ Ngoại giao Mỹ mở rộng vai trò cho Không lực Hoàng gia Lào. Nhờ vậy mà Không lực Hoàng gia Lào đã tiến hành các vụ không kích T-28 nhắm vào quân cộng sản trên Cánh đồng Chum vào ngày 17 tháng 5 năm 1964. Unger đã chuyển giao kho vũ khí của Đại sứ quán cho Không lực Hoàng gia Lào ngay ngày hôm đó. Chiến dịch Waterpump còn gửi thêm bốn chiếc T-28 cho Không lực Hoàng gia Lào. Hai ngày sau, mười chiếc T-28 dư thừa được chuyển từ Việt Nam Cộng hòa; bốn chiếc được Waterpump giữ lại dùng để tiếp tục hoạt động đào tạo huấn luyện trong khi sáu chiếc còn lại được chuyển cho Không lực Hoàng gia Lào. Nhằm khắc phục tình trạng thiếu phi công cho đến khi Waterpump hoàn tất tốt nghiệp các phi công Lào, cơ quan PEO của Mỹ đã bí mật tuyển dụng năm phi công tình nguyện viên từ Air America, gán cho họ cái tên "Đội A". Họ đã tiến hành vụ không kích vào ngày 25 Tháng 5 năm 1964, hai chiếc T-28 bị thiệt hại do hỏa lực phòng không trong khi để lạc mất mục tiêu đối phương. Bởi vì có khả năng để lại hậu quả chính trị nếu một phi công Mỹ bị rơi vào tay kẻ thù, PEO mang theo những phi công Thái Lan từ Phi đoàn 223 Không quân Hoàng gia Thái Lan trên chuyến công vụ dài sáu tháng, trong một chiến dịch tuyệt mật được gọi là Project Firefly (Kế hoạch Đom đóm). Những lính đánh thuê được tuyển mộ này được biết đến với tên gọi "Đội B" và bắt đầu các vụ không kích vào ngày 1 tháng 6 năm 1964. Để hoàn thành các thứ bậc của nhóm, các phi công Lào được chỉ định là "Đội C". Các đội A và B đặt dưới sự kiểm soát của Đại sứ Unger.

Tháng 6 năm 1964, khi ngã ba đường chiến lược của các Xa lộ 7 và 13 bị quân cộng sản đe dọa, Không lực Hoàng gia Lào có 20 chiếc T-28 và 13 phi công Lào sẵn sàng tham chiến. Thêm mười học viên phi công Lào đã gần kết thúc khóa đào tạo và sẵn sàng tham gia các phi vụ vào ngày 9 tháng 8 năm 1964. Mười phi công Thái Lan và sáu phi công Mỹ cũng sẵn sàng cho nhiệm vụ ngay lập tức với đồng minh Không lực Hoàng gia Lào. Thêm bốn chiếc T-28 có sẵn tại Udorn. Thêm mười lăm chiếc T-28 sẵn sàng ứng chiến chuyển từ Không lực Việt Nam Cộng hòa vừa được tái trang bị với máy bay A-1 Skyraider.

Cũng trong tháng 6 năm 1964, một phi đội T-28 của Đội A đã oanh tạc tổng hành dinh phe trung lập của Kông Lê ở Khang Khay trong một nỗ lực thành công để buộc ông phải chuyển đổi liên minh từ Pathet Lào sang hàng ngũ phe Hoàng gia. Kế đến, Đội A còn được phép dùng những chiếc T-28 của Không lực Hoàng gia Lào để ném bom Trung tâm Văn hóa Trung Quốc nổi tiếng là trại huấn luyện đội ngũ nhân viên của Trung Quốc cho cho quân cộng sản Lào trên Cánh đồng Chum.

Trong tháng 7 năm 1964, nỗ lực điều không tiền phương của Mỹ để hướng dẫn các vụ không kích của cả Không lực Hoàng gia Lào và Không quân Mỹ được bắt đầu với thiết bị điều khiển chiến đấu Butterfly gắn trên máy bay Air America. Các mối đe dọa gây ra bởi lưới lửa phòng không Bắc Việt gia tăng đều đặn ở phía bắc Lào. Điều này dẫn đến sự phân công các phi công Thái Lan của Đội B có nhiều kinh nghiệm hơn cho các phi vụ ở miền Bắc nước Lào, riêng những phi công Lào ít kinh nghiệm hơn thì tiến hành những đợt không kích vào miền nam nước Lào. Không lực Hoàng gia Lào giờ đây hoạt động trải dài từ Pakse và Savannakhet cũng như Luang Prabang và Viêng Chăn. 
Mỹ chính thức bước vào cuộc chiến tranh Việt Nam do sự kiện Vịnh Bắc Bộ vào ngày 4 tháng 8 năm 1964. Dẫn dến sự leo thang nhanh chóng các hoạt động của đồng minh Không lực Hoàng gia Lào với kết quả thảm hại. Đại sứ Unger gây áp lực Không lực Hoàng gia Lào phải tấn công quân cộng sản trên Cánh đồng Chum và đường mòn Hồ Chí Minh bằng cách trình một bản danh sách các mục tiêu mà ông muốn chính phủ Hoàng gia Lào tiến hành không kích. Thế nhưng tổn thất ngày càng gia tăng, một chiếc T-28 Trojan đã bị súng phòng không 37mm của Bắc Việt bắn hạ vào ngày 14 tháng 8. Ngày 18 tháng 8, Trung tá Viripong, Tư lệnh Phi đoàn 223 Không quân Hoàng gia Thái Lan bị bắn rơi trong khi đang lái chiếc T-28 tiến hành một phi vụ trái phép trên Cánh đồng Chum, một số T-28 khác còn bị mất tích ở Bắc Việt Nam khi đang trinh sát. 
Những hoạt động không quân bí mật trong khoảng thời gian này được mở rộng bao gồm những phi công điều không tiền phương trong chương trình Steve Canyon phụ trách chỉ đạo các cuộc không kích. Ngày 30 tháng 9, Bộ tổng tham mưu Liên quân Mỹ đã phê chuẩn một bản danh sách các mục tiêu ở miền đông nước Lào theo đề nghị của Không quân Mỹ và sự đồng tình của Thủ tướng Lào Souvanna Phouma. Ngày 14 tháng 10 năm 1964, Thảo Ma dẫn đầu ba phi đội từ Savannakhet trong cuộc không kích ban đầu nhắm vào Đèo Mụ Giạ, Quảng Bình, trạm phía bắc của đường mòn Hồ Chí Minh. 
Vào tháng 1 năm 1965, một vụ nổ kho quân nhu tại căn cứ Không quân Wattay làm thiệt hại 8 tám chiếc T-28 và một chiếc C-47. Những tổn thất giảm đáng kể hoạt động của các phi công đội B của Thái Lan cho tới tháng 5. Trong tháng đó, Không lực Hoàng gia Lào đã giành được chiến thắng đầu tiên với hai xe tăng cùng với năm xe tải bị phá hủy. Vào lúc này, Đại sứ Sullivan thấy rằng những nỗ lực đánh bom đang phát triển cần phải được điều chỉnh lại. Thay thế chính sách trước đây, ông cho thành lập một hệ thống điều không tiền tuyến của Không đoàn nhảy dù điều không tiền tuyến Mỹ, hướng dẫn không lưu tiền phương của Thái và các quan sát viên Lào đã phê duyệt các cuộc không kích. Việc kiểm soát tăng lên khiến cho công tác không yểm tầm ngắn với bộ binh của Đội B Không lực Hoàng gia Lào có thể thực hiện được; các máy bay chiến đấu thả bom đều được dẫn đường bởi một chiếc T-28. Tuy nhiên, đối với các chuyến xuất kích ngăn chặn đối phương, Sullivan là người có thẩm quyền cuối cùng phản đối các phi vụ trinh sát đường dài đánh trúng các mục tiêu thoáng qua ngay khi có cơ hội. 
Mùa hè năm 1965 đánh dấu sự khởi đầu của sự chia rẽ nội bộ trong hàng ngũ Không lực Hoàng gia Lào. Vị tư lệnh năng nổ có uy tín của Không quân Hoàng gia Lào là Tướng Thảo Ma đã gợi lên sự ghen tị từ các tướng khác. Cuối cùng đã xảy ra một vụ ám sát cố ý chống lại ông vào ngày 3 tháng 7 năm 1965.
Vào giữa năm 1965, các chuyên gia hàng không "dân sự" Mỹ bí mật cung cấp cho chính phủ Hoàng gia Lào được tổ chức thành Trung tâm hoạt động hàng không (Air Operation Center - AOC). Trung tâm hoạt động hàng không được thành lập tại 5 quân khu của Lào với nhân viên được tuyển mộ thông qua chương trình Palace Dog của Không quân Mỹ. Ngày 1-2 tháng 8 năm 1965, toán T-28 Đội B Không lực Hoàng gia Lào đã tấn công miền Bắc Việt Nam; vào ngày 18, một chiếc T-28 trong một vụ đột kích ương tự đã bị bắn rơi và các cuộc không kích qua biên giới của Không lực Hoàng gia Lào đều bị đình chỉ. Đến tháng 8 năm 1965, tỷ lệ xuất kích của Không quân Hoàng gia Lào đã tăng lên đáng kể khi danh mục máy bay tấn công đã xây dựng lên đến 24 chiếc T-28, tăng cường thêm 3 chiếc RT-28 và một số C-47. Về sau dùng làm máy bay ném bom/gunship ứng biến được trang bị 50 súng máy cỡ nòng và một hệ thống con lăn giúp đẩy những quả bom 250 nặng 250 pound ra khỏi cửa khoang vận tải trong suốt chuyến bay. Thành quả thiết thực này cuối cùng đã bị hủy bỏ vì nó xen vào các hoạt động buôn lậu thuốc phiện của một số tư lệnh cấp cao Hoàng gia Lào.

Tháng 10 năm 1965, các cuộc không kích qua biên giới nhằm phá hủy những binh trạm của Bắc Việt lại tiếp tục một thời gian ngắn trước khi chấm dứt vĩnh viễn. Tháng 11 năm 1965 đã chứng kiến sự xuất hiện của năm chiếc O1-E Bird Dog Quân lực Mỹ do đội Raven FAC dùng để dẫn đường cho Không quân Hoàng gia Lào trong các đợt không kích cứ điểm đối phương. Cuối năm 1965 cũng chứng kiến việc Không lực Hoàng gia Lào mua lại ba chiếc C-47. Hai viên tướng trong quân đội Hoàng gia Lào cố thuyết phục mua chúng nhưng đã bị Tướng Thao Ma gạt đi, vì ông tin rằng những chiếc máy bay này sẽ dùng để buôn lậu thay vì vận tải quân sự. Các tướng lĩnh trả đũa bằng cách hạn chế sự thăng tiến trong nội bộ Không lực Hoàng gia Lào và từ đó làm suy yếu dần dần phe cánh Thảo Ma.

Đến mùa xuân năm 1966, Không lực Hoàng gia Lào đã phát triển lên đến 40 chiếc T-28. Các phi công Đội B người Thái tiếp tục tham gia chủ yếu là các hoạt động của Không lực Hoàng gia Lào. với 23 người đến Lào vào đầu năm 1966. Ngoài ra, nhằm gia tăng số lượng phi công T-28, CIA đã bắt đầu triển khai chương trình đào tạo hàng chục ứng cử viên phi công người dân tộc thiểu số Hmong ở Thái Lan. Bảy người trong số họ sẽ tốt nghiệp khóa phi công T-28; số khác trở thành phi công vận tải và liên lạc; một số thì trở thành phi công trực thăng. Sự thất bại hoàn toàn của chương trình này với ý định trinh sát trên không bằng loại máy bay Raven FAC.

Viên tham mưu trưởng Không lực Hoàng gia Lào được một số phe cánh đối lập hối lộ để dẫn đầu một cuộc nổi loạn chống lại Thao Ma. Để trả đũa, ngày 4 tháng 6 năm 1966, ông đã phát động một cuộc nổi dậy nhằm trấn áp phe nổi dậy nhưng thất bại. Sau đó, Bộ Tư lệnh vận tải quân sự được thành lập và đặt dưới quyền Chuẩn tướng Sourith Don Sasorith, mặc dù Thao Ma vẫn tiếp tục nắm quyền chỉ huy phi đội T-28. Sau cuộc đảo chính không thành công, Thao Ma đã chuyển sở chỉ huy của ông từ Savannakhet đến Luang Prabang và dự kiến là ông sẽ hạ cấp bậc chuyển sang công việc văn phòng mới thành lập tại Viêng Chăn. Nhưng ông vẫn tiếp tục đảm nhiệm thực hiện các phi vụ không kích từ Luang Prabang cho đến khi cố gắng tiến hành một cuộc đảo chính vào ngày 22 tháng 10 năm 1966. Thao Ma liên tiếp phát động các đợt không kích chủ yếu nhắm vào nhà của một số tướng lĩnh thuộc phe đối lập tại Viêng Chăn, cũng như trụ sở Bộ Tổng tham mưu và hai kho vũ khí. Mặc dù 36 người đã thiệt mạng trong các cuộc không kích thế nhưng cuộc đảo chính vẫn không thành công. Đại sứ Mỹ đã quyết định can thiệp nhằm ngăn chặn cuộc đảo chính có thể gây xôn xao dư luận. Do quyền lực bị suy giảm cộng với việc Mỹ không ủng hộ mình nữa, Thao Ma và 10 viên phi công của ông đã lái T-28 sang Thái Lan sống lưu vong. Một số kỹ thuật viên Không lực Hoàng gia Lào cũng lái C-47 bỏ trốn theo cùng. Với sự ra đi của Thao Ma, Tướng Sourith đã chính thức lên nắm quyền chỉ huy toàn bộ Không quân Hoàng gia Lào. 
Ngày 9 tháng 11 năm 1966, Chiến dịch Waterpump đã làm lễ tốt nghiệp cho 42 phi công T-28 mới của Lào. Tuy nhiên do đào ngũ và thương vong, chỉ có 24 người là còn lưu trong hồ sơ của Không lực Hoàng gia Lào. Trong một nỗ lực để soạn thảo kế hoạch nhu cầu trong tương lai của Không lực Hoàng gia Lào, Đại sứ William H. Sullivan dự đoán rằng có thể 7 phi công Lào đã đào ngũ sang Thái Lan sẽ được hồi hương, và thêm sáu học viên phi công Lào đã trở về để tốt nghiệp khóa đào tạo. Sullivan đã đoán trước nhu cầu nhân sự mà Không lực Hoàng gia Lào cần khoảng từ 55 tới 60 phi công Lào và 44 tới 48 máy bay T-28. Ông lưu ý tầm quan trọng của việc gia tăng số lượng phi công T-28 với một tiếng nói chung cùng lục quân Lào mà Không quân Hoàng gia Lào tiến hành việc không yểm tầm ngắn. Cho đến khi đủ số lượng phi công Lào được đào tạo, phi công Thái Lan có tiếng nói giống như Lào, sẽ lấp đầy vai trò không yểm tầm ngắn, còn lại giao cho máy bay của không quân Mỹ tự do không kích các mục tiêu đánh phá. Đến cuối năm 1966, hơn một nửa phi vụ xuất kích trong năm đều do phi công Đội B đảm trách. Các phi công Đội B đã bắt đầu sử dụng căn cứ khá hiện đại Moung Soui nằm gần Cánh đồng Chum để giảm thời gian xuất kích và nâng cao tỷ lệ xuất kích của họ.

Vào đầu năm 1967, toán đặc công Bắc Việt đã tấn công sân bay Luang Prabang tới hai lần, phá hủy 17 chiếc T-28 của Không lực Hoàng gia Lào. Từ ngày 20 đến ngày 27 tháng 5 năm 1967, Không quân Hoàng gia Lào cùng với Không quân Mỹ tham gia vào một loạt các cuộc không kích thứ hai trực tiếp đánh phá Đường 110 thuộc hệ thống đường mòn Sihanouk ở Nam Lào. Không lực Hoàng gia Lào đóng góp 41 phi vụ vào nỗ lực này. 
Không giống như Ma, Tướng Sourith khuyến khích việc buôn lậu vàng và thuốc phiện bằng cách sử dụng các máy bay vận tải thuộc Không lực Hoàng gia Lào. Tuy nhiên, bắt đầu từ trưa ngày 30 Tháng 7 năm 1967, Sourith đã ra lệnh cho phi đội T-28 của Không lực Hoàng gia Lào tiến hành không kích trong hai ngày vào đoàn buôn lậu gồm 300 con la chở 16 tấn thuốc phiện từ Miến Điện vào miền tây Lào tại Ban Khwan.

Khoảng thời gian cuối năm 1967, bảy chiếc T-28 của Không lực Hoàng gia Lào đã thực hiện chuyến bay tiếp tế cho quân đội Hoàng gia tham gia trong trận Nam Bắc; không may, thiếu sự phối hợp giữa không quân và lục quân làm cho cuộc không kích không đạt hiệu quả. Công tác hỗ trợ hậu cần cho binh lính bằng trực thăng của Không lực Hoàng gia Lào cũng đã chứng minh không đầy đủ. Trước sự thất bại thảm hại tại Nam Bắc vào đầu năm 1968, quân đội Hoàng gia Lào đã trở nên yếu kém, tăng gánh nặng chiến đấu trên vai Không quân Hoàng gia Lào. Không quân được tăng cường thêm từ 45 đến 50 T-28, với thêm 25 đến 30 chiếc đóng vai trò dự bị ở Thái Lan. Không lực Hoàng gia Lào còn bổ sung thêm 9 máy bay trực thăng UH-34 và 16 chiếc C-47. 
Tháng 2 năm 1968, Không lực Hoàng gia Lào phải gánh chịu một tổn thất nghiêm trọng, khi một chuyến bay gồm ba chiếc T-28 đang làm nhiệm vụ không yểm trong thời tiết xấu đã lao vào một sườn núi ở Quân khu 2. Không một ai sống sót sau vụ tai nạn thảm khốc, Một sự kiện gây chấn động dư luận khác xảy ra vào ngày 21 tháng 3 năm 1968, một phi hành đoàn C-47 đã bị bắt tại sân bay Tân Sơn Nhứt, Việt Nam vì buôn lậu vàng và thuốc phiện. Ngay sau đó, Đại sứ Sullivan đã từ chối cung cấp thêm năm máy bay C-47 cho Không lực Hoàng gia Lào, với lý do họ sẽ dùng vào việc buôn lậu.

Đến năm 1968, vì để mất quá nhiều máy bay T-28, tổn thất phi công và hậu quả khiến tinh thần quân chủng sa sút. Chiến thuật không quân của Không lực Hoàng gia Lào đã giảm bớt tỉ lệ xuất kích mức giá thấp nhất trong vòng bốn năm. Các chuyên gia hàng không dân sự được bổ sung từ Không quân Mỹ đã tăng lên đến mười người mỗi đợt cho Trung tâm hành quân không quân, đảm đương tất cả các chức năng hỗ trợ T-28 nhằm đạt được hiệu quả ngắn hạn. Kết quả là, Số vụ xuất kích của Không lực Hoàng gia Lào cho tháng 12 đã tăng gấp ba lần hơn tháng Giêng, tổng cộng khoảng 1522 phi vụ. Đến cuối năm, những máy bay T-28 đã thực hiện khoảng 10.000 phi vụ chiến đấu. Ngược lại, các máy bay vận tải C-47 của Không quân Hoàng gia Lào vẫn còn trơ trẽn lạm dụng việc buôn lậu vàng và thuốc phiện và có đủ tư cách hoạt động như các máy bay dân sự.

Sang năm 1969, các cố vấn Không lực Hoàng gia Lào đã bắt đầu một vài chương trình nhằm nâng cao tinh thần của các phi công T-28, mà trước mắt là thực hiện việc chi trả tiền thưởng cao cho mỗi đợt xuất kích. Các khóa huấn luyện kỹ năng trốn thoát và lẩn tránh còn được mở tại Hua Hin, Thái Lan; bên cạnh việc gia tăng gấp đôi thời gian nghỉ ngơi và hồi phục bên bờ biển. Tuy không còn đường rút nhưng chiến dịch vẫn tiếp tục. Ngày 27 tháng 6 năm 1969, căn cứ hiện đại của Không lực Hoàng gia Lào tại Moung Soui bị đặc công và bộ đội Bắc Việt tràn ngập. Ngày 11 tháng 7 năm 1969, một trong những phi công Hmong nổi tiếng nhất là Đại úy Ly Lu đã bị bắn hạ và thiệt mạng sau khi tiến hành hơn 1.000 phi vụ chiến đấu trong vòng ít nhất 18 tháng. Từ tháng 4 đến tháng 9 năm 1969, Lào lần đầu tiên triển khai việc huấn luyện hai máy bay điều không tiền phương. Vào cuối năm 1969, đội quân lính đánh thuê người Hmong trên bộ được sự yểm trợ bởi các cuộc không kích của Không lực Hoàng gia Lào và Mỹ đã tái chiếm phần lớn Cánh đồng Chum. Ba chiếc gunship AC-47 Spooky đầu tiên được Không lực Hoàng gia Lào tiếp nhận từ Không lực Việt Nam Cộng hòa và Mỹ, đã thực hiện phi vụ bay đầu tiên vào ngày 5 tháng 9. Những vấn đề về phi hành đoàn có hiệu quả dự kiến sẽ lái C-47 theo ngày cũng như AC-47 vào ban đêm; pháo thủ sẽ bắn đến đỏ cả nòng súng; đạn dược được bắn chỉ mang giá trị bán lại bằng đồng; Vàng Pao ban đầu miễn cưỡng sử dụng chúng vì sợ gây tổn thương đến đồng minh thân cận. Nó còn phụ thuộc vào kinh nghiệm khá hữu ích của các phi công; ví dụ như Đại úy Khamphan (nhờ những chiến thắng không đối không) đã thực hiện được trên 7.000 giờ bay. Tuy nhiên, ba chiếc Spookies đã sớm chứng tỏ giá trị của chúng và bắt đầu trung bình khoảng 50 phi vụ xuất kích ban đêm mỗi tháng.

Đến tháng 1 năm 1970, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã lợi dụng một hiệp ước có trước đây để xây dựng một đường xa lộ từ phía nam tỉnh Vân Nam xuyên qua phía tây Lào hướng về biên giới Thái/Lào. Người Trung Quốc đã cử một đoàn xe tải về phía nam trên con đường đó. Khi đoàn xe tiếp cận được Pak Beng thì bị hai phi cơ T-28 Đội B Không lực Hoàng gia Lào không kích làm 15 chiếc bị phá hủy. Nhiều vụ không kích xảy ra trên con đường đó đều chấm dứt bởi 400 khẩu súng phòng không với cỡ nòng khác nhau dọc theo chiều dài súng được phía Trung Quốc thiết lập nhằm bảo vệ tuyến đường vận tải xuyên biên giới này. 
Vào tháng 3 năm 1970, bộ đội Bắc Việt một lần nữa lại tấn công Cánh đồng Chum. Vài ngày sau đó, họ chiếm được một căn cứ không quân hiện đại của Không lực Hoàng gia Lào tại Sam Thong vào ngày 18 tháng 3. Trong trận giao tranh ở Cánh đồng Chum, Không lực Hoàng gia Lào đã để mất ba chiếc T-28D, cộng với các loại máy bay hạng nhẹ gồm hai chiếc O-1 và một chiếc U-17. Nhu cầu về khí tài của không lực trở nên tuyệt vọng đến nỗi phải sử dụng C-7 Caribou của Air America làm máy bay ném bom tạm thời, thả hàng chục thùng chứa bom napalm nhằm ngăn chặn bước tiến công của bộ đội Việt Nam. Lực lượng cộng sản tiến quân sát gần căn cứ Không quân Hoàng gia Lào tại Moung Soui và Long Tieng khiến thời gian xuất kích suy giảm đủ để một phi công T-28 người Hmong tiến hành 31 phi vụ trong một ngày duy nhất.

Những tác động của chính sách Việt Nam hóa chiến tranh năm 1970 đã lan tận sang Lào. Một chương trình huấn luyện mở rộng dành cho phi công T-28 của Lào được bắt đầu. Chương trình Đội B kết thúc vào ngày 4 tháng 9 năm 1970 khi nguồn cung phi công Lào cuối cùng cũng bắt kịp với nhu cầu, người Thái còn cung cấp thêm mười phân đội phi công làm công tác biệt phái sang Không lực Hoàng gia Lào. Trung tâm hành quân phối hợp đặt dưới quyền Đại tá Bouathong Phontivongsa đã kết hợp các hoạt động hàng không với Bộ Tổng tham mưu Lục quân Hoàng gia Lào. Tỷ lệ phi vụ xuất kích của phi đội T-28 Không quân Hoàng gia Lào được gia tăng với quy mô lớn hơn và đặt dưới quyền Cơ quan Điều không tiền phương. Tuy nhiên, Không lực Hoàng gia Lào phải đối mặt với một số vấn đề lớn. Một trong số đó là tỷ lệ tử vong của phi công ở mức nghiêm trọng, với những phi công T-28 còn sống sót chỉ tính trung bình 20 tháng một phi vụ chiến đấu. Ngoài ra, vào tháng 8 năm 1970, cơ quan chức năng đã phát hiện ra một điểm buôn lậu cất giữ tới 70 tấn súng trường M-16 và các loại vũ khí khác được mua lại từ Trung Hoa Dân Quốc trong một vụ trao đổi thuốc phiện dài hai tháng tại Houayxay Ban. Một điểm yếu khác sẽ không bao giờ thực sự được giải quyết là sự thiếu hụt về nhân viên có đủ điều kiện năng lực bảo trì và hậu cần của Lào. Một nỗ lực để giải quyết sự thiếu hụt đã được thực hiện khi người Mỹ quyết định trao lại quyền kiểm soát tất cả các phi cơ T-28 cho Không lực Hoàng gia Lào, bên cạnh việc triển khai một chương trình đào tạo mở rộng. Tuy nhiên, giữa quản lý cộng với kỹ năng chỉ huy và kiểm soát bộc lộ sự yếu kém rõ rệt trong bộ máy của Không lực Hoàng gia Lào. Ngoài ra, các phi vụ chiến đấu của T-28 đã đạt mức 30.000 chuyến xuất kích vào cuối năm nay. Một nghiên cứu của Tập đoàn Rand Corporation đã mô tả thành tích nổi bật của Không lực Hoàng gia Lào và lưu ý rằng một số phi công Không quân Hoàng gia Lào đã thực hiện hơn 1000 phi vụ chiến đấu cho đến giờ.

Tháng 5 năm 1971, căn cứ Không lực Hoàng gia Lào tại Pakse bị quân cộng sản đe dọa đánh chiếm, do vậy phi đội T-28 được di chuyển trở lại vào Thái Lan tới căn cứ Không quân Hoàng gia Thái Lan Ubon. Tuy nhiên, vào ngày 11 Tháng 6, tám chiếc T-28 sẵn có đã tiến hành 88 phi vụ phá hoại chống lại bộ đội Việt Nam với mỗi phi công phải phụ trách 14 phi vụ. Đến tháng 7 năm 1971, phi đội AC-47 Không lực Hoàng gia Lào được phép đưa vào tham chiến với 10 máy bay yểm trợ, Tuy nhiên, phi đội sớm phải chịu một tổn thất nghiêm trọng khi máy bay thị sát của chỉ huy trưởng là Đại tá Thảo Ly bị bắn rơi và bốc cháy dữ dội làm ông thiệt mạng ngay tức khắc.

Tháng 12 năm 1971, Không lực Hoàng gia Lào phải đối mặt với một mối đe dọa mới. Quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tấn công vào Cánh đồng Chum với sự yểm trợ từ trên không của loại chiến đấu cơ Mikoyan-Gurevich MiG-21, buộc Không quân Hoàng gia Lào phái tạm thời triệt thoái. Tuy nhiên, các phi đội T-28 và AC-47 của Không lực Hoàng gia Lào đã sớm bay từ Long Tieng quay trở lại tham chiến. Mặc dù hoạt động của đường băng trong căn cứ liên tục bị đe dọa bởi xe tăng xâm nhập và đạn pháo 130 ly nã vào, Không lực Hoàng gia Lào vẫn tiếp tục tiến hành các cuộc không kích vào quân đối phương bất chấp tổn thất nặng nề. Nhiều phi vụ ném bom của T-28 chỉ được thực hiện trong khoảng thời gian một phút, bởi vì quân đối phương đã tiến gần phi trường. Các phi vụ chiến đấu trong năm lên tới khoảng 30.000 vụ.

Vào cuối năm 1972, Tướng Vàng Pao đã phát động cuộc tấn công cuối cùng của ông, cố gắng một lần nữa tái chiếm bằng được Cánh đồng Chum. Không quân chiến thuật Không lực Hoàng gia Lào giờ đây đã vượt ra ngoài nhiệm vụ không yểm tầm gần để đóng vai trò là pháo đài bay; ví dụ như nó được giao nhiệm vụ tiến hành lên đến 80 phi vụ hàng ngày trong sự điều chỉnh chuyển sang Biệt đội Delta của Vàng Pao, bắt đầu từ ngày 24 tháng 8. Những thiếu sót của phương pháp này được thấy rõ vào ngày 9 tháng 9, khi một chiếc T-28 đã thả bom nhầm vào quân đội đồng minh làm 80 người lính bị thương và phá vỡ bước tiến công quân đối phương của họ. Đoàn trực thăng UH-34 của Không lực Hoàng gia Lào và Air America đã gia nhập vào phi đội CH-53 của Không quân Mỹ và tám chiếc C-47 của Air America trong một đợt tấn công của quân đội Vàng Pao bằng không vận. Sau một tháng, cuộc tấn công bị trì hoãn trong một mớ hỗn độn từ việc phối hợp không ăn ý của một trong ba phi đội Không lực Hoàng gia Lào. Ngoài ra, vào cuối năm 1972, Việc người Mỹ rút quân và giảm bớt sự hiện diện trong chiến tranh Việt Nam đã bắt đầu tác động đến Không lực Hoàng gia Lào. Tuy nhiên, tổng số phi vụ xuất kích hàng năm vẫn ở mức 30.000.

Tướng Bouathong chuyển từ chỉ huy Trung tâm hành quân phối hợp sang chỉ huy toàn bộ Không quân Hoàng gia Lào vào năm 1973. Đến đầu năm 1973, tổng quân số Không lực Hoàng gia Lào đạt đến đỉnh điểm với 2150 nhân viên và 180 máy bay. Danh mục các loại máy bay bao gồm 75 chiếc AT-28 và tám chiếc AC-47 dùng trong chiến đấu. Máy bay vận tải hạng nhẹ bao gồm 15 chiếc O-1 Birddog và 18 chiếc C-47. Người Mỹ đã quyết định bàn giao một số máy bay dư thừa vào thời điểm cuối cùng để tăng cường thực lực Không quân Hoàng gia Lào. Danh mục các loại máy bay trực thăng của Không lực Hoàng gia Lào được tăng cường thêm 24 chiếc UH-34 từ nguồn bổ sung của Không lực Việt Nam Cộng hòa, nâng tổng số máy bay trực thăng lên 43 chiếc, trong một nỗ lực nhằm thay thế khả năng chuyên chở của Air America khi nó khởi hành đi Lào. Air America đã bàn giao cho Không lực Hoàng gia Lào mười chiếc máy bay huấn luyện Cessna T-41 Mescalero và mười máy bay vận tải C-123K. Tướng Bouathong cố xin thêm nhiều loại máy bay mới nhưng đã bị người Mỹ từ chối. Tính đến đầu năm 1973, Không lực Hoàng gia Lào đã thực hiện 4482 phi vụ trước khi ký kết hiệp định Paris kết thúc chiến tranh vào ngày 22 tháng 1 năm 1973.

Tháng 4 năm 1973, hiệp ước đình chiến bị phá vỡ buộc Không lực Hoàng gia Lào tiếp tục tham chiến. Tuy nhiên, đến thời điểm này thì Không lực đã phần nào suy yếu dần, số lượng máy bay T-28 giảm xuống còn 40 chiếc và tỷ lệ xuất kích hàng tháng giảm xuống còn khoảng 2000 phi vụ. Hai trong số tám trực thăng Spooky đã bị loại khỏi vòng chiến, số còn lại về sau bị giải giáp và chuyển đổi trở lại thành máy bay vận tải.

Ngày 20 tháng 8 năm 1973, Tướng Thao Ma dẫn đầu một đoàn quân hộ tống gồm 60 xe tải trở lại Lào và tái chiếm căn cứ không quân Wattay. Ông và sáu phi công khác của Lào đã phát động lại điệp khúc đảo chính trên không bằng cách sử dụng máy bay T-28 thực hiện các cuộc đánh bom tổng hành dinh của chính phủ. Tuy nhiên, quân đội Hoàng gia Lào đã phản công chiếm lại Wattay và Ma bị bắn rơi trong khi hạ cánh. Mặc dù sống sót sau cuộc hạ cánh vội vã nhưng ông vẫn bị xử tử ngay lập tức.

Đến giữa năm 1974, Air America chính thức kết thúc hoạt động của họ tại Lào. Tuyến tiếp tế từ Mỹ gần như đóng cửa. Thiếu thốn nhiên liệu, phụ tùng và các loại đạn dược, Không quân Hoàng gia Lào nhanh chóng xuống dốc. Trung tâm hành quân phối hợp bị đóng cửa. Chương trình huấn luyện nhân sự ngoài nước chấm dứt. Kể từ đây, các phi công Không lực Hoàng gia Lào chỉ bay được hai giờ mỗi tháng. 
Ngày 14 tháng 4 năm 1975, Không quân Hoàng gia Lào xuất kích thực hiện phi vụ chiến đấu cuối cùng. Theo lệnh của Vàng Pao, chín chiếc máy bay T-28 đã oanh tạc một đoàn xe tải của Pathet Lào đang trên đường di chuyển về hướng nam tiến vào Viêng Chăn, gây tổn thất nghiêm trọng. Sang tháng sau, phe Cộng sản kích động dân chúng tiến hành hàng loạt các cuộc biểu tình chống Chính phủ Hoàng gia Lào, nhiều viên phi công Không lực Hoàng gia Lào đã đào thoát sang Thái Lan. Mười sáu chiếc T-28 mà họ lái được bàn giao lại cho Không quân Philippines. 
Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Lào đã phải mở các khóa đào tạo phi công ngắn hạn để vận hành một loạt máy bay còn sót lại trong các kho bãi nhằm chống lại các cuộc nổi dậy tiếp theo của người Hmong. Ex-RLAF T-28 được sử dụng để oanh tạc các bản làng Hmong. Những phi công Không lực Hoàng gia Lào bị giam giữ đã được phóng thích để bay cùng với những người chủ mới của họ. Từ năm 1975-1977, đã xảy ra chín cuộc đào tẩu của các viên phi công chế độ cũ trốn sang Thái Lan. Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Lào vì vậy đã để mất 29 chiếc T-28, 4 trực thăng UH-34, một C-47, một T-41 và một chiếc Antonov AN-2 còn thực hiện chuyến bay về phía nam mà mãi sau này mới được trả lại.






</doc>
<doc id="1645710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645710" title="Danh sách nhân vật sê-ri trò chơi Army Men">
Danh sách nhân vật sê-ri trò chơi Army Men

Dưới đây là danh sách nhân vật của dòng game "Army Men", một số nhân vật trong các bản "Army Men" khác không có liên quan gì về mặt cốt truyện với các phiên bản đầu tiên.

Từng thành viên trong nhóm của Sarge đều dựa trên kiểu dáng của những quân nhân kinh điển. 





</doc>
<doc id="1645726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645726" title="Ngày Hành động">
Ngày Hành động

Ngày Hành động hay "Ngày Nhận thức" là ngày ghi nhớ do các tổ chức phi lợi nhuận hay là các cơ quan chức năng của chính phủ đề xuất, nhằm nâng cao nhận thức trong cộng đồng hay cư dân trong việc bảo vệ sức khỏe hay an sinh xã hội.

Trong thời chiến tranh, "Ngày Hành động" cũng được dùng như ngày khai mở một chiến dịch quân sự.



</doc>
<doc id="1645732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645732" title="Tống Thành công">
Tống Thành công

Tống Thành công (chữ Hán: 宋成公, trị vì 637 TCN-620 TCN), tên thật là Tử Vương Thần (子王臣), là vị vua thứ 21 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Vương Thần là con của Tống Tương công, vua thứ 20 của nước Tống. Mẹ ông là Vương cơ – em vua Chu Tương vương. Năm 637 TCN, Tống Tương công qua đời, Vương Thần lên ngôi, tức là Tống Thành công.

Sau khi Tống Thành công lên ngôi, Tống Thành công không chịu theo Sở mà hòa hiếu với nước Tấn đang lớn mạnh. Năm 635 TCN, Sở Thành vương sai Lệnh doãn là Thành Đắc Thần và công tử Tử Tây mang quân đánh Tống, vây hãm đất Mân. Sang năm 634 TCN, vua Sở huy động thêm các nước Trịnh, Sái, Trần cùng hợp binh đánh Tống.

Tống Thành công sai Công Tôn Cố sang cầu viện nước Tấn. Đầu năm 632 TCN, Tấn Văn công đánh nước Tào và Vệ là chư hầu của Sở, bắt Tào Cung công và khiến Vệ Thành công phải chạy.

Tấn Văn công theo kế của Tiên Chẩn, bắt nước Tào và nước Vệ cắt đất cho nước Tống khiến Sở Thành vương phải giải vây Tống sang cứu Tào và Vệ. Quả nhiên Sở Thành vương rút quân khỏi nước Tống. Tướng Sở là Thành Đắc Thần giao chiến với Tấn Văn công bị đại bại. Nước Tấn trở thành bá chủ chư hầu. Tống Thành công dự hội chư hầu cho Tấn Văn công làm chủ.

Mùa đông năm 631 TCN, Tống Thành công đến hội chư hầu cùng Tấn Văn công ở đất ở Hà Dương. Chu Tương vương cũng bị vua Tấn triệu kiến đến Hà Dương, phong vua Tấn làm bá chủ.

Tháng 6 năm 625 TCN, Tống Thành công hội thề cùng Tấn Tương công ở đất Thuỳ Lăng rồi cùng với Tấn Tương công và quân nước Trịnh, Trần đem quân đánh nước Tần, chiếm được đất Uông. Năm sau, liên quân có thêm quân Lỗ họp, cùng đánh nước Thẩm là chư hầu của Sở, đánh bại quân Thẩm.

Năm 620 TCN, Tống Thành công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 17 năm. Em ông là Tử Ngữ giết chết thế tử cùng Tư mã Công tôn Cố, tự lập làm vua.




</doc>
<doc id="1645733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645733" title="Ô tác Ludwig">
Ô tác Ludwig

Ô tác Ludwig (danh pháp khoa học: "Neotis ludwigii") là một loài chim trong họ Ô tác. Ô tác Ludwig sinh sống ở Angola, Botswana, Lesotho, Namibia, và Nam Phi. Môi trường sinh sống của nó bao gồm đồng cỏ bán khô cằn. Ô tác Ludwig dài 76–85 cm ở con mái và 80–95 cm ở con trống, sải cánh dài cm, cân nặng 3-7,3 với trung bình 6,3 kg ở con trống và 3,4 kg ở con mái. Thức ăn của nó phần lớn là côn trùng (chủ yếu là châu chấu) cũng như hoa và hạt. 


</doc>
<doc id="1645734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645734" title="Liên minh Tự do Xã hội">
Liên minh Tự do Xã hội

Liên minh Tự do Dân chủ (, USL) là một liên minh chính trị được lập ngày 5 tháng 2 năm 2011 giữa ba nhóm: Đảng Dân chủ Xã hội, và Liên minh Trung hữu bao gồm Đảng Dân chủ Xã hội, Đảng Tự do Dân tộc, Liên minh Dân tộc vì sự tiến bộ của Romania, Đảng Bảo thủ hiện nay chiếm đa số trong Quốc hội và Chính phủ Romania. Ngày 10 tháng 6 năm 2012 USL đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử địa phương bởi một chiến thắng cách biệt trước cuộc bầu cử lập pháp ngày 9 tháng 12 nơi kết quả tương tự.

Tháng 8-9 năm 2012, Đảng Dân chủ Xã hội và Liên minh Dân tộc cho sự tiến bộ của Romania đã lập Liên minh Trung tả.


</doc>
<doc id="1645736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645736" title="Lỗ Cung công">
Lỗ Cung công

Lỗ Cung công hay Lỗ Cộng công (chữ Hán: 魯共公, trị vì 382 TCN-353 TCN), tên thật là Cơ Phấn (姬奮), là vị vua thứ 31 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Phấn con trai của Lỗ Mục công, vị vua thứ 30 của nước Lỗ. Năm 383 TCN, Lỗ Mục công qua đời, Cơ Phấn lên làm vua, tức là Lỗ Cung công.

Năm 373 TCN, nhân Tề hầu Diệm bị em là Điền Tề Hoàn công giết chết, tình hình nước Tề rối loạn, Lỗ Cung công hợp quân với nước Ngụy đánh Tề, quân Lỗ chiếm đất đất Dương của nước Tề.

Năm 356 TCN, Lỗ Cung công cùng Tống Hoàn hầu, Vệ Thành hầu, Hàn Chiêu hầu đến Ngụy, triều kiến Ngụy Huệ vương.

Theo sử ký, có lần Lỗ Cung công đến dự tiệc rượu với Sở Tuyên vương nhưng vua Sở không vừa ý, bèn liên minh với nước Tề đánh Lỗ.

Lương vương Ngụy Anh (tức Ngụy Huệ vương) hội chư hầu ở Phạm Đài, Lỗ Cung công cũng đến dự. Lúc ngà say, Lương vương mời Lỗ công cạn chén. Lỗ công bước khỏi chiếu, từ tốn nói rằng

Lương vương nghe xong, hết lời khen ngợi ông. Năm 353 TCN, Lỗ Cung công mất. Ông ở ngôi được 30 năm. Con ông là Lỗ Khang công lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1645765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645765" title="Robert Redford">
Robert Redford

Charles Robert Redford, Jr. (sinh ngày 18/08/1936), nghệ danh Robert Redford, là một diễn viên và đạo diễn điện ảnh Mỹ. Ông nhận được 2 giải Oscar: 1 về "Đạo diễn xuất sắc nhất" năm 1981 với phim Ordinary People, và 1 về "Thành tựu suốt đời" năm 2002.
=Danh mục phim==


</doc>
<doc id="1645776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645776" title="Lỗ Khang công">
Lỗ Khang công

Lỗ Khang công (chữ Hán: 魯康公, trị vì 352 TCN-344 TCN), tên thật là Cơ Đồn (姬屯), là vị vua thứ 32 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Đồn con của Lỗ Cung công, vị vua thứ 31 của nước Lỗ. Năm 353 TCN, Lỗ Cung công mất, Cơ Đồn lên làm vua, xưng là Lỗ Khang công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông và các sự kiện liên quan đến nước Lỗ trong thời gian ông ở ngôi.

Năm 344 TCN, Lỗ Khang công qua đời. Con ông là Cơ Yển lên ngôi, tức Lỗ Cảnh công.




</doc>
<doc id="1645784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645784" title="Lỗ Cảnh công">
Lỗ Cảnh công

Lỗ Cảnh công (chữ Hán: 魯景公, trị vì 343 TCN-323 TCN), tên thật là Cơ Yển (姬匽), là vị vua thứ 33 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Yển là con của Lỗ Khang công, vị vua thứ 32 của nước Lỗ. Năm 344 TCN, Lỗ Khang công qua đời, ông lên nối ngôi, tức Lỗ Cảnh công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông và các sự kiện liên quan đến nước Lỗ trong thời gian ông ở ngôi.

Năm 323 TCN, Lỗ Cảnh công qua đời. Ông ở ngôi 21 năm. Con ông là Cơ Thúc lên kế vị, tức Lỗ Bình công.




</doc>
<doc id="1645786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645786" title="Ó Frances">
Ó Frances

Ó Frances (danh pháp hai phần: Accipiter francesiae) là một loài chim thuộc họ Ưng ("Accipitridae"). Chúng được đặt tên để tưởng nhớ bà Frances Cole, vợ của thống đốc thuộc địa Cape Lowry Cole.

Chim này có chiều dài thân 21 đến 29 cm, đuôi dài 10–16 cm, sải cánh rộng 40–54 cm, kích thước con mái lớn hơn con trống khoảng 13%.

Thức ăn của Ó Frances chủ yếu là bò sát, đặc biệt là tắc kè hoa và các loài côn trùng lớn bao gồm châu chấu và bọ cánh cứng. Đôi khi chúng cũng ăn động vật lưỡng cư, chim và động vật gặm nhấm nhỏ.

Theo Alan P. Peterson, Ó Frances có 4 phân loài gồm:


Theo Ferguson-Lees & Christie, số cá thể của loài này khoảng 100.000 con. Năm 2008, IUCN xếp loài này vào nhóm "ít quan tâm".


</doc>
<doc id="1645788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645788" title="Ưng ngỗng mào">
Ưng ngỗng mào

Ó mào (danh pháp hai phần: "Accipiter trivirgatus") là một loài chim săn mồi thuộc họ Ưng ở châu Á nhiệt đới.

Loài chim ăn thịt này có cánh ngắn và rộng và đuôi dài giúp nó di chuyển qua các cây dễ dàng. Thân dài 30–46 cm, con mái lớn hơn nhiều so với con trống.
Loài này sinh sản ở ở miền Nam Á, từ Ấn Độ và Sri Lanka tới miền nam Trung Quốc, Indonesia và Philippines. Nó chủ yếu là sinh sống ở vùng đất thấp, và định cư quanh năm. Ngay cả ở môi trường sống vùng cao, nó vẫn định cư vào mùa đông, ví dụ như ở chân núi Himalaya của Bhutan hoặc trong rừng Sal ("Shorea robusta") ở huyện Ấn Độ huyện Dehradun. Trong những vùng đất ở cuối phía bắc của phạm vi của nó, nó thường rất hiếm khi hiện diện. Về cơ bản phạm vi phân bố loài chim này được giới hạn ở xứ nhiệt đới và cận nhiệt đới ấm áp.
Chúng săn bắt chim, động vật có vú và động vật bò sát, chúng lao xuống từ trên cao thình lình chụp con mồi phía dưới. Loài chim này xây tổ trên cây và đẻ 2-3 quả trứng. Ký sinh trùng trên loài chim này có "Degeeriella storeri".



</doc>
<doc id="1645796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645796" title="Katori Shintō-ryū">
Katori Shintō-ryū

 (1387 – 1488) là một kiếm sỹ rất được tôn trọng bởi chính lãnh chúa của mình. Chính vị lãnh chúa này đã khuyến khích ông từ giã cuộc sống gia đình mà bắt đầu đào sâu nghiên cứu kiếm pháp một mình.

Được sinh ra ở làng Iizasa thuộc vùng Shimosa nhưng ngay từ khi còn trẻ, ông đã đến sinh sống tại khu vực phụ cận của ngôi đền Katori Shrine, một tu viện thuộc thần đạo Shinto nằm ở phía Đông Bắc của Tokyo, nay là Chiba Prefecture. Đền Katori có một danh tiếng đáng kể về võ thuật, ngay cả tên của vị thần được thờ tại đền cũng có chứa chữ "futsu" – được xem là âm thanh được tạo ra khi một thanh kiếm chém trong không khí.

Sau khi thấm nhuần các kỹ năng và tinh thần của kiếm thuật, ông đến Kyoto và dành hết thời gian tuổi trẻ của mình để làm việc dưới trướng của vị tướng quân (Shogun) thứ 8 của triều đại Muromachi - Ashikaga Yoshimasa (1436 – 1490) – một tín đồ của võ thuật. Izasa sau đó cũng được biết đến như là Yamashiro no kami (quận chúa của vùng Yamashiro). Một khoảng thời gian sau Izasa trở thành một tu sĩ Phật giáo và được biết đến với cái tên Chōi-sai (Tràng Uy Trai), "sai" là một chữ mà nhiều kiếm sỹ nổi tiếng thời bấy giờ dùng cho biệt hiệu của mình.

Khi Chōi-sai trở về nhà, ông tham gia cầu nguyện các vị thần ở cả hai ngôi đền Katori và Kashima. Kashima cũng là một ngôi đền có truyền thống về tập luyện môn võ kiếm gọi là "hitotsu no tachi" gần tỉnh Tochigi. Ở tuổi 60, Chōi-sai đã đến đền Katori chuyên tu tập luyện võ thuật trong suốt 1000 ngày cho đến khi vị thần (kami) của ngôi đền là Futsunushi no Mikoto (Kinh Tân Chủ Chi Mệnh) (経津主之命), hiện lên trong một giấc mơ và trao cho ông quyển binh pháp. Từ giấc mơ đó, Chōi-sai gọi môn kiếm thuật của mình là Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū: "Môn võ kiếm được trao tặng từ vị thần của đền Katori" - Thiên Chân Chánh Truyền Hương Thủ Thần Đạo Phái.

Ienao mất năm 1488, thọ 102 tuổi nhưng môn võ kiếm Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū của ông vẫn luôn được lưu truyền cùng với sự linh thiêng của 2 ngôi đền Katori và Kashima thông qua các thế hệ tiếp nối của gia đình ông.

Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū là nguồn gốc của nhiều môn võ thuật Nhật Bản khác. Nhiều kiếm sỹ nổi tiếng (bao gồm cả Tsukahara Bokuden và Matsumoto Bizen no kami Masanobu) theo học từ chính Chōi-sai hoặc những học trò cấp cao của ông cũng đã tự thành lập những trường phái của riêng mình với tên gọi luôn chứa chữ Shinto hoặc tên khác như Kashima Shintō-ryū (Bokuden-ryū), Kashima-ryū, Kashima shin-ryū (thành lập bởi Matsumoto), Arima-ryū, Ichiu-ryū, Shigen-ryū và tên khác.

Vào năm 1960, Katori Shinto Ryu là môn võ đầu tiên được công nhận là "Di sản văn hóa phi vật thể". Điều này cho phép cụm từ ryū được bảo tồn một cách độc lập và toàn vẹn theo thời gian.

Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū được phổ biến một cách rộng rãi ra các nước phương Tây thông qua các bài viết nghiên cứu của cố huyền thoại võ sư Donn F. Draeger (1922–1982). Riêng tại các nước châu Á ngoài Nhật Bản, Việt Nam là quốc gia đầu tiên được giới thiệu một cách chính thức môn võ này vào năm 2012 bởi đại diện chính thức (shidosha) là võ sư Malte Stokhof.

Hiện nay, trưởng môn đời thứ 22 là Yasusada Iizasa (飯篠 修理亮 快貞 Iizasa Shūri-no-suke Yasusada). Vì lý do sức khỏe ông không thể dạy môn võ của gia đình mà chỉ định đại sư Risuke Otake làm trưởng môn. Đại sư Otake mở một võ đường tại Narita, Chiba Prefecture.

Iizasa tạo ra một phương pháp tập luyện độc nhất nhằm chắc chắn rằng các chiến binh khi tập luyện Katori Shinto Ryu sẽ tránh được các chấn thương không cần thiết mà vẫn đảm bảo tính toàn vẹn của các kỹ thuật (riai) cũng như các tình huống chiến đấu thực tế. Sự tương tác giữa các loại vũ khí trong các bài song luyện (kata) cũng mô phỏng theo nguyên lý trên. Tuy nhiên, những gì mà người ngoài nhìn vào các kỹ thuật của Katori chỉ là những lần đánh chặn đòn tấn công của đối phương.Trong khi thực tế, mỗi lần thi triển kỹ thuật, đối phương đã bị cắt hoặc đâm nhiều lần nhưng người tập vẫn được an toàn trong những tình huống như vậy.

Có thể nói, trong khi kiếm được xem là vũ khí trọng tâm và quan trọng nhất của bất kỳ chiến binh Nhật Bản nào thì Iizasa lại thiết kế hệ thống môn võ kiếm của mình bao gồm nhiều loại binh khí khác nhau. Ông cho các môn sinh của mình học tập nhiều loại binh khí khác nhau nhằm mục tiêu giúp họ làm quen với mọi tình hướng và không bị bất ngờ trên chiến trường nếu chẳng may phải chiến đấu bằng một vũ khí khác ngoài kiếm.

Các kỹ thuật sử dụng vũ khí của Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū hầu như không được thay đổi trong suốt 600 năm. Ở một số khía cạnh như cách cầm vũ khí, tư thế hay cách di chuyển đều mang ý nghĩa giúp cho người chiến binh có thể chiến đấu tốt trên mọi nền đất với bộ áo giáp (yoroi) nặng 35 kg. Các kỹ thuật đặc biệt được thiết kế trong Katori Shinto Ryu đều chú ý đến việc tấn công những điểm yếu trong bộ giáp truyền thống của Nhật Bản bao gồm các phần như bên dưới cổ tay, bên trong và phía sau đùi, phần hông, khu vực ở giữa nón (kabuto) và giáp ngực (do).

Iizasa đã thành công trong việc xây dựng hệ thống kiếm thuật căn bản "omote" và giải quyết được vấn đề lớn nhất của các kiếm sỹ với nón đội trên đầu là họ không thể thực hiện một cú chém từ trên do bị nón cản trở bằng kỹ thuật "makiuchi-jodan".

Các võ sư đang giảng dạy Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū trên toàn thế giới:


Đạo đức là một phẩm chất cốt yếu giúp chúng ta phân biệt được con người và con vật. Có vô số con đường dẫn chúng ta đến mục tiêu đạo đức, có thể là con đường tôn giáo như đạo Phật, đạo Shinto, đạo Nho, hay là những con đường nghệ thuật như thư pháp, cắm hoa...

Bất kỳ con đường nào cũng đưa con người trở lại với "tính bản thiện". Một bài thơ cổ của Nhật có nói: "Có nhiều lối mòn quanh chân núi. Lối nào cũng đưa ta đến đỉnh núi cao để ngắm được cảnh đẹp mặt trăng."

Trong số những con đường này có cả những con đường khổ luyện và một trong những con đường đó là Budo. Bản chất nguy hiểm của Budo đòi hỏi người luyện tập phải giữ vững tinh thần trong suốt quá trình huấn luyện. Những ai đã chọn con đường Budo cần phải tâm niệm rằng họ phải luyện tập với trái tim nhân hậu. Nếu không đó sẽ là một con đường hủy diệt, quan niệm này được gọi là Setsuninto hoặc là thanh kiếm sát nhân.

Tenshin Shõden Katori Shintõ-ryũ là một hệ thống võ toàn diện, điều này có nghĩa là Tenshin Shõden Katori Shintõ-ryũ không chỉ tập trung vào một lĩnh vực cụ thể mà việc luyện tập được dựa trên một phạm vi rộng của võ thuật.

Điểm nhấn của trường võ chính là môn kiếm thuật, một số lượng lớn các loại vũ khí được đưa vào trong chương trình giảng dạy nhưng kiếm vẫn giữ vị trí trung tâm.

Những vũ khí chính bao gồm

Những kĩ thuật gogyo và gokui chỉ truyền dạy cho những môn sinh cấp cao, những người đã có nhiều năm luyện tập cơ bản.

Những kĩ thuật khác được truyền dạy trong trường gồm: 

Trưởng môn Tenshin Shõden Katori Shintõ-ryũ sư phụ Risuke Otake vẫn áp dụng những quy tắc nghiêm ngặt trong việc hạn chế số lượng những người có mong muốn gia nhập. sau đây là những quy định được nêu trong võ đường Shinbukan Dōjō


Trong những năm gần đây, với việc các điều luật được thực hiện một cách thông thoáng hơn, võ đường chính ở Narita của trưởng môn Risuke Otake đã có sự tăng trưởng đáng kể về số lượng học viên thông qua những người tập đại diện cho một quốc gia (shidosha) đã được chỉ định và sẽ chuẩn bị được chọn tại một số quốc gia châu Âu, Nam Phi Nga và cả Việt Nam.

Sự gia tăng một cách nhanh chóng số lượng những người có tâm huyết đến từ ngoại quốc, đến và tập luyện tại võ đường chính trong vòng vài tuần đã không còn bị loại bỏ bởi điều 2 và 4 của những quy định trong lịch sử. Hai người con trai của thầy Otake – là thầy Nobutoshi Otake và thầy Kyoso Shigetoshi đã thực hiện nhiều chuyến đi thăm các võ đường hải ngoại và hỗ trợ họ trong quá trình hướng đến sự phát triển quốc tế của bộ môn Katori Shinto Ryu.

Những người chấp trưởng sau này của Katori Shinto Ryu đã cởi mở hơn so với những luật lệ khắt khe trong quá khứ và luôn sẵn sàng đem Katori ra thế giới trong một vài thập niên gần đây, và điều này đã giúp họ có môn sinh tại châu Âu, Canada, Mỹ, Việt Nam…

Theo truyền thống, trước khi được luyện tập Tenshin Shoden Katori Shinto-ryu, mọi môn sinh sẽ phải thực hiện một tuyên thệ như là một bổn phận đối với trường. Cách thức thực hiện là những môn sinh sẽ phải ký tên bằng chính máu lấy trên ngón tay của mình vào cam kết sau:

Với việc trở thành một môn sinh của Tenshin Shoden Katori Shinto-ryu, môn võ đã được truyền từ đền Katori thiêng liêng tôi cam kết rằng:


Tôi cam kết với tất cả các điều lệ ở trên và nếu phá vỡ nó tôi sẽ chịu hình phạt của Katori linh thiêng và Marishiten linh thiêng. Và tôi xin long trọng thề và kết máu của mình vào bản cam kết này.

Hầu hết các đời chưởng môn Tenshin Shoden Katori Shinto ryu khác thường không yêu cầu phải làm keppan. Tuy nhiên, thầy Risuke Otake xem việc thực hiện nghi thức "keppan" như là một yêu cầu nghiêm túc cho tất cả các môn sinh muốn gia nhập môn phái để bảo vệ các bí mật và toàn vẹn các kỹ thuật của Katori. Tuy nhiên, các môn sinh ở nước ngoài khi nhập môn tập luyện tại các võ đường ở nước của họ, họ sẽ được truyền dạy các kĩ thuật Katori cho đến khi họ có điều kiện đến võ đường của thầy Otake và thực hiện keppan. Một cơ hội khác để thực hiện keppan là khi các võ đường ở nước ngoài được ghé thăm bởi các võ sư cấp cao của võ đường, những người được thầy Otake cho phép thực hiện keppan cho các môn sinh bên ngoài võ đường Shinbukan Dojo. Trong 2 năm 2007 và 2009, thầy Kyoso Shigetoshi (con thứ của thầy Risuke Otake) đã tổ chức hội thảo tại châu Âu và những môn sinh tham dự từ các võ đường khác nhau đã được cho phép làm keppan. Kể từ năm 2013, thầy Nobutoshi Otake (con trai trưởng của thầy Risuke Otake) dự định thực hiện nghi thức keppan cho các môn sinh tại Việt Nam.

Môn phái kiếm thuật Katori Shinto ryu được lưu truyền vào Việt Nam từ tháng 3 năm 2012 bởi Shidosha người Hà Lan. Dù buổi sơ khai nhiều khó khăn nhưng thầy trò đều nỗ lực tập luyện và truyền bá môn này ở Việt Nam. Trong khoảng thời gian này, thầy Risuke Otake đã lần đầu tiên thực hiện nghi thức keppan cho 2 môn sinh người Việt Nam đầu tiên của môn kiếm thuật Katori Shinto-ryu tại Nhật Bản trong suốt lịch sử 600 năm. Đây là một cột mốc đặc biệt không chỉ cho môn phái Katori Shinto ryu tại Việt Nam mà cho cả hai nền văn hóa Việt Nam – Nhật Bản.





</doc>
<doc id="1645819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645819" title="Betoota, Queensland">
Betoota, Queensland

Betoota là một thị trấn nhỏ nằm ở quận Diamantina, hạt Channel thuộc vùng Queensland Trung Tây, Úc, với dân số thay đổi theo thời gian trong năm - tức là người dân không định cư lâu dài thành phố mà chỉ ở vào một thời gian nhất định trong năm. Cư dân cuối cùng định cư trong thành phố, Sigmund Remienko, qua đời năm 2004. Betoota tọa lạc tại một hoang mạc có địa hình bằng phẳng và bề mặt nhiều sỏi cuội kết dính với nhau như đá lát đường, cách Birdsville 170 cây số về phía Đông và Windorah 227 cây số về phía Tây.

Betoota được ghi nhận là thành phố nhỏ nhất nước Úc. Những cơ sở vật chất hiếm hoi của Betoota chỉ là một tuyến đường đua, một bãi hạ cánh và một sân vận động chơi môn cricket. Người dân chỉ hội tụ về thành phố trong lễ hội hoang mạc Simpson tổ chức vào tháng Chín hàng năm.

Thành phố được thành lập vào năm 1887. Cho đến nay chỉ có ba con đường được đặt tên. Khách sạn Betoota được xây dựng vào thập niên 1880 và là công trình duy nhất còn tồn tại trong thành phố. Khách sạn được xây bởi cát kết và có các sàn lầu bằng gỗ xẻ. Khách sạn hoạt động đến tháng 10 năm 1997 thì đóng cửa khi người chủ của nó, ông (Simon) Remienko nghỉ hưu ở tuổi 82. Remienko là một công nhân lái xe ủi gốc Ba Lan và ông lập ra khách sạn này vào năm 1957. Ông đã sở hữu khách sạn suốt 47 năm và là công dân duy nhất cư trú lâu dài ở Betoota cho đến khi điều kiện sức khỏe sa sút buộc ông phải dời đi.

Năm 1885, chính phủ bang Queensland mở một trạm cửa khẩu giao thông để thu phí các phương tiện chở hàng đi qua đây. Betoota trước đây từng là một trạm trung chuyển của công ty Cobb & Co. Vào năm 1895, cơ quan cảnh sát cũng được thiết lập tại đây do việc xây dựng các hàng rào chống thỏ đã thu hút nhiều "phần tử đáng quan ngại" về khu vực này. Một đồn cảnh sát được xây dựng vào năm 1915 nhưng đã đóng cửa vào năm 1930 khi một cuộc thanh tra hai năm trước đó cho thấy không có ai bị bắt hoặc bị đưa ra tòa xử trong hơn 5 năm.



</doc>
<doc id="1645826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645826" title="Tamsulosin">
Tamsulosin

Tamsulosin (rINN) ( hay ) là một loại thuốc điều trị tiểu khó, một triệu chứng phổ biến của tuyến tiền liệt bị phình to. Tamsulosin, và các phương pháp điều trị y học khác nằm trong nhóm chất chẹn alpha ("alpha blocker"), có tác dụng làm cho các cơ ở cổ bàng quang và các sợi cơ tuyến tiền liệt thả lỏng, từ đó giúp dễ tiểu tiện hơn.



</doc>
<doc id="1645828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645828" title="Họ Cá nhám búa">
Họ Cá nhám búa

Cá nhám búa là tên gọi chung của các loài cá thuộc họ Sphyrnidae, thuộc bộ Cá mập mắt trắng (Carcharhiniformes) trong phân lớp Cá mang tấm (Elasmobranchii), lớp Cá sụn. Đặc điểm dễ nhận biết của các loài cá này là cấu trúc sụn đặc biệt ở đầu dẹt và mở rộng sang hai bên tạo thành hình dáng của một chiếc "búa" gọi là "cephalofoil". Các loại cá nhám búa thuộc hai chi "Eusphyra" và "Sphyrna", trong đó phần nhiều các loại được xếp trong chi "Sphyrna", riêng chi "Eusphyra" chỉ có một loài duy nhất là cá nhám cào ("Eusphyra blochii").

Chiếc búa ở đầu loài cá nhám này được cho là có chức năng cảm nhận con mồi, vận động và thực hiện thao tác khi săn mồi. Khu vực sinh sống của cá nhám búa là các vùng biển ấm dọc theo bờ biển và vùng thềm lục địa, được tìm thấy nhiều nhất ở vùng biển đảo Malpelo (Colombia), đảo Cocos (Costa Rica), quần đảo Hawaii (Hoa Kỳ), phía Nam và Đông Phi.

Có 10 loài cá nhám búa được biết đến trên thế giới (thuộc 2 chi) có chiều dài từ 0,9 – 6 m và nặng từ 3 – 580 kg.. Chúng có những chiếc búa có vẻ cồng kềnh nhưng khá mảnh, có cấu tạo và được sắp xếp cân đối với đầu và cơ thể để thuận lợi cho khả năng di chuyển tốc độ khi săn bắt mồi. Màu sắc của loài này chủ yếu là màu xám hoặc xanh lá nhạt ở lưng còn bụng màu trắng.

Những nghiên cứu cho thấy loài cá nhám này được tiến hóa hình thành chiếc búa để tăng khả năng quan sát xung quanh , khi vị trí của mắt là nằm ở hai bên đầu chiếc búa khiến cho nó có tầm nhìn bao quát tới 360 độ ở mặt phẳng ở dưới (phía dưới so với nó). Giống như các loài cá nhám khác, cá nhám búa cũng có những cái lỗ nhỏ li ti giúp dò ra các con mồi dễ dàng hơn.

Chúng có cái miệng không cân xứng. Ban ngày, cá mập búa di chuyển theo đàn, có thể lên tới 100 cá thể, nhưng buổi tối, chúng lại là những kẻ săn mồi riêng lẻ.



Loài "Sphyrna gilberti" được phát hiện ngoài khơi bờ biển Nam Carolina trong thời gian gần đây. Thông qua một số thí nghiệm di truyền và số lượng các đốt sống, người ta xác định nó là loài mới, không phải đồng loài với cá nhám búa vây đen.

Cá nhám búa sinh sản một lần duy nhất trong năm. Con đực sẽ cắn con cái cho đến khi nó đồng ý cho việc giao phối xảy ra. Mỗi lần đẻ, cá nhám búa sinh ra khoảng 12 - 15 con non (cá nhám búa không rãnh có thể sinh từ 20 - 40 con). Những con cá nhám con không được sự chăm sóc của bố mẹ mà chúng phải tự bơi với nhau về phía dòng nước ấm hơn để ở lại đó cho đến khi đủ lớn và tự săn mồi riêng lẻ được.
Năm 2007, cá nhám búa đầu nhọn đã được cho là có khả năng sinh sản vô tính, con cái không cần đến sự thụ tinh của con đực. Đây là loài cá nhám đầu tiên được biết đến khả năng đặc biệt này.

Thức ăn của cá nhám búa bao gồm cá, mực, bạch tuộc, động vật giáp xác, và thậm chí là các loài cá thuộc họ hàng của chúng như Cá đuối gai độc. Đầu độc đáo của chúng được sử dụng như một vũ khí khi đi săn. Con cá nhám búa sử dụng đầu của nó để làm mất khả năng tự vệ của con cá đuối gai, khiến nó yếu dần. Có một loài cá nhám búa hung hăng và lớn hơn cả là Cá nhám búa không rãnh. Loài này ăn tạp bao gồm tất cả mực, bạch tuộc và có thể ăn thịt đồng loại (các con cá nhám búa khác và cả con của chính chúng).



</doc>
<doc id="1645829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645829" title="Chromodoris joshi">
Chromodoris joshi

Chromodoris joshi là một loài sên biển trong họ Chromodorididae.
Thân dài đến 60 mm, "Chromodoris joshi" có màu vàng với ba sọc đen ở áo. Dải rìa nhạt màu từ ánh tối tại rìa đến màu vàng bơ. Cuống khứu giác và lá tia (gill) màu vàng bí ngô.
"Chromodoris joshi" có thể tìm thấy ở Philippines, Sumatra, biển Andaman, và Indonesia.



</doc>
<doc id="1645830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645830" title="Lỗ Bình công">
Lỗ Bình công

Lỗ Bình công (chữ Hán: 鲁平公, trị vì 322 TCN-303 TCN), tên thật là Cơ Thúc (姬叔), là vị vua thứ 34 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Thúc con của Lỗ Cảnh công, vị quốc quân thứ 33 của nước Lỗ. Năm 323 TCN, Lỗ Cảnh công qua đời, Cơ Thúc lên nối ngôi, tức Lỗ Bình công.

Sử sách không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 303 TCN, Lỗ Bình công qua đời. Ông ở ngôi 20 năm. Con ông là Cơ Cổ lên kế vị, tức Lỗ Văn công.


</doc>
<doc id="1645831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645831" title="Cá nhám cào">
Cá nhám cào

Cá nhám cào (danh pháp khoa học: Eusphyra blochii) là một loài cá nhám trong họ Cá nhám búa (Sphyrnidae), được đặt tên như vậy do các thùy khá rộng trên đầu nó. Nó là loài duy nhất trong chi "Eusphyra". Là một loài nhỏ và không gây hại, loài cá nhám cào được đánh bắt thương mại khắp phạm vi phân bố của nó.
"Eusphyra blochii" được tìm thấy ở vùng biển nhiệt đới miền tây Ấn Độ-Thái Bình Dương, từ Vịnh Ba Tư qua Đông và Đông Nam Á tới New Guinea và miền nam Queensland. Phạm vi phân bố của nó cũng mở rộng về phía bắc tới Đài Loan và về phía nam tới quần đảo Montebello ngoài khơi Tây Úc. Môi trường sống của loài này là vùng nước nông gần bờ và có thể bơi vào các cửa sông.


</doc>
<doc id="1645832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645832" title="Lutefisk">
Lutefisk

Lutefisk (tiếng Na Uy) hoặc Lutfisk (tiếng Thụy Điển) hoặc Ludfisk (tiếng Đan Mạch) (phát âm ở Bắc Na Uy, ở Trung bộ và Nam bộ Na Uy, ở Thụy Điển, ở Đan Mạch và ở Phần Lan ()) là một món ăn truyền thống ở Các nước Bắc Âu. Món này làm từ cá tuyết khô được ngâm giấm: một món cá truyền thống với vị chua cay cùng với phần nước sốt sền sệt thường được ăn vào những ngày trước lễ Giáng sinh. Cá hồi địa phương, cá trích hay cá tuyết tươi và tôm cũng là những loại thực phẩm được ưa chuộng tại các quốc gia này.



</doc>
<doc id="1645837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645837" title="Lỗ Khoảnh công">
Lỗ Khoảnh công

Lỗ Khoảnh công (chữ Hán: 魯頃公, ?-249 TCN, trị vì: 279 TCN-256 TCN), tên thật là Cơ Thù, là vị vua thứ 36 và là vua cuối cùng của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Thù là con của Lỗ Văn công, vị quân chủ thứ 35 của nước Lỗ. Năm 279 TCN, Lỗ Văn công qua đời, Cơ Thù lên nối ngôi, tức là Lỗ Khoảnh công.

Dưới thời gian trị vì của Lỗ Khoảnh công, nước Sở láng giềng của Lỗ thường bị nước Tần uy hiếp. Năm 278 TCN, tướng Tần là Bạch Khởi đem quân chiếm Dĩnh đô của Sở, nước Sở phải thiên đô về phía đông.

Trước tình hình đó, nước Sở bắt đầu có ý định diệt nước Lỗ để phục hồi lại vị thế đã mất. Năm 256 TCN, Sở Khảo Liệt vương đem quân đánh nước Lỗ. Dưới sức mạnh của Sở, Lỗ Khoảnh công chống cự không nổi phải đầu hàng và bị bắt đưa về Sở. Nước Lỗ diệt vong kể từ đó.

Năm 249 TCN, Lỗ Khoảnh công qua đời ở Sở, không rõ bao nhiêu tuổi. Nước Lỗ tính từ Lỗ Bá Cầm đến Lỗ Khoảnh công tổng cộng có 36 vua thuộc 31 thế hệ.




</doc>
<doc id="1645838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645838" title="Lỗ Văn công (Chiến Quốc)">
Lỗ Văn công (Chiến Quốc)

Lỗ Văn công (chữ Hán: 魯文公, ?-280 TCN, trị vì 302 TCN-280 TCN), tên thật là Cơ Cổ (姬賈), là vị vua thứ 35 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Cổ con của Lỗ Bình công, vị vua thứ 34 của nước Lỗ. Năm 303 TCN, Lỗ Bình công qua đời, Cơ Cổ lên nối ngôi, tức là Lỗ Văn công.

Sử sách không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 280 TCN, Lỗ Văn công qua đời, tại vị được 23 năm. Con ông là Cơ Thù lên nối ngôi, tức Lỗ Khoảnh công.




</doc>
<doc id="1645845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645845" title="Fårikål">
Fårikål

Fårikål là một món ăn truyền thống Na Uy, bao gồm thịt cừu được dọn kèm với bắp cải và hạt tiêu khô và thường thêm một chút bột lúa mì. Ở khu vực miền Bắc, các loại thịt thú săn và chim như tuần lộc, gà gô trắng được chế biến thành rất nhiều món ăn. Món này được nấu cho trong giờ trong nồi, theo truyền thống ăn với khoai tây luộc nguyên vỏ. Món ăn thường được nấu vào đầu mùa thu.

Fårikål có nguồn gốc là một món ăn từ khu vực Tây Na Uy, nhưng ngày nay được ăn ở khắp nước. Ngày lễ Fårikål được tổ chức vào ngày thứ Năm cuối cùng trong tháng Chín mỗi năm.
Fårikål là một từ viết ghép có nghĩa là "cừu trong bắp cải".
Trong thập niên 1970, fårikål đã được bầu chọn là món ăn quốc gia của Na Uy theo bầu chọn của chương trình phát thanh phổ biến "Nitimen".
Ngày 29 tháng 9 năm 2012, sách kỷ lục Guinness đã ghi kỷ lục món Fårikål lớn nhất, nặng 594,2 kg, gồm 60% thịt cừu và 40% bắp cải. Sự kiện diễn ra ở Spikersuppa, Oslo, Na Uy, và có 10.000 khách hiện diện.



</doc>
<doc id="1645850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645850" title="Kateh">
Kateh

Kateh là một món cơm Caspi, không giống như món chilow, món này hơi dẻo và không có Taadig (lớp cháy, bánh mì hoặc khoai tây ở đáy nồi, một món ăn truyền thống ở Iran). Nói chung, kateh cần một nửa thời gian nấu so với cơm kiểu chelow gạo và có một hương vị đặc hơn do thêm bơ hoặc dầu trong quá trình nấu ăn.

Kateh nói chung được coi là món cơm Iran đơn giản nhất tốc độ nấu nhanh, khiến nó là món phổ biến dành cho bữa tối bình thường. Đây cũng là món ăn truyền thống của Gilan và Mazandaran. Cơm Damy là loại cơm nấu giống Kateh song nêm thêm phụ gia, các loại hạt như đậu lăng vào nấu cùng.

Khi nấu Kateh và Damy phải vặn lửa nhỏ vì nếu để lửa to sẽ tạo ra cháy Tah-deeg màu vàng. Riêng từ Damy có nghĩa là hấp. Một loại Damy đặc sản là bánh nhân Tah-chin được làm nhờ trộn gạo với sữa chua, nghệ, lòng đỏ trứng và nhân thịt gà, thịt cừu.


</doc>
<doc id="1645852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645852" title="Pilaf">
Pilaf

Pilaf (còn được gọi pilau rang và plov), là một món ăn, gạo được nấu chín trong nước luộc thịt (nước xuýt). Trong một số trường hợp, cơm cũng có thể đạt được màu nâu của bằng cách khuấy với một ít hành tây đã nấu chín, cũng như một hỗn hợp các loại gia vị. Tùy thuộc vào các món ăn địa phương, nó cũng có thịt và rau.
Pilaff và các món ăn tương tự phổ biến Balkan, Trung Đông, Trung và Nam Á, Đông Phi, Mỹ Latinh, và ẩm thực Caribbe.
Thuật ngữ "pilaf" trong tiếng Anh mượn thẳng từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, "palov" và/hoặc tiếng Uzbekistan, "palov", mà từ này lại được mượn từ tiếng Ba Tư cổ polow (پلو), và từ này lại được vay mượn từ tiếng Phạn "pulāka-" (पुलाक), "cục cơm luộc". Thuật ngữ tiếng Anh lại bị ảnh hưởng bởi tiếng Hy Lạp hiện đại "pilafi".



</doc>
<doc id="1645870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645870" title="Unha">
Unha

Unha hay Eunha ( là một loại tên lửa đẩy do Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên phát triển trên cơ sở hệ thống tên lửa tầm xa Taepodong-2.

Unha-3 là một biến thể, được phóng lên quỹ đạo vào lúc 9 giờ 49 phút (giờ địa phương) ngày 12 tháng 12 năm 2012.


</doc>
<doc id="1645871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645871" title="Chiến tranh nhân dân giải phóng Albania">
Chiến tranh nhân dân giải phóng Albania

Cuộc Chiến tranh nhân dân giải phóng Albania đề cập đến phong trào kháng chiến của các tổ chức yêu nước của Albania nhằm chống lại quân xâm lược của phát xít Ý và Đức Quốc xã, diễn ra trong thế chiến thứ hai khi Albania bị các thế lực này chiếm đóng và đô hộ. Trong suốt quá trình kháng chiến chống quân xâm lược, vai trò của Đảng Lao động Albania (cộng sản) trở nên nổi trội và dần dần Đảng Lao động đã trở thành hạt nhân lãnh đạo của cuộc kháng chiến đi đến thắng lợi cuối cùng vào năm 1944, hoàn toàn đánh đuổi quân xâm lược Ý và Đức ra khỏi đất nước.

Trung tâm Cứu tế Thường dân (Geneva) đã báo cáo rằng Albania là một trong những quốc gia bị tàn phá nặng nề nhất trong chiến tranh với 60.000 ngôi nhà bị phá hủy và 10% dân cư trở thành người vô gia cư.


</doc>
<doc id="1645882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645882" title="Tống Hoàn công (Xuân Thu)">
Tống Hoàn công (Xuân Thu)

Tống Hoàn công (chữ Hán: 宋桓公, trị vì 681 TCN-651 TCN), tên thật là Tử Ngữ Thuyết (子御說), là vị vua thứ 19 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Ngữ Thuyết là con trai thứ của Tống Trang công, vua thứ 16 của nước Tống và là em của Tống Mẫn công và Tống Tử Du, vua thứ 17 và 18 của nước Tống.

Năm 682 TCN, Nam Cung Trường Vạn giết vua anh Tống Mẫn công và lập Tống Tử Du lên ngôi. Công tử Ngữ Thuyết bất bình bỏ trốn sang quê mẹ ở nước Bạc. Nam Cung Trường Vạn bèn sai em là Nam Cung Ngưu bao vây nước Bạc. Đại phu nước Tống là Tiêu Thúc xin mượn quân nước Tào chống Trường Vạn, đánh bại và giết chết Nam Cung Ngưu ở đất Bạc. Người nước Tống cùng nhau lập Ngự Thuyết lên ngôi, tức là Tống Hoàn công.

Quân Tống Hoàn công đánh về kinh, giết chết Tử Du. Nam Cung Trường Vạn đẩy xe chở mẹ chạy sang nước Trần, trong 1 ngày tới nơi, còn tướng khác theo Tử Du là Mạnh Hoạch bỏ chạy sang nước Vệ.

Vệ Huệ công muốn dung nạp Mạnh Hoạch không trả cho nước Tống, nhưng Thạch Kỳ Tử khuyên nên trả cho nước Tống, không nên chứa kẻ phản loạn. Vệ Huệ công bèn bắt Mạnh Hoạch trả cho nước Tống.

Trần Tuyên công dung nạp Nam Cung Trường Vạn. Tống Hoàn công sai người sang đề nghị nộp trả Vạn, kèm theo của biếu. Trần Tuyên công bèn sai đàn bà, con gái chuốc rượu cho Vạn say rồi lấy da tê trói lại, đưa sang nước Tống. Nước Tống giết chết Mạnh Hoạch và Nam Cung Trường Vạn, mang thịt Vạn làm mắm. Mẹ Trường Vạn cũng bị giết.

Năm 680 TCN, Tề Hoàn công cùng chư hầu đem quân phạt Tống, đến đất Giao rồi rút về. Năm 679 TCN, Tề Hoàn công hội chư hầu ở đất Nhân rồi xưng bá, Tống Hoàn công đến đất Nhân hội chư hầu cùng Tề Hoàn công. Từ đó, Tống Hoàn công nhiều lần đi hội chư hầu do bá chủ Tề Hoàn công làm chủ.

Năm 666 TCN, Lệnh doãn nước Sở là Tử Nguyên mang quân cùng 600 cỗ xe đi đánh nước Trịnh, đến cửa Cốc Trất. Tống Hoàn công bèn cử binh cứu Trịnh. Tử Nguyên thấy vậy bèn nhân đêm tối rút quân.

Tống Hoàn công lấy con gái của Vệ Chiêu bá Cơ Ngoan với Tuyên Khương, lập làm phu nhân. Năm 660 TCN, nước Địch tấn công nước Vệ, giết Vệ Ý công. Tống Hoàn công nghe tin nước Vệ nguy biến, bèn mang quân ra bờ sông Hoàng Hà, mang thuyền đón tàn quân và dân Vệ. Trong một đêm, quân Tống đưa được hơn 700 người qua sông; sau đó tiếp tục cứu qua sông được 5000 người.

Tống Hoàn công thấy người nước Vệ vẫn ghét Vệ Huệ công (cha Vệ Ý công) giết anh tranh ngôi, không muốn lập lại dòng dõi của Huệ công, nên lập Cơ Thân là con Cơ Ngoan, tức em rể mình lên làm vua tức Vệ Đái công. Tống Hoàn công và chư hầu giúp nước Vệ đánh lui quân nước Địch và khôi phục lại quốc gia.

Quân nước Địch sang đánh cả nước Hình, phá thành nước Hình. Tống Hoàn công theo Tề Hoàn công cùng nước Tào đến Nhiếp Bắc cứu nước Hình. Đất Hình bị quân Địch chiếm, Tề Hoàn công thiên nước Hình đến Di Nghi. Tống Hoàn công cùng quân các nước Tề, Tào xây thành giúp nước Hình.

Năm 659 TCN, Sở Thành vương mang quân đánh Trịnh. Tống Hoàn công lại theo Tề Hoàn công và các nước Lỗ, Tào, Châu hội binh tại đất Sanh để cứu Trịnh. Quân Sở rút lui.

Năm 657 TCN, Tề Hoàn công hội chư hầu mang quân đánh Sái và Sở. Tống Hoàn công đem quân trợ giúp, đánh thắng quân Sái-Sở, buộc Sở Thành vương phải cầu hòa.

Năm 656 TCN, Sở Thành vương lại đánh Trịnh. Tống Hoàn công lại theo Tề Hoàn công và các nước Lỗ, Tào, Trần, Vệ, Hứa, Châu hội binh tại đất Hình để cứu Trịnh, đánh Sở và Sái. Quân Sái tan vỡ. Liên quân tiến sang đánh Sở. Sở Thành vương phải xin giảng hòa.

Năm 654 TCN, Tề Hoàn công giận Trịnh Văn công bỏ hội, liền cùng tập hợp chư hầu đi đánh Trịnh. Tống Hoàn công cùng các nước Lỗ, Vệ và Tào theo Tề kéo đến Tân Thành. Sở Thành vương mang quân đánh nước Hứa để cứu Trịnh. Tề Hoàn công và các chư hầu mang quân sang nước Hứa. Nước Trịnh được giải vây, quân Sở cũng lui về.

Tống Hoàn công có người con lớn là Tử Mục Di, tuy thông minh tài đức nhưng do phải con vợ chính nên không được lập làm thế tử. Lúc Hoàn công lâm bệnh, thế tử Tư Phủ muốn nhường cho Mục Di được kế vị. Tống Hoàn công khen Tư Phủ, nhưng không theo lời, vẫn giữ nguyên ngôi thế tử.

Mùa xuân năm 651 TCN, Tống Hoàn công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 31 năm. Thế tử Tư Phủ nối ngôi, tức là Tống Tương công.





</doc>
<doc id="1645883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645883" title="Danny Welbeck">
Danny Welbeck

Daniel Nii Tackie Mensah Welbeck hay còn được gọi là Danny Welbeck (sinh ngày 26 Tháng 11 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Anh hiện đang thi đấu cho Arsenal và đội tuyển quốc gia Anh ở vị trí tiền đạo trung tâm và tiền đạo cánh.

Welbeck chơi cho đội trẻ của Manchester United trước khi lần đầu tiên ra mắt đội một vào năm 2008 và ghi bàn trong năm đó. Anh cùng với M.U đã giành cúp liên đoàn 2008-09 và FIFA Club World Cup 2008 trước khi được đem cho Preston North End và sau đấy là Sunderland mượn.

Welbeck lần đầu khoác áo đội tuyển Anh vào tháng 3 năm 2011 trong trận hòa 1-1 với Ghana. Anh có bàn thắng đầu tiên cho Tam Sư vào ngày 2 tháng 6 năm 2012 khi ghi bàn duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Bỉ.

Sinh ra tại Longsight, Manchester, Anh, với bố mẹ là người Ghana, Welbeck được các tuyển trạch viên Manchester United phát hiện khi 6 tuổi. Anh gia nhập United vào mùa giải 2005–06 và có trận đấu đầu tiên cho đội U-18 của câu lạc bộ vào ngày 8 tháng 4 năm 2006 trong trận gặp Sunderland. Anh sau đó tiếp tục vào sân thay người ở trận kế tiếp, trước khi phải ngồi dự bị ở 2 trận đấu cuối mùa giải của đội. Mùa bóng tiếp theo, anh có thêm 28 lần đá chính cho đội U-18, ghi được 9 bàn, trong đó có 8 trận và 1 bàn thắng tại cúp FA trẻ, tại giải này anh đã cùng đồng đội lọt vào đến trận chung kết. Mặc dù mắc phải bệnh Osgood–Schlatter,một chứng bệnh liên quan tới đầu gối, anh vẫn thể hiện sự tiến bộ không ngừng..

Welbeck ký hợp đồng đầu tiên với đội trẻ vào tháng 7 năm 2007, và bắt đầu mùa giải 2007–08 trong màu áo đội U-18, Anh nhanh chóng được đôn lên đội dự bị và có một số lần vào sân thay người. Sau đó, vào tháng 1 năm 2008, anh được gọi lên đội một cho chuyến du đấu Ả Rập Saudi gặp Al-Hilal trong trận đấu chia tay Sami Al-Jaber. Ở trận này, Welbeck được vào sân thay cho Anderson phút thứ 65 và đã có cơ hội gỡ hòa cho Manchester United trên chấm phạt đền những phút cuối trận, tuy vậy cú sút của anh lại vọt xà và MU thất bại với tỉ số 3-2.

Ngày 25 tháng 1 năm 2008, Sir Alex Ferguson tiết lộ rằng Welbeck sẽ được xem là thành viên của đội một trong phần còn lại của mùa giải 2007–08. Ngày 9 tháng 2 năm 2008, Alex Ferguson cho biết Welbeck sẽ góp mặt trong trận derby Manchester ngày hôm sau. Ông cũng bóng gió rằng Welbeck có thể được đá chính trong trận này. tuy nhiên điều này đã không xảy ra khi anh phải ngồi ngoài suốt trận đấu.

Welbeck có trận đấu đầu tiên cho Manchester United vào ngày 23 tháng 9 năm 2008 khi đá chính ở vòng 3 cúp Liên đoàn gặp Middlesbrough. United đã giành chiến thắng với tỉ số 3–1, nhưng Welbeck đã không thể ghi tên mình lên bảng tỉ số mặc dù có cơ hội ở phút thứ 3. Anh tiếp tục thi đấu ở vòng 4 gặp Queens Park Rangers ngày 11 tháng 11 năm 2008, khi vào thay Rodrigo Possebon ở phút 72. Chỉ sau ít phút trên sân, anh bị Peter Ramage đốn ngã trong vòng cấm và Carlos Tévez đã thực hiện thành công quả penalty ấn định chiến thắng 1-0 cho United. Welbeck lần đầu thi đấu tại Premier League vào ngày 15 tháng 11 năm 2008. Vào sân phút 63 thay Park Ji-Sung, anh đánh dấu sự có mặt trên sân bằng một cú sút xoáy từ khoảng cách 45m vào góc cao bên phải khung thành, để ghi bàn thứ 4 trong trận thắng 5–0 của MU trước Stoke City. Trận đấu kế tiếp của Welbeck là ở vòng 3 Cúp FA gặp Southampton ngày 4 tháng 1 năm 2009, khi anh mở tỉ số trong chiến thắng 3–0. Anh tiếp tục kéo dài phong độ với một bàn thắng vào lưới Derby County, ở vòng 5 cúp FA.

Ngày 23 tháng 9 năm 2009, Welbeck ghi bàn thắng đầu tiên ở mùa giải 2009–10 và cũng là bàn đầu tiên tại cúp liên đoàn ở vòng 3 gặp Wolverhampton Wanderers. Ngày 27 tháng 10 năm 2009, Welbeck có pha lập công thứ 2 tại cúp liên đoàn, trong trận thắng Barnsley 2–0. Ngày 25 tháng 11,2009, anh lần đầu được thi đấu tại Champions League trong trận thua 1–0 trước Beşiktaş. Ngày 11 tháng 12 năm 2009, Welbeck cam kết tương lai của anh ở câu lạc bộ bằng bản hợp đồng mới có thời hạn đến năm 2013.

Ngày 25 tháng 1 năm 2010, Welbeck trở thành thương vụ đầu tiên của Darren Ferguson (con trai Alex Ferguson) tại Preston North End kể từ khi ông lên huấn luyện câu lạc bộ này. Được câu lạc bộ hỏi mượn trong kì chuyển nhượng mùa đông cho giai đoạn còn lại của mùa giải 2009–10 nhưng chấn thương đầu gối đã khiến anh phải kết thúc sớm hợp đồng cho mượn vào ngày 16 tháng 3 và phải quay trở lại Manchester United để điều trị.

Ngày 12 tháng 8 năm 2010, Welbeck trở thành bản hợp đồng thứ 8 của Steve Bruce sau khi Sunderland mượn chân sút này từ MU cho mùa giải 2010–11. Welbeck đá trận đầu tiên cho Sunderland vào ngày 14 tháng 8 khi vào sân thay Darren Bent ở phút 83 trong trận hòa 2–2 trước Birmingham City. Ngày 14 tháng 11, Welbeck có pha lập công đầu tiên cho Sunderland khi anh ấn định chiến thắng 3–0 trên sân khách trước Chelsea. 8 ngày sau đó, Welbeck ghi bàn đầu tiên trên sân nhà Sunderland khi lập cú đúp trong trận hòa 2–2 với Everton. Anh ghi bàn thắng duy nhất giúp Sunderland đánh bại Bolton Wanderers ngày 18 tháng 12 năm 2010, và còn lập công trong trận thắng Blackburn Rovers 3–0 ngày 1 tháng 1 năm 2011.. Tuy vậy, ngày 5 tháng 1, Welbeck bị dính chấn thương gân kheo trong trận Sunderland thắng Aston Villa, khiến anh phải nghỉ thi đấu 8 tuần. Quay trở lại sân cỏ vào ngày 5 tháng 3 năm 2011, trong trận hòa 0–0 trên sân khách trước Arsenal, anh vào sân thay cho Steed Malbranque ở phút 68 và suýt ghi bàn đem về 3 điểm cho Sunderland ở phút 83, nhưng cú sút của anh đã bị Wojciech Szczęsny cản phá. Anh sau đó lại dính chấn thương trong trận thắng 4–2 trước Wigan Athletic ngày 23 tháng 4, và phải quay về Manchester United để điều trị trong phần còn lại của mùa giải.

Welbeck được trao một suất đá chính trong trận tranh siêu cúp Anh 2011 trên sân Wembley ngày 7 tháng 8 năm 2011. Trận đấu kết thúc với tỉ số 3-2 nghiêng về Manchester United, dù họ đã bị dẫn trước 2–0 ngay trong hiệp 1. Welbeck đá cặp với Wayne Rooney ngay trong trận đấu đầu tiên của Premier League 2011–12 gặp West Bromwich Albion; tuy vậy anh sau đó bị thay ra bởi Dimitar Berbatov ở phút 65. Ngày 22 tháng 8, Welbeck đánh đầu mở tỉ số ở phút 61 sau đường tạt bóng từ khoảng cách 9 yards của Tom Cleverley trong trận gặp Tottenham Hotspur. Trước khi được thay ra, anh còn kiến tạo để Anderson ghi bàn nâng tỉ số lên 2-0 ở phút 76. Ở trận đấu tiếp theo, Welbeck cùng các đồng đội đã vùi dập Arsenal với tỉ số 8-2, trong đó Welbeck là người đánh đầu mở tỉ số sau đường chuyền từ ngoài vòng cấm của Anderson. Tuy nhiên, anh lại phải sớm rời sân do chấn thương gân khoeo tái phát. Chấn thương này khiến anh phải nghỉ thi đấu vài tuần. Welbeck lập cú đúp trong trận đấu vòng bảng Champions League gặp Basel vào tháng 9 năm 2011, trận đấu kết thúc với tỉ số 3–3. Welbeck lại tiếp tục nổ súng ở trận thắng 2–0 trước Norwich City sau khi vào sân thay người ở hiệp 2. Anh phối hợp cùng với người đồng đội Park Ji-Sung trước khi dứt điểm vào góc dưới khung thành để ấn định chiến thắng cho MU. Ngày 21 tháng 12 năm 2011, Welbeck ghi bàn mở tỉ số bằng cú dứt điểm chân trái sau đường tạt bóng của Nani để cùng các đồng đội đánh bại Fulham 5–0. Ngày 8 tháng 1,trên sân vận động Thành phố Manchester, nhận được đường chuyền của Patrice Evra, Welbeck đã tung cú volley để đưa bóng vào khung thành thủ môn Costel Pantilimon, ghi bàn thắng thứ 2 trong chiến thắng 3–2 trước Manchester City tại vòng 3 cúp FA. Ngày 14 tháng 1, Welbeck lập công trong trận Manchester United 3–0 Bolton Wanderers, sau khi anh đón được đường kiến tạo của Wayne Rooney. Ngày 22 tháng 1, Welbeck ghi bàn thắng ở phút 81 ấn định tỉ số 2–1 trước Arsenal trên sân Emirates – bàn thắng thứ ba của anh trong 3 trận. Welbeck có trận đấu thứ 50 trong màu áo Manchester United vào ngày 23 tháng 2 trong trận thua 2–1 trên sân nhà trước Ajax tại vòng 32 đội UEFA Europa League 2011–12. Ngày 15 tháng 4, anh có pha lập công ở cuối hiệp một vào lưới Aston Villa. Một tuần sau đấy, Welbeck lại ghi bàn tiếp vào lưới Everton nhưng trận đấu kết thúc với tỉ số 4–4. Phong độ ấn tương của anh trong suốt mùa giải 2011–12 đã giúp anh lọt vào danh sách đề cử cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2012 của PFA. Ngày 14 tháng 1, có thông tin cho biết Welbeck sẽ ký một hợp đồng dài hạn với đội chủ sân Old Trafford 

Welbeck được đá chính trong trận đấu khởi đầu mùa giải gặp Everton ngày 20 tháng 8 năm 2012, tuy vậy anh bị thay ra bởi Van Persie ở phút 68 và trận đấu kết thúc với tỉ số 1–0 nghiêng về Everton.. Ngày 22 tháng 8 năm 2012 anh ký một hợp đồng mới có thời hạn 4 năm với Manchester United và còn cho biết được chơi cho Manchester United là tất cả những gì anh từng mong muốn. ngày 20 tháng 10 năm 2012, Welbeck có bàn thắng đầu tiên ở mùa giải khi anh có pha bay người đánh đầu sau cú tạt bóng của Wayne Rooney ở trận gặp Stoke City trên sân Old Trafford.

Ngày 2-9-2014 Welbeck gia nhập Arsenal với bản hợp đồng 5 năm, mức phí 16 triệu bảng.

Ngày 20-9-2014, trong trận đấu với Aston Villa, Welbeck đã thực hiện một pha kiến tạo cho Mesut Özil mở tỉ số trận đấu và sau đó anh cũng có cho riêng mình một bàn thắng trong trận đấu đó. Ngày 2-10-2014, Welbeck đã lập một cú hattrick vào lưới Galatasaray tại Champions League cho Arsenal và đó cũng là cú hattrick đầu tiên trong sự nghiệp của anh.Ngày 18-10-2014, tại vòng 8 giải Ngoại Hạng Anh, Welbeck tiếp tục ghi bàn cho Arsenal vào lưới Hull City nhưng ở trận đấu đó Pháo Thủ vẫn bị cầm hòa.

Welbeck có trận đấu đầu tiên cho đội U-16 Anh ở tuổi 14 vào tháng 10 năm 2005 gặp xứ Wales. Anh sau đó gia nhập đội U17 Anh và ghi bàn thắng quyết định ở trận đấu vòng sơ loại gặp Serbia, giúp đội tuyển giành vé tham dự Giải vô địch bóng đá U17 châu Âu 2007. Kết thúc giải, U17 Anh đứng thứ 2 sau Tây Ban Nha và được nhận 1 suất tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 ở Hàn Quốc. Tại đó, Welbeck đã lập cú đúp vào lưới New Zealand, giúp U17 Anh lọt đến trận tứ kết trong lần đầu tiên tham dự giải. Welbeck ban đầu được dự kiến là thành viên đội tuyển Anh tham dự giải vô địch bóng đá U19 châu Âu vào tháng 7 năm 2008, nhưng anh sau đó bị buộc phải rút lui. Cuối cùng, Welbeck có trận đầu tiên cho U19 Anh vào ngày 9 tháng 9 năm 2008 khi anh chơi đủ 90 phút trong trận thắng 2–1 trước Hà Lan.

Welbeck đá trận đầu tiên cho U21 Anh vào ngày 10 tháng 2 năm 2009, trong trận thua Ecuador 3–2, khi anh vào sân thay cho Adam Johnson. Anh tiếp tục có lần vào sân thay người khác trong trận thua 2–0 trên sân nhà trước Pháp vào ngày 31 tháng 3. Welbeck sau đó có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2009 tại Thụy Điển vào ngày 27 tháng 5 của huấn luyện viên Stuart Pearce, nhưng anh sau đó phải rút lui do dính chấn thương. Ngày 7 tháng 9 năm 2010, Welbeck ghi 2 bàn thắng đầu tiên cho ĐT U21 Anh trong chiến thắng 3–0 trước U-21 Litva. Anh có pha lập công thứ 3 cho U-21 trong trận thắng U-21 Đan Mạch 4–0 ngày 24 tháng 3 năm 2011. Welbeck là người đã ghi bàn thắng gỡ hòa ở phút 88 giúp U-21 Anh kiếm được trận hòa 1–1 trước U-21 Tây Ban Nha tại Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2011.

Ngày 18 tháng 11 năm 2008, có thông tin cho biết Hiệp hội bóng đá Ghana đã gửi lời mời Welbeck khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana. Ngày 29 tháng 3 năm 2011 Welbeck được gọi lên đội tuyển Anh cho trận giao hữu gặp Ghana. Welbeck được vào sân thay cho Ashley Young vào phút 81 và trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1–1 trên sân Wembley. Anh tiếp tục được lựa chọn cho trận giao hữu gặp Hà Lan vào ngày 10 tháng 8 năm 2011, tuy vậy trận đấu đã bị hủy do cuộc bạo loạn ở London. Welbeck đã thi đấu ở trận đấu quyết định của ĐT Anh tại vòng sơ loại Euro 2012 gặp Montenegro ngày 7 tháng 10 năm 2011 khi vào sân thay Theo Walcott ở hiệp 2. Ngày 29 tháng 5 năm 2012, Welbeck được điền tên vào danh sách cầu thủ ĐT Anh tham dự UEFA Euro 2012. Ngày 2 tháng 6 năm 2012, anh ghi bàn đầu tiên cho đội tuyển trong chiến thắng 1–0 trước Bỉ, với một pha lốp bóng qua đầu thủ môn Simon Mignolet của Sunderland sau khi nhận đường chọc khe từ người đồng đội Ashley Young. Ngày 15 tháng 6 năm 2012, Welbeck lập công với một pha giật gót ấn tượng ở phút 79 giúp ĐT Anh đánh bại Thụy Điển 3–2.

"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 8 tháng 5 năm 2016"

!Tổng cộng||34!!14

"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 27 tháng 3 năm 2015"


Do chiều cao và dáng chạy của mình, Welbeck đã được so sánh với tiền đạo Togo Emmanuel Adebayor và tiền đạo Nigeria Nwankwo Kanu. Anh cũng được biết đến là một cầu thủ mạnh mẽ, nhanh nhẹn, và rất giỏi không chiến.


</doc>
<doc id="1645885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645885" title="Hầu Cảnh">
Hầu Cảnh

Hầu Cảnh (, 503 – 552), tên tự là Vạn Cảnh, tên lúc nhỏ là Cẩu Tử, nguyên quán là quận Sóc Phương (có thuyết là quận Nhạn Môn), sinh quán là trấn Hoài Sóc , dân tộc Yết đã Tiên Ti hóa, là tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy, phản tướng nhà Đông Ngụy, nhà Lương thời Nam Bắc triều (Trung Quốc) trong lịch sử Trung Quốc. Sau khi phát động các cuộc binh biến chống Đông Ngụy và nhà Lương, Hầu Cảnh tự lập làm vua nhưng nhanh chóng thất bại.

Hầu Cảnh từ nhỏ quấy phá thôn xóm, bị mọi người xa lánh. Khi trưởng thành, ông có tính kiêu dũng lại có sức mạnh, giỏi cưỡi ngựa bắn cung. Nhờ đó được tuyển làm Hoài Sóc trấn binh, lập một ít công lao, làm đến Công tào sứ.

Lục Trấn khởi nghĩa nổ ra, Hầu Cảnh đầu quân cho Nhĩ Chu Vinh, rất được xem trọng, ủy nhiệm việc quân. Ban đầu, ông theo học binh pháp bộ tướng của Vinh là Mộ Dung Thiệu Tông, chẳng bao lâu, Thiệu Tông phải hỏi ý kiến của ông. Nhờ tham gia đánh dẹp Cát Vinh, Hầu Cảnh được làm Định Châu thứ sử, Đại hành đài, phong Bộc Dương quận công, bắt đầu có tiếng tăm.

Hầu Cảnh vốn có quan hệ hữu hảo với Cao Hoan, sau khi Cao Hoan diệt họ Nhĩ Chu, Cảnh đưa quân về hàng, tiếp tục được trọng dụng. Ông sớm làm đến Lại bộ thương thư, thường phàn nàn đây là việc giấy tờ, không phù hợp với mình.

Năm Thiên Bình đầu tiên (534), Hầu Cảnh đánh bại Hạ Bạt Thắng, chiếm được Kinh Châu.

Năm thứ 3 (536), Hầu Cảnh thống lĩnh 7 vạn quân đi đánh chiếm được Sở Châu của nhà Lương, bắt thứ sử Hoàn Hòa. Ông thừa thắng tiến quân, nhưng bị Trần Khánh Chi đánh bại, phải bỏ hết quân nhu chạy trốn.

Khi Cao Hoan đưa quân đến Sa Uyển (537), Hầu Cảnh nhận chức Tây đạo đại hành đài, kiến nghị chia quân Tiền – Hậu mà tiến. Cao Hoan không nghe, kết quả đại bại.

Năm sau (538), Hầu Cảnh soái bọn Lư Dũng đưa quân tây tiến, đánh hạ Nam Phần Châu, Toánh Châu, Dự Châu, cùng Cao Ngao Tào vây tướng Tây Ngụy là Độc Cô Tín ở Kim Dung. Vũ Văn Thái đưa đại quân đến, ông lui quân về bờ nam Hoàng Hà, bắc giữ Hà Kiều, nam dựa Mang Sơn mà bày trận, bẻ gãy tiền quân Tây Ngụy, suýt giết được Vũ Văn Thái. Nhưng vì ông không kịp chỉnh đốn, bị đại quân Tây Ngụy tràn lên đánh bại, phải lui chạy.

Mùa thu năm Hưng Hòa thứ 3 (541), Hầu Cảnh được làm Hà Nam đạo Đại hành đài, nắm 10 vạn binh, chuyên chế Hà Nam.

Năm Vũ Định đầu tiên (543), nhân Đông Ngụy giành được thắng lợi ở trận Mang Sơn, Cảnh dùng kế lừa chiếm thành Hổ Lao, rồi thu lấy Bắc Dự Châu và Lạc Châu, được tiến vị làm Tư không.

Năm thứ 3 (545), ông đổi sang giữ chức Tư đồ.

Sau khi vượt sông Hoài, Cảnh không biết phải đi đâu, Mã Đầu thú chủ Lưu Thần Mậu của Lương cùng Nam Dự Châu Giám châu sự Vi Ảm (con Vi Duệ) bất hòa, nên giục ngựa đến tìm Cảnh, khuyên Cảnh cướp lấy thành Thọ Dương, còn nói: "Triều đình mừng Vương về nam, ắt không trách đâu!" Cảnh mừng lắm, làm theo kế ấy, đến Thọ Dương, gặp Ảm mặc giáp đứng trên thành. Cảnh nói với Thần Mậu: "Việc không xong rồi!" Thần Mậu đáp: "Ảm hèn nhát lại kém khôn, có thể thuyết phục được!" Cảnh bèn sai Dự Châu tư mã Từ Tư Ngọc trong đêm vào thành thuyết phục, Ảm bèn mở cửa cho Cảnh vào. Cảnh bắt được Ảm, mấy lần muốn chém, mãi mới tha cho. Rồi sai Vu Tử Duyệt dâng biểu nhận tội thua trận, tự xin biếm tước. Có chiếu không cho, được thụ Nam Dự Châu thứ sử, quan chức như cũ.

Tháng 2 năm Thái Thanh thứ 2 (548), Đông Ngụy sau khi giành lại Huyền Hồ, muốn thông qua Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh giao hảo với nhà Lương. Cảnh nghe tin thì nghi hoặc, lại biết triều đình sai sứ đến Ngụy, thì đâm ra sợ hãi, Vương Vĩ cho rằng hoặc bó tay chịu chết, hoặc làm loạn chịu chết, giục Cảnh đưa ra quyết định. Cảnh vì thế hạ quyết tâm khởi binh. Cảnh bắt tất cả cư dân trong thành Thọ Xuân làm lính, dừng mọi công việc buôn bán, cấy cày, buộc trai gái trăm họ gia nhập quân đội. Cảnh xin mấy vạn xúc gấm may áo cho binh sĩ. Chu Dị cho rằng gấm của Ngự phủ (tức Hoàng đế) là để ban thưởng, không phải là để may nhung phục, nên đổi giao cho vải xanh. Cảnh lại cho rằng binh khí của triều đình có chất lượng kém, xin cho thợ rèn Đông Dã đến làm lại, triều đình cũng cấp cho. Cảnh từ khi về nam, nhiều lần đưa ra yêu cầu, triều đình chưa từng từ chối.

Nguyên Trinh biết Cảnh muốn làm phản, tâu xin về triều. Cảnh nói: "Sắp định Giang Nam, sao lại thiếu nhẫn nại vậy!?" Trinh càng sợ, bỏ trốn về Kiến Khang , không dám nói việc này ra. Hợp Châu thứ sử Bà Dương vương Tiêu Phạm trấn Hợp Phì, Ti Châu thứ sử Dương Nha Nhân đều tâu rằng Cảnh có ý khác, Lãnh quân Chu Dị nói: "Hầu Cảnh có mấy trăm tên phản quân, sao làm loạn được?" rồi giữ lại không tâu lên, lại còn ban thưởng thêm. Cảnh dâng biểu can ngăn việc hòa giải Lương – Ngụy, tỏ thái độ hỗn xược, lời lẽ không đúng mực. Lương Vũ đế không thừa nhận cũng không phủ nhận, gọi mình là chủ, Cảnh là khách, cho rằng khách có gì không hài lòng, là lỗi không chu đáo ở chủ. Cảnh thấy Vũ đế tuy lời lẽ hòa nhã, nhưng ý tứ lạnh nhạt, lại biết Lâm Hạ vương Tiêu Chánh Đức oán vọng triều đình, ngầm cho người đến liên kết. Chánh Đức nhận làm nội ứng.

Tháng 11 năm Thái Thanh thứ 2 (448), Cảnh tự làm Tướng quốc, Thiên trụ tướng quân.

Sau khi khống chế triều đình nhà Lương, Hầu Cảnh tự ý làm chiếu, mượn danh nghĩa của Lương đế phong tước, tiến chức cho thủ hạ của mình. Tam công có đến vài mươi người, nghi đồng còn nhiều hơn nữa. Đương nhiên, Cảnh nhiều lần làm chiếu tự phong cho mình.

Tháng 3 năm Thái Thanh thứ 3 (449), Cảnh đóng quân ở Tây Châu, làm chiếu đại xá, tự làm Đại đô đốc, Đô đốc trung ngoại chư quân, Lục thượng thư sự, còn Thị trung, Sứ trì tiết, Đại thừa tướng, Vương tước như cũ.

Tháng giêng năm Đại Bảo đầu tiên (550), Cảnh làm chiếu tự gia ban 400 giáp sĩ, cấp trước sau 2 bộ nhạc Vũ Bảo, Cổ Xuy, đặt tả hữu trưởng sử, 4 Tòng sự trung lang.

Tháng 4 năm Đại Bảo đầu tiên (550), Cảnh lại làm chiếu tự tiến vị làm Tướng quốc, phong Hán vương, lấy 20 quận Thái Sơn làm thực ấp, vào triều không rảo bước, vái lạy không xưng tên, được mang kiếm lên điện, như Tiêu Hà đời Hán.

Tháng 10 năm Đại Bảo đầu tiên (550), Cảnh làm chiếu cho phép gia hiệu Vũ trụ đại tướng quân, Đô đốc lục hợp chư quân sự. Nhưng việc này chưa tiến hành.

Tháng 10 năm Đại Bảo thứ 2 (551), Cảnh làm chiếu, tự gia lễ Cửu Tích, đặt trăm quan dưới quyền thừa tướng. Lại làm chiếu truy tặng tổ tiên làm Đại tướng quân, Thừa tướng.

Tháng 11 năm Thái Thanh thứ 2 (448), Cảnh đưa Tiêu Chánh Đức lên ngôi ở Nghi Hiền đường, đổi niên hiệu là Chánh Bình. Chánh Đức lấy con gái ông làm vợ.

Sau khi chiếm được Đài thành, giáng Tiêu Chánh Đức làm Thị trung, Đại tư mã, bá quan đều được phục chức.

Tháng 5 năm Thái Thanh thứ 3 (449), Vũ đế băng ở điện Văn Đức. Cảnh giữ kín không phát tang, quàng ở điện Chiêu Dương, quan lại bên ngoài đều không biết. Hơn 20 ngày sau, đưa quan tài lên gian trước của điện Thái Cực, đón Tiêu Cương lên ngôi, là Lương Giản Văn đế. Sau đó làm chiếu xá cho nô tỳ có gốc gác phương bắc, thu dùng tất cả bọn họ.

Tháng 6, Cảnh giết Tiêu Chánh Đức ở Vĩnh Phúc tỉnh.

Tháng giêng năm Đại Bảo thứ 2 (551), Cảnh bèn phế Giản Văn đế. Vương Vĩ khuyên ông lên ngôi, Quách Nguyên Kiến cố can, bèn đưa Dự Chương vương Tiêu Đống (con Ai thái tử Tiêu Thống) lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên Chánh.

Tháng 10, Cảnh sai Vệ úy Bành Tuấn, Vương Tu Toản dâng rượu chuốc say Giản Văn đế, rồi dùng túi đất đè chết.

Tháng 11, tự gia các thứ phục sức, xe cộ, nghi thức dành cho hoàng đế, đều theo Hán lễ. Làm chiếu để Tiêu Đống nhường ngôi, giáng làm Hoài Âm vương; đặt quốc hiệu là Hán, đổi niên hiệu là Thái Thủy; truy tôn ông nội là Hầu Chu làm Đại thừa tướng, cha là Hầu Tiêu làm Nguyên hoàng đế.

Sau khi Hầu Cảnh thua chạy khỏi Kiến Khang, Vương Tăng Biện sai Hầu Thiến soái quân đuổi theo. Cảnh đến Tấn Lăng, rồi đi Ngô Quận, tiếp đến là Gia Hưng, Triệu Bá Siêu chiếm cứ Tiền Đường chống lại. Cảnh lui về Ngô Quận, đến Tùng Giang, thì quân Hầu Thiến đuổi kịp. Quân của Cảnh chưa bày trận, đều dựng cờ hiệu xin hàng. Cảnh không thể ngăn được, bèn cùng vài chục người tâm phúc bỏ chạy, ném hai con xuống nước, từ Hỗ Độc ra biển.

Tháng 4, đến Hồ Đậu châu, bị Thái tử xá nhân (tiền nhiệm) Dương Côn giết chết, gởi thây đến Vương Tăng Biện ở Kiến Khang, truyền đầu về Giang Lăng. Thây bị phơi ở chợ, trăm họ tranh nhau ăn sống; đốt xương thành tro, hòa rượu mà uống. Đầu bị bêu ở chợ, sau đó bị nấu rồi đem sơn, cất vào Vũ khố.

Cảnh tính tàn nhẫn bạo ngược, trị quân nghiêm chỉnh; mỗi khi cướp bóc tiền của, thì chia đều cho tướng sĩ, nên bọn họ vì ông mà ra sức, giành được nhiều thắng lợi.

Cảnh lưng dài chân ngắn (có thuyết là chân cao chân thấp), không có sở trường cưỡi ngựa bắn cung, chỉ dựa vào mưu trí. Bộ tướng của Cao Hoan là bọn Cao Ngao Tào, Bành Nhạc đều có dũng lực trùm đời, riêng ông xem thường: "Thứ lợn hùng hục, thì làm được gì?"

Ngay sau trận thua Sa Uyển, Cảnh nói với Cao Hoan: "Vũ Văn Thái cậy vừa chiến thắng, bây giờ ắt tỏ ra lười nhác, xin (cho tôi) đưa mấy ngàn kỵ binh vào Quan Trung bắt hắn." Hoan đem lời ấy thuật lại cho vợ là Lâu thị, nói: "Hắn mà bắt được Thái, thì không trở về nữa. (Bắt) được Thái (mà để) sổng Cảnh, cũng chẳng ích gì!" (ý nói Cảnh sẽ thay Thái cát cứ Quan Trung).

Cảnh từng nói với Cao Hoan: "Hận không bắt được Thái. Xin lấy 3 vạn quân, tung hoành thiên hạ; có thể vượt sông bắt trói lão già Tiêu Diễn, để thời thái bình trở lại." Hoan rất lấy làm vừa ý, vì thế giao cho vùng Hà Nam, xem ông như một nửa cơ thể mình.

Sau khi Cảnh chạy sang miền nam, Đông Ngụy giành lại được đất đai đã mất, nên muốn hòa giải với nhà Lương, Lương Vũ đế triệu quần thần bàn bạc. Cảnh nghe tin, chưa vội tin, làm giả thư của Đông Ngụy xin đổi Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh lấy Hầu Cảnh, Vũ đế nhận lời. Cảnh nói với bộ hạ: "Ta biết được lòng dạ bạc bẽo của lão già nhà ngươi rồi!" Bèn xin cưới con gái nhà Tạ, Vương, Vũ đế đáp rằng: "Con nhà Tạ, Vương không phải cao môn thì không gả, nếu là Chu, Trương trở xuống thì được!" Ông căm tức nói: "Sau này sẽ đem gả bọn chúng cho nô tỳ!" Sau này khi hạ được Đài thành, Cảnh lấy Lật Dương công chúa (con gái Tiêu Cương) làm vợ.



</doc>
<doc id="1645886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645886" title="Dương Di">
Dương Di

Dương Di (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1979) là ca sĩ, nữ diễn viên Hồng Kông được biết đến với vai chính trong các bộ phim truyền hình Hồng Kông như Trí Dũng Song Hùng, Đạo Đường Song Long, Sòng Bạc Phong Vân, Sóng Gió Gia Tộc, Danh Viện Vọng Tộc.





</doc>
<doc id="1645887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645887" title="Loạn Hầu Cảnh">
Loạn Hầu Cảnh

Loạn Hầu Cảnh (chữ Hán: 侯景之乱, "Hầu Cảnh chi loạn") là cuộc nổi dậy chống lại triều đình nhà Lương của hàng tướng Hầu Cảnh đến từ nhà Đông Ngụy, diễn ra từ tháng 8 năm 548 đến tháng 4 năm 552.

Ngày Mậu Tuất (10) tháng 8 năm Thái Thanh thứ 2 (27 tháng 9 năm 548), Cảnh phát binh làm phản, tập hợp tướng soái trong thành Dự Châu, lên đàn ăn thề. Lấy cớ giết Trung lãnh quân Chu Dị, Thiếu phủ khanh Từ Lân, Thái tử tả soái Lục Nghiệm, Chế cục giám Chu Thạch Trân để trừ gian thần làm loạn chánh, ông tâu xin mặc giáp vào triều.

Trước hết phản quân tấn công Mã Đầu, Mộc Sách, bắt bọn Thái thú Lưu Thần Mậu, Thú chủ Tào Cầu. Vũ đế nghe tin, cười nói: "Vậy thì làm được gì, đợi ta bẻ cành trúc làm roi, đánh cho hắn một trận!" rồi ban sắc: "Ai chém Cảnh thì không kể người Nam, Bắc đồng thưởng phong 2000 hộ kiêm thứ sử một châu; người ấy muốn trở về bắc nên không nhận chức ở châu, thì thưởng 2 vạn lụa vải, đưa tiễn theo lễ". Sau đó ban chiếu lấy Hợp Châu thứ sử Bà Dương vương Tiêu Phạm làm Nam đạo đô đốc, Bắc Từ Châu thứ sử Phong Sơn hầu Tiêu Chánh Biểu làm Bắc đạo đô đốc, Ti Châu thứ sử Liễu Trọng Lễ (con trưởng của Liễu Tân) làm Tây đạo đô đốc, Thông trực tán kỵ thường thị Bùi Chi Cao (con thứ của Bùi Thúy) làm Đông đạo đô đốc, cùng dẹp Cảnh, vượt sông từ Lịch Dương. Lại lệnh Thị trung, Khai phủ nghi đồng tam tư Thiệu Lăng vương Tiêu Luân làm Trì tiết, Đổng đốc các cánh quân.

Cảnh nghe tin, hỏi kế Vương Vĩ. Vĩ kiến nghị đánh thẳng vào kinh thành, không để bọn Tiêu Luân kịp trở tay. Tháng 9, ông rời Thọ Xuân, đánh tiếng rằng đi săn bắn, để Trung quân đại đô đốc Vương Quý Hiển giữ thành, vờ hướng đến Hợp Phì, rồi tập kích Tiếu Châu . Trợ phòng Đổng Thiệu Tiên đầu hàng, Thứ sử Phong Thành hầu Tiêu Thái bị bắt. Vũ đế nghe tin, sai Thái tử Tiêu Cương lệnh cho Vương Chất soái 3000 binh tuần sông phòng bị. Cảnh tấn công Lịch Dương thái thú Trang Thiết, Thiết sai em trai nhân đêm tối cướp trại của Cảnh, thua trận bị bắt. Mẹ Thiết yêu con, khuyên Thiết hàng. Ông vái mẹ Thiết, Thiết bèn khuyên Cảnh gấp rút tấn công, trì hoãn ắt gặp vạ, ông bèn dùng Thiết làm hướng đạo.

Khi ấy nghe các Trấn, Thú tướng thông báo tình hình, Chu Dị cho rằng Cảnh chẳng có gì để vượt sông. Vương Chất được rút về làm Đan Dương doãn. Tiêu Chánh Đức làm Bình bắc tướng quân, Đô đốc kinh sư chư quân sự, phòng thủ Trường Giang, đưa mấy chục chiếc thuyền sang sông, nói dối là chở cỏ, kỳ thực là chở bọn Cảnh. Ngày 22 tháng 10, ông từ Thái Thạch vượt sông, mang theo 800 thớt ngựa, 8000 binh, chẳng ai ở kinh thành hay biết. Trần Hân (con trai thứ năm của Trần Khánh Chi) xin thay Vương Chất giữ Thái Thạch, giữa đường gặp phản quân, không địch nổi nên bị bắt, sau đó tìm cách chống lại nên bị giết.

Cảnh chia quân tập kích Cô Thục , bắt Hoài Nam thái thú Văn Thành hầu Tiêu Ninh, rồi tiến đến Từ Hồ . Nam Tân hiệu úy Giang Tử Nhất chạy về Kiến Khang. Thái tử thừa chế cho dừng công việc của Trung thư tỉnh, do trong ngoài rối loạn tin tức không được thông suốt. Ban chiếu lấy Dương Châu thứ sử Tuyên Thành vương Tiêu Đại Khí làm Đô đốc nội ngoại chư quân sự, Đô quan thượng thư Dương Khản làm Quân sư tướng quân giúp rập; sai Nam Phổ hầu Tiêu Thôi giữ thành Đông Phủ, Tây Phong công Tiêu Đại Xuân giữ Thạch Đầu, Khinh xa trưởng sử Tạ Hi giữ Bạch Hạ.

Cảnh đến cầu nổi Chu Tước sai Từ Tư Ngọc đi xin mặc giáp vào triều, tiến hành "Thanh quân trắc"; lại mời chức Xá nhân ra ngoài nghe giải thích, nhằm quan sát hư thực trong thành. Đế sai Trung thư xá nhân Hạ Quý, Chủ thư Quách Bảo Lượng theo Tư Ngọc đi bộ lên cầu. Cảnh quay mặt về phía bắc nhận sắc, Quý hỏi ông đến đây làm gì, Cảnh đáp: "Muốn làm Hoàng đế đây!" Vương Vĩ tiến lên nói: "Chu Dị, Từ Lân siểm nịnh làm loạn chánh sự, (bọn ta) muốn trừ gian thần mà thôi!" Cảnh lỡ lời, giữ Quý lại, cho Bảo Lượng về cung.

Tiêu Chánh Đức trước đó đang đóng quân ở quận Đan Dương , đến lúc này đưa quân đến hội họp với Cảnh. Kiến Khang lệnh Dữu Tín soái hơn ngàn quân đóng ở phía bắc cầu, nổi, muốn phá cầu không cho Cảnh sang sông; mới tháo được một chiếc thuyền thì phản quân đến, bèn bỏ quân mà chạy sang Nam Đường (đê). Phản quân bơi sang đóng cầu lại để vượt sông. Tiêu Cương ở trên lưng ngựa giao cho Vương Chất 3000 quân đi giúp Dữu Tín. Chất đến phủ Lãnh Quân gặp phản quân, chưa đánh đã chạy. Cảnh thừa thắng tiến quân, Tây Phong công Tiêu Đại Xuân bỏ thành Thạch Đầu mà chạy, Cảnh sai Nghi đồng của mình là Vu Tử Duyệt ở đấy. Tạ Hi cũng bỏ thành Bạch Hạ mà chạy.

Cảnh theo Mạch Đạo (đại lộ chính) đánh Đài thành , nổi lửa đốt các cửa Đại Tư Mã, Đông - Tây Hoa. Binh sĩ trong thành không có chuẩn bị, bèn đục lầu cửa, dìm nước dập lửa, hồi lâu mới tắt. Phản quân từ cửa Đông Dịch xông vào, Dương Khản dùng mảnh cửa vỡ đâm chết vài người, phản quân bèn lui. Bọn chúng lại trèo lên tường Đông Cung bắn vào trong thành. Đến đêm, Tiêu Cương đưa người ra đốt hết điện, đài của Đông Cung. Cảnh lại đốt chuồng ngựa, Sĩ Lâm quán, Thái Phủ tự ở phía tây thành.

Hôm sau, Cảnh làm ra mấy trăm con lừa gỗ đánh thành, trên thành ném đá, lừa gỗ vỡ tan. Phản quân đóng đanh trên đỉnh đầu lừa gỗ, có hình chóp nhọn, đá không phá được. Quân giữ thành làm đuốc đuôi trĩ, tẩm mỡ sáp rồi ném xuống mà đốt sạch lừa gỗ.

Phản quân không hạ được thành, binh sĩ chết rất nhiều, bèn đình chỉ tấn công, dựng lũy dài để cắt đứt trong ngoài. Cảnh lại xin giết bọn Chu Dị, Lục Nghiệm, Từ Lân, Chu Thạch Trân. Trong thành cũng bắn tên ra ngoài treo giải thưởng: chém đầu Cảnh, được tước vị của Cảnh, một ức vạn (1 tỷ) tiền, hàng vạn vải lụa, 2 bộ nữ nhạc.

Cảnh tấn công thành Đông Phủ, đặt xe lâu cao trăm thước, móc vào thành mà kéo. Thành vỡ, Cảnh sai Nghi đồng Lư Huy Lược soái mấy ngàn người mang đao dài đứng cạnh cửa thành, đợi tất cả quan viên trong thành bị đuổi ra ngoài, thì xông đến chém giết. Hôm ấy, hơn 3000 người bị hại, kể cả Nam Phổ hầu Tiêu Thôi. Cảnh sai con Chánh Đức là Kiến Lý cùng Huy Lược giữ thành.

Khi Cảnh mới đến, hiệu lệnh rất nghiêm, không hề xâm phạm trăm họ. Nay phản quân đã ăn hết thóc trong thành Thạch Đầu, nên cướp phá giết chóc cư dân, lột hết tài sản, bắt hết trai gái vào quân doanh; khiến cho thây phơi đầy đường, 1 thăng gạo có giá 7, 8 vạn tiền, người ăn thịt người, có kẻ còn ăn cả xác chết. Trăm họ không dám trốn tránh, nối nhau mà ra, trong thời gian 10 ngày có đến mấy vạn.

Cảnh lệnh cho đắp núi đất ở đông – tây để nhòm vào thành (trong thành cũng đắp 2 tòa núi đất tương ứng mà nhòm ra), vương công trở xuống, không kể sang hèn, đều phải tham gia đắp đất, bắt bớ đánh đập, ngày đêm không nghỉ, người kiệt sức mà chết ở khắp nơi, tiếng kêu khóc vang dội đất trời.

Cảnh chiêu mộ những người phương bắc đang làm nô tỳ, cất nhắc không chừa một ai, ban thưởng không kể thứ bậc. Kình nô (nô tài bị thích chữ vào mặt) của Chu Dị cùng đồng bọn trèo thành ra hàng, Cảnh cho làm Nghi đồng, sai đi dụ người trong thành. Hắn cưỡi ngựa đến trước cửa thành, xé cẩm bào gào to: "Chu Dị làm quan 50 năm, chỉ là Trung lãnh quân. Ta mới làm việc cho Hầu vương, đã là Nghi đồng." Vì thế nô tỳ trong thành tranh nhau ra ngoài, đều được đắc chí.

Ngày 23 tháng 11, Thiệu Lăng vương Tiêu Luân soái 3 vạn mã bộ của bọn Tây Phong công Tiêu Đại Xuân, Tân Cam công Tiêu Đại Thành, Vĩnh An hầu Tiêu Xác, Nam An hương hầu Tiêu Tuấn, Tiếu Châu thứ sử (tiền nhiệm) Triệu Bá Siêu, Vũ Châu thứ sử Tiêu Lộng Chương, Bộ binh hiệu úy Doãn Tư Hợp, xuất phát từ Kinh Khẩu, đến ở Chung Sơn. Hơn vạn phản quân của Cảnh bị Luân đánh bại ở dưới chùa Ái Kính (chùa được đặt trên Chung Sơn).

Cảnh sợ lắm, lệnh cho sắp thuyền chạy sang bờ bắc, Nhiệm Ước can rằng có chạy cũng không thoát, chi bằng liều chết mà đánh. Cảnh theo lời ấy, để Tống Tử Tiên ở lại giữ tường lũy, tự mình đưa quân đi đánh Luân. Đôi bên giằng co ở phía bắc núi Phúc Chu. Trời chiều, Cảnh lùi về, Nam An hương hầu Tiêu Tuấn soái vài mươi kỵ binh đến khiêu chiến. Cảnh rút quân, tuấn bèn lui. Khi ấy trận địa của Triệu Bá Siêu ở phía bắc hồ Huyền Vũ, thấy Tuấn lui, vội soái quân chạy trước, khiến cho toàn quân rối loạn, rồi thua hẳn.

Phản quân bắt được bọn Tây Phong công Tiêu Đại Xuân, Tư mã Trang Khâu Tuệ Đạt của Luân, Trực các tướng quân Hồ Tử Ước, Quảng Lăng lệnh Hoắc Tuyển đưa đến dưới thành, ép họ nói: "Đã bắt được Thiệu Lăng vương!" Chỉ có Hoắc Tuyển nói rằng: "Vương chỉ gặp thất bại nhỏ, đã đưa toàn quân về Kinh Khẩu, trong thành hãy kiên thủ, viện quân sắp đến!" Chưa dứt lời, phản quân dùng đao chém vào miệng Tuyển. Cảnh cảm động nên tha cho, nhưng Chánh Đức bắt lại mà giết đi. Hôm ấy, Bà Dương thế tử Tiêu Tự, Bùi Chi Cao đến Hậu Chử, đóng trại ở Thái Châu. Cảnh chia quân đóng đồn ở bờ nam.

Tháng 12, Cảnh chế các thứ công cụ cùng Phi lâu (Lầu cao), Sàng xa (Xe sào), Đăng thành xa (Xe lên thành), Câu điệp xa (Xe móc tường), Giai đạo xa (Xe bậc thang), Hỏa xa, đều cao mấy trượng, có đến 20 bánh, bày ở trước cửa Đài thành, theo đường lớn tấn công. Phản quân dùng Hỏa xa đốt tòa lầu ở cạnh đông nam của Đài thành, mượn thế lửa đánh thành. Trên thành ném lửa đốt hết công cụ, phản quân bèn lui.

Lúc này, núi đất ở trong và ngoài thành đều làm xong. Binh sĩ của đôi bên ở trên núi đất dùng giáo dài (sóc) chiến đấu, trống nổi thì đâm ra, đêm ngày không nghỉ, vô cùng mệt mỏi. Tả vệ tướng quân Liễu Tân cho làm địa đạo, phá núi đất, ném đuốc đuôi trĩ đốt tường lũy của phản quân. Núi đất lở đè lên phản quân. Bọn họ lại chế Hà mô xa (Xe con cóc), chuyển đất đá lấp hào, cho binh sĩ lên xe lầu, 4 mặt kéo đến. Trong thành ném đá phá nát xe, phản quân chết đầy dưới thành. Bọn họ đào góc đông nam của thành, trong thành làm thêm một lớp thành hình trăng khuyết để ngăn giữ, phản quân bèn lui.

Tài Quan tướng quân Tống Nghi đầu hàng phản quân, hiến kế dẫn nước hồ Huyền Vũ rót vào Đài thành, khiến cho phía trước cửa thành ngập trong lũ lụt. Phản quân lại đốt sạch nhà cửa, chùa chiền của cư dân ở bờ nam.

Bọn Ti Châu thứ sử Liễu Trọng Lễ, Hành Châu thứ sử Vi Sán (con Vi Duệ), Nam Lăng thái thú Trần Văn Triệt, Tuyên mãnh tướng quân Lý Hiếu Khâm đến cứu viện; Tiêu Tự, Bùi Chi Cao cũng vượt sông. Liễu Trọng Lễ đóng trại ở phía nam cầu Chu Tước, Bùi Chi Cao đóng trại ở Nam Uyển, Vi Sán đóng trại ở Thanh Đường , Trần Văn Triệt, Lý Hiếu Khâm đóng đồn ở quận Đan Dương, Tiêu Tự đóng trại ở phía nam Tiểu Hàng, đều men sông lập công sự. Trời sáng, Cảnh phát hiện, bèn lên lầu cửa của chùa Thiện Linh quan sát. Thấy doanh trại của Sán chưa làm xong, bèn vượt sông tấn công. Sán thua, bị Cảnh chém đầu ném dưới thành. Liễu Trọng Lễ (em họ ngoại của Sán) nghe tin, không kịp khoác giáp, cùng vài mươi người chạy đến. Gặp phản quân, họ chém được vài trăm thủ cấp, khiến cho hơn ngàn tên đâm đầu xuống nước chết đuối. Trọng Lễ vào sâu trận địch, ngựa lún trong bùn, nên bị đâm trọng thương. Tuy nhiên phản quân cũng không dám sang bờ nam nữa!

Thiệu Lăng vương Tiêu Luân lại cùng bọn Lâm Thành công Tiêu Đại Liên từ Đông Đạo tập hợp ở bờ nam; Kinh Châu thứ sử Tương Đông vương Tiêu Dịch sai bọn thế tử Tiêu Phương, Kiêm tư mã Ngô Diệp, Thiên Môn thái thú Phàn Văn Kiểu đưa quân đến; kế tiếp là Cao Châu thứ sử Lý Thiên Sĩ, Ti Châu thứ sử (tiền nhiệm) Dương Nha Nhân đưa quân đến. Sau đó Tiêu Tự, Tiêu Xác, Dương Nha Nhân, Lý Thiên Sĩ, Phàn Văn Kiểu, có cả Trang Thiết (bỏ trốn khỏi Hầu Cảnh vào lúc phản quân bắt đầu đốt phá các cửa thành, nay tham gia viện quân) soái quân vượt sông Hoài, đánh phá công sự của phản quân ở trước thành Đông Phủ, rồi đóng trại ở phái đông sông Thanh Khê. Cảnh sai Nghi đồng Tống Tử Tiên men bờ tây lập công sự để chống lại. Lúc này lương thực của phản quân đã cạn, ăn thịt lẫn nhau chỉ còn 5, 6 phần 10.

Buổi đầu viện quân đến bờ bắc, hô hào có trăm vạn. Trăm họ già trẻ dắt díu đi ngóng tin của quân cần vương, đến lúc viện quân sang sông, lại ngang nhiên cướp bóc dân chúng, thu lấy tài vật. Sau khi lập xong doanh trại, thì quay sang hục hặc với nhau. Tiêu Luân và Liễu Trọng Lễ ra mặt thù địch, Tiêu Đại Liên và Tiêu Xác như nước với lửa, chẳng còn lòng dạ nào lo đánh giặc. Trong lúc này, lương thực trong Đài thành đã cạn, mà không có cách gì đưa tin tức ra ngoài. Phản quân nắm được tình hình, không lo gì nữa!

Bấy giờ phản quân cũng đói kém, không thể đánh mãi. Đông Thành có thóc thì đã bị viện quân ngăn trở, vả nghe tin quân của Tương Đông vương Tiêu Dịch từ Kinh Châu tiến xuống. Người Bành Thành là Lưu Mạc khuyên Cảnh tạm xin hòa. Cảnh theo kế của Vương Vĩ, sai Nhiệm Ước dâng biểu vờ xin hàng ở phía bắc thành. Tiêu Cương khuyên nhận lời, Đế cho.

Tháng 2 năm Thái Thanh thứ 3 (549), đôi bên hứa hẹn trao đổi con tin, cắt cho Cảnh 4 châu Giang Hữu (Nam Dự, Tây Dự, Hợp, Quang), cùng nhau uống máu ăn thề ở ngoài cửa Tây Hoa. Nam Duyện Châu thứ sử Nam Khang tự vương (tự là được nối tiếp tước vị) Tiêu Hội Lý, Thanh, Ký 2 châu thứ sử (tiền nhiệm) Tương Đàm hầu Tiêu Thoái, Tây Xương hầu thế tử Tiêu Úc soái 3 vạn đến ở Mã Ngang châu, Cảnh lo bắc quân từ Bạch Hạ tiến lên, cắt đứt đường sông của mình, xin dừng họ lại ở bờ nam. Triều đình có sắc sai bắc quân đều tiến đến Giang Đàm uyển, Cảnh lại đòi Tiêu Xác, Triệu Uy vào thành thì mới rút quân. Triều đình triệu họ vào thành, Cảnh vận chuyển thóc từ Đông Thành vào Thạch Đầu, rồi đòi cắt thêm Quảng Lăng, Tiếu Châu.

Khi ấy quân đội của Kinh Châu thứ sử Tương Đông vương Tiêu Dịch ở Vũ Thành, Hà Đông vương Tiêu Dự tại Ba Lăng , Tín Châu thứ sử (tiền nhiệm) Quế Dương vương Tiêu Tháo gần Giang Tân, đều không tiến thêm. Có sắc ban sư, Dịch muốn về, Ký thất tham quân Tiêu Bí can ngăn, Dịch rất lấy làm không vui (về sau Dịch tìm cớ giết Bí).

Cảnh biết viện quân hiệu lệnh bất nhất, thực chất không có ý cần vương, lại nghe tin trong thành có dịch bệnh, nhiều người ốm chết. Nay đẩy lui quân đội của bọn Tiêu Dịch, lấy được thóc của Đông Thành, bèn theo kế của Vương Vĩ, tiếp tục tấn công, làm biểu kể 10 lỗi lầm của Vũ đế. Ban đầu trong thành có 10 vạn nam nữ, có 3 vạn người mặc giáp, nay chỉ còn hai, ba ngàn. Thây phơi đầy lộ, không ai chôn cất, mùi hôi lan xa vài dặm.

Sớm ngày sóc tháng 3, Dương Nha Nhân, Liễu Kính Lễ (em Liễu Trọng Lễ), Bà Dương thế tử Tiêu Tự tiến quân đến phía bắc thành Đông Phủ. Công sự chưa lập xong, bị Tống Tử Tiên đánh bại, chết đuối hơn ngàn người, thủ cấp được đến dưới cửa thành. Cảnh lại sai Vu Tử Duyệt xin hòa, trong thành sai Ngự sử trung thừa Thẩm Tuấn ra gặp Cảnh. Cảnh không có ý lui quân, Tuấn trách cứ, Cảnh cả giận, lập tức trói vào đá ném xuống sông, đưa quân đánh thành, đêm ngày không nghỉ.

Đêm 12 tháng 3, bộ hạ của Thiệu Lăng vương thế tử Tiêu Kiên là Bạch Đàm Lãng, Đổng Huân Hoa nộp lầu ở tây bắc thành cho phản quân. Canh năm, phản quân hạ được thành, Cảnh đưa 500 giáp sĩ vào triều, đeo kiếm lên điện bái kiến Đế.

Trong thành đầy thây chưa chôn cất, lại còn người chết chưa liệm, hoặc sắp chết chưa dứt hơi. Cảnh lệnh cho gom lại đốt hết, mùi thối lan hơn 10 dặm. Thượng thư ngoại binh lang Bảo Chánh ốm nặng, phản quân lôi ra đốt, ông ta lăn lộn trong lửa, rất lâu mới dứt hơi.

Cảnh lại làm chiếu sai Thạch Thành công Tiêu Đại Khoản đem Bạch Hổ phiên đi giải tán các cánh viện quân. Bọn Tiêu Luân bỏ về, Liễu Trọng Lễ cùng em là Kính Lễ, Dương Nha Nhân, Vương Tăng Biện, Triệu Bá Siêu vào thành gặp Cảnh, rồi mới gặp Vũ đế. Cảnh giữ lại Kính Lễ, Nha Nhân, để bọn Trọng Lễ quay về trấn.

Bấy giờ nhiều nơi có lực lượng cát cứ, dù tiến hành đánh dẹp liên tục, mệnh lệnh của Cảnh chỉ được thi hành từ Ngô Quận về phía tây, từ Nam Lăng về phía bắc.
Tháng 3 năm Thái Thanh thứ 3 (549), Đồng Châu thứ sử (tiền nhiệm) Quách Phượng mưu dâng Hoài Âm hưởng ứng Cảnh, Bắc Duyện Châu thứ sử Định Tương hầu Tiêu Chi và Tương Đàm hầu Tiêu Thoái không địch nổi, đều chạy sang Đông Ngụy. Cảnh lấy Tiêu Lộng Chương làm Bắc Duyện Châu thứ sử, dân châu nổi lên chống lại, Cảnh sai Sương công Khâu Tử Anh, Trực các tướng quân Dương Hải đi giúp, Hải chém Tử Anh, soái quân đầu hàng Đông Ngụy, người Ngụy bèn chiếm cứ Hoài Âm.

Tháng 3 năm Thái Thanh thứ 3 (549), Cảnh sai Đổng Thiệu Tiên soái quân tập kích Quảng Lăng, Nam Duyện Châu thứ sử Nam Khang tự vương Tiêu Hội Lý dâng thành đầu hàng. Lấy Thiệu Tiên làm Nam Duyện Châu thứ sử.

Tháng 5 năm Thái Thanh thứ 3 (449), Cảnh sai Nghi đồng Lai Lượng soái quân đánh Tuyên Thành , Nội sử Dương Hoa dụ chém Lượng; Cảnh lại sai bộ tướng Lý Hiền Minh đi dẹp Hoa, Hoa dâng quận đầu hàng.

Tháng 5 năm Thái Thanh thứ 3 (449), Cảnh sai bọn Nghi đồng Tống Tử Tiên đưa quân đánh Tiền Đường ở phía đông, Tân Thành thú chủ Đái Tăng Dịch giữ huyện chống cự.

Tháng 11, Tống Tử Tiên tấn công dữ dội, Đái Tăng Dịch hàng.

Tháng 3 năm Thái Thanh thứ 3 (549), Cảnh sai Nghi đồng Vu Tử Duyệt, Trương Đại Hắc soái quân vào đất Ngô, Ngô Quận thái thú Viên Quân Chánh đầu hàng. Bọn Tử Duyệt vào Ngô Trung, cướp phá trăm họ, bức hiếp trai gái, người Ngô không ai không oán, vì thế tổ chức công sự chống lại (đến tháng 5, Cảnh sai Trung quân Hầu Tử Giám bắt Vu Tử Duyệt, Trương Đại Hắc về kinh giết đi).

Tháng 6 năm Thái Thanh thứ 3 (449), người Ngô Quận là bọn Lục Tập, Đái Văn Cử khởi hơn vạn quân, giết thái thú Tô Đan Vu của Cảnh, cử Hoài Nam thái thú Văn Thành hầu Tiêu Ninh làm chủ, chống lại Cảnh. Tống Tử Tiên nghe tin đến đánh, bọn Tập bỏ thành mà chạy.

Tháng 6 năm Thái Thanh thứ 3 (449), Cảnh sai Trung quân Hầu Tử Giám giám sát bọn Hành đài Lưu Thần Mậu đưa quân dẹp miền đông, phá Ngô Hưng, bắt cha con thái thú Trương Thặng về kinh giết chết.

Tháng 6 năm Thái Thanh thứ 3 (449), Bà Dương tự vương Tiêu Phạm soái quân đến Sách Khẩu, Giang Châu thứ sử Tầm Dương vương Tiêu Đại Tâm yêu cầu ông ta tây tiến. Cảnh ra quân ngăn giữ Cô Thục, tướng của Phạm là Bùi Chi Đễ (em Bùi Chi Cao), Hạ Hầu Uy Sanh đưa quân hàng Cảnh.

Tháng 7 năm Đại Bảo đầu tiên (550), Cảnh sai Nhiệm Ước, Lư Huy Lược đánh quận Tấn Hi, giết Bà Dương thế tử Tiêu Tự (Phạm đã mất).

Tháng 12 năm Đại Bảo đầu tiên (550), Tống Tử Tiên, Triệu Bá Siêu, Lưu Thần Mậu tiến đánh Hội Kê, Đông Dương châu thứ sử Lâm Thành công Tiêu Đại Liên bỏ thành mà chạy, Cảnh sai Lưu Thần Mậu đuổi theo bắt được.

Tháng giêng năm Đại Bảo đầu tiên (550), Giang Đô lệnh (tiền nhiệm) Tổ Hạo khởi binh ở Quảng Lăng, chém thứ sử Đổng Thiệu Tiên của Cảnh, cử Thái tử xá nhân (tiền nhiệm) Tiêu Miễn làm thứ sử, liên kết với Đông Ngụy làm ngoại viện, truyền hịch xa gần, muốn đi dẹp Cảnh. Cảnh lập tức soái bọn Hầu Tử Giám xuất quân từ Kinh Khẩu, thủy lục cùng đánh. Thành vỡ, Hạo bị xé xác.

Tháng 4 năm Đại Bảo đầu tiên (550), Văn Thành hầu Tiêu Ninh ở Tây Hương thuộc Ngô Quận khởi binh, trong thời gian một tuần, có đến vạn người, soái quân tây tiến. Tướng của Cảnh là Sương công Mạnh Chấn, Hầu Tử Vinh đánh phá được, chém Ninh, gởi đầu về cho Cảnh.

Tháng 4 năm Đại Bảo đầu tiên (550), Nhiệm Ước tiến quân tập kích Giang Châu, thứ sử Tầm Dương vương Tiêu Đại Tâm đầu hàng.

Tháng 10 năm Đại Bảo đầu tiên (550), tướng Bắc Tề là Tân Thuật vây Dương Bình, tướng của Cảnh là Hành đài Quách Nguyên Kiến soái quân đến cứu, Thuật lui.

Tháng 10 năm Đại Bảo đầu tiên (550), khi Cảnh đóng đồn ở Hoàn Khẩu, kinh sư trống rỗng, Nam Khang vương Tiêu Hội Lý cùng bọn Bắc Duyện Châu tư mã Thành Khâm muốn tập kích. Kiến An hầu Tiêu Bí biết mưu ấy, đem tố giác với Cảnh. Tiêu Hội Lý cùng em là Kỳ Dương hầu Tiêu Thông Lý, Liễu Kính Lễ, Thành Khâm đều bị hại.

Tháng 12, Cảnh làm chiếu phong Bí làm Cánh Lăng vương, thưởng công tố giác bọn Nam Khang vương.

Tháng giêng năm thứ 2 (551), Bắc Duyện Châu thứ sử Tiêu Ung mưu hàng Đông Ngụy, việc bị tiết lộ, Cảnh giết đi.

Tháng 10 năm Đại Bảo thứ 2 (551), tướng của Cảnh là bọn Tư không Đông đạo hành đài Lưu Thần Mậu, Nghi đồng Doãn Tư Hợp, Lưu Quy Nghĩa, Vương Diệp, Vân huy tướng quân Tang Càn vương Nguyên Quân chiếm cứ Đông Dương quy thuận Tiêu Dịch, rồi sai Nguyên Quân cùng biệt tướng Lý Chiêm, Triệu Huệ Lãng tiến xuống chiếm cứ cửa sông Kiến Đức. Doãn Tư Hợp bắt Tân An thái thú Nguyên Nghĩa của Cảnh, đoạt quân đội của ông ta.

Tháng 11, Cảnh lấy Triệu Bá Siêu làm Đông đạo hành đài, trấn Tiền Đường, sai bọn Nghi đồng Điền Thiên, Tạ Đáp Nhân đem quân đông chinh Thần Mậu.

Tháng 12, bọn Tạ Đáp Nhân, Lý Khánh đến Kiến Đức, đánh công sự của Nguyên Quân, Lý Chiêm, đại phá được, bắt Quân, Chiêm đưa về. Cảnh chặt chân tay của họ rồi giết đi.

Tháng giêng năm Thái Thủy thứ 2 (552), Tạ Đáp Nhân đánh Lưu Thần Mậu ở Đông Dương, biệt tướng của Thần Mậu là Vương Hoa, Lệ Thông đầu hàng. Lưu Quy Nghĩa, Doãn Tư Hợp sợ, bỏ thành mà chạy. Thần Mậu thế cô, đành phải đầu hàng, bị đưa về Kiến Khang; Cảnh dùng Đại tỏa đối (hình cụ dùng để chém các bộ phận cơ thể), từ chân trở lên, chém từng tấc một, đến đầu mới thôi.

Tháng 4 năm Đại Bảo đầu tiên (550), Tiêu Dịch nghe tin Giang Châu thất thủ, sai Vệ quân tướng quân Từ Văn Thịnh đưa quân xuống Vũ Xương, chống lại Ước. Cảnh soái thủy quân lên Hoàn Khẩu.

Tháng 10, Từ Văn Thịnh tiến vào Tư Ki, Nhiệm Ước soái thủy quân đánh trả, Văn Thịnh đại phá được, tiếp tục tiến quân vào Đại Cử khẩu.

Tháng giêng năm Đại Bảo thứ 2 (551), Tiêu Dịch sai bọn Ba Châu thứ sử Vương Tuần soái quân tiến xuống Vũ Xương giúp Từ Văn Thịnh. Nhiệm Ước thấy Kinh Châu thêm quân, cáo cấp với Cảnh.

Tháng 3, Cảnh tự soái 2 vạn quân tây tiến giúp Ước.

Tháng 4, Cảnh đến Tây Dương, Từ Văn Thịnh soái thủy quân đón đánh, đại phá phản quân. Cảnh biết Dĩnh Châu không phòng bị, binh ít, lại sai Tống Tử Tiên soái 300 khinh kỵ tập kích hạ được, bắt thứ sử Tiêu Phương Chư, hành sự Bảo Tuyền, đem hết các gia đình quân nhân ở Vũ Xương. Bọn Từ Văn Thịnh nghe tin, tan vỡ, chạy về Giang Lăng, Cảnh thừa thắng tây tiến.

Tiêu Dịch sai Lãnh quân Vương Tăng Biện soái quân tiến xuống phía đông thay Từ Văn Thịnh, quân đến Ba Lăng, gặp lúc Cảnh đến, Tăng Biện dựa thành trì kiên cố chống lại. Cảnh dựng lũy dài, đắp núi đất, đêm ngày công kích, không hạ được. Trong quân Kinh Châu có bệnh dịch, tử thương quá nửa. Tiêu Dịch sai Bình bắc tướng quân Hồ Tăng Hữu soái 2000 quân cứu Ba Lăng, Cảnh nghe tin, sai Nhiệm Ước soái mấy ngàn tinh binh đánh trả Tăng Hữu, Tăng Hữu được cư sĩ Lục Pháp Hòa giúp đỡ, lui về giữ Xích Đình đợi địch. Ước đến, đôi bên giao chiến, quân Kinh Châu đại thắng, bắt sống Ước. Cảnh nghe tin, nhân đêm tối bỏ trốn.

Cảnh lấy Đinh Hòa làm Dĩnh Châu thứ sử, để bọn Tống Tử Tiên, Thời Linh Hộ ở lại giúp Hòa, lấy Trương Hóa Nhân, Diêm Hồng Khánh giữ thành Lỗ Sơn, Cảnh về kinh sư. Vương Tăng Biện bèn soái quân tiến xuống phía đông, đến Hán Khẩu, đánh Lỗ Sơn cùng Dĩnh Thành, đều hạ được.

Quân Vương Tăng Biện đến Vu Hồ, thành chủ bỏ trốn. Cảnh sai bọn Sử An Hòa, Tống Trường Quý soái 2000 quân, giúp Hầu Tử Giám giữ Cô Thục, đuổi bọn Điền Thiên về kinh sư.

Tháng 3, Cảnh đến Cô Thục, xem xét tường lũy, răn đe Tử Giám không được giao chiến với thủy quân Kinh Châu. Tử Giám bỏ thuyền lên bờ, giữ trại không ra. Bọn Tăng Biện dừng quân hơn 10 ngày, Cảnh cho rằng quân Kinh Châu sắp chạy, lại lệnh cho Tử Giám chuẩn bị thủy chiến. Tử Giám bèn soái thủy lục cùng tiến, bị Tăng Biện đánh trả, đại bại, Tử Giám một mình chạy thoát. Cảnh nghe tin thua trận, nằm úp mặt xuống giường, hồi lâu mới nói: "Lầm chết người rồi!"

Vương Tăng Biện tiến quân đến Trương Công châu. Cảnh lấy Lư Huy Lược giữ Thạch Đầu, Hột Hề Cân giữ thành Hãn Quốc, bức tất cả dân chúng cùng quân sĩ dời vào trong Đài thành. Tăng Biện đốt công sự của Cảnh, đến bãi Tường Linh Tự tìm cách vượt sông Hoài. Cảnh cả sợ, bèn men sông Hoài lập công sự, từ Thạch Đầu đến cầu Chu Tước. Tăng Biện cùng chư tướng bèn ở phía tây thành Thạch Đầu trở lên đến ụ Lạc Tinh, kết trại lập công sự. Cảnh cả sợ, tự soái bọn Hầu Tử Giám, Vu Khánh, Sử An Hòa, Vương Tăng Quý, ở đông bắc Thạch Đầu lập công sự chống lại. Sai Vương Vĩ, Sách Siêu Thế, Lữ Quý Lược giữ Đài thành, Tống Trường Quý giữ chùa Duyên Tộ. Cho người quật mồ cha của Vương Tăng Biện, phá quan đốt thây. Bọn Vương Tăng Biện tiến đến đóng trại ở phía bắc Thạch Đầu, Cảnh bày trận khiêu chiến. Tăng Biện soái các cánh quân hăng hái tấn công, đại phá phản quân, Hầu Tử Giám, Sử An Hòa, Vương Tăng Quý đều bỏ công sự mà chạy, Lư Huy Lược, Hột Hề Cân cũng dâng thành đầu hàng.

Cảnh thua chạy, không vào cung, thua nhặt tàn binh, đóng trại dưới cửa thành, muốn bỏ trốn. Vương Vĩ nắm dây cương, khuyên ông tập hợp vệ sĩ trong cung, quyết chiến một trận nữa rồi hãy chạy cũng không muộn. Cảnh nói: "Ta ở phương bắc đánh bại Hạ Bạt Thắng, phá Cát Vinh, giương danh Hà, Sóc, cùng Cao vương (chỉ Cao Hoan) là một loại người. Đến nay vượt Đại Giang (chỉ Trường Giang) sang miền nam, chiếm Đài thành như trở bàn tay, đánh Thiệu Lăng vương ở Bắc sơn, phá Liễu Trọng Lễ ở bờ nam, đều là tự mình làm được. Việc của hôm nay, sợ là do trời làm hại. Mày giữ thành cho tốt, ta phải quay lại đánh một trận nữa!" rồi ngước lên nhìn cổng đá, đi lại than thở. Hồi lâu, ông lấy túi da bọc lấy hai con, treo lên yên ngựa, cùng bọn Nghi đồng Điền Thiên, Phạm Hi Vinh đưa hơn trăm kỵ binh chạy về phía đông. Vương Vĩ bỏ Đài thành mà trốn, bọn Hầu Tử Giám chạy đến Quảng Lăng.

Quân Kinh Châu tiến vào Kiến Khang, bọn Vương Lâm, Đỗ Kham thả cho bộ hạ gây ra một phen cướp bóc thảm sát, tiếng kêu khóc vọng lên thành Thạch Đầu. Vương Tăng Biện ngỡ rằng có biến, lên thành nổi trống, nhưng cũng không ngăn được. Người đương thời chê bai quân Kinh Châu chẳng khác gì phản quân, nhận xét Tăng Biện sẽ có kết cục chẳng khác gì Hầu Cảnh.

Vương Tăng Biện sai Hầu Thiến soái quân đuổi theo. Cảnh đến Tấn Lăng, rồi đi Ngô Quận, tiếp đến là Gia Hưng, Triệu Bá Siêu chiếm cứ Tiền Đường chống lại. Cảnh lui về Ngô Quận, đến Tùng Giang, thì quân Hầu Thiến đuổi kịp. Quân của Cảnh chưa bày trận, đều dựng cờ hiệu xin hàng. Cảnh không thể ngăn được, bèn cùng vài chục người tâm phúc bỏ chạy, ném hai con xuống nước, từ Hỗ Độc ra biển.

Tháng 4, đến Hồ Đậu châu, bị Thái tử xá nhân (tiền nhiệm) Dương Côn giết chết, gởi thây đến Vương Tăng Biện ở Kiến Khang, truyền đầu về Giang Lăng. Thây bị phơi ở chợ, trăm họ tranh nhau ăn sống; đốt xương thành tro, hòa rượu mà uống. Đầu bị bêu ở chợ, sau đó bị nấu rồi đem sơn, cất vào Vũ khố.

Cảnh đánh úp kinh thành, lo Vương Chất ngăn giữ thì không thể vượt sông. Ít lâu sau Chất được triệu về, ông vẫn chưa tin, sai người đi dò xét, hẹn rằng nếu Chất đã về, thì bẻ một cành cây làm tín vật. Thám tử làm như lời ấy, Cảnh mừng lắm, nói: "Việc của ta ắt xong!"

Trong những năm Đại Đồng (535 - 546) có câu đồng dao "thanh ti bạch mã Thọ Dương lai" (tơ xanh, ngựa trắng từ Thọ Dương <tức Thọ Xuân > đến). Về sau Cảnh ở Thọ Xuân xin gấm may áo cho quân đội, triều đình đổi cấp cho vải xanh. Đến nay Cảnh cưỡi ngựa trắng, đưa phản quân mặc áo xanh đến tấn công kinh thành, ứng với câu đồng dao trên.

Xưa kia Tiêu Cương nằm mơ thấy họa công vẽ mình ra Tần Thủy Hoàng, nói: "Người này đốt rất nhiều sách!" Trong lúc chiến sự kịch liệt, Tiêu Cương đốt sạch Đông Cung, vài trăm hòm sách ở đấy đều hóa ra tro, thế là ứng nghiệm.

Tương truyền Cảnh dựa vào câu đồng dao mà đặt niên hiệu của Tiêu Chánh Đức là Chánh Bình. Nhưng người đương thời lại diễn giải rằng: Chánh Đức rốt cục phải bị tiêu diệt (chữ Hán: 正德卒當平殄, Chánh Đức tốt đương bình điễn).

Ngày trước Tiêu Cương trong đêm lạnh từng có thơ rằng: "Tuyết hoa vô hữu đế, băng kính bất an đài." (tạm dịch: hoa tuyết không có đế, gương băng không cần đài) lại vịnh trăng như sau: "Phi luân liễu vô triệt, minh kính bất an thai." (tạm dịch: Bánh xe bay không có vết, gương sáng không cần đài). Người đời sau đều xem là sấm thơ, cho rằng: (hoa) không có đế tức là không có đế (vua); ‘bất an đài’ tức là đài thành bất an; ‘luân vô triệt’ tức là Tiêu Luân không đến cứu viện.

Tháng 12 năm Thái Thanh thứ 3 (449), sứ giả Bách Tế đến, trông thấy các gò, đống trong thành, bật khóc ở ngoài Đoan Môn, những người qua đường không ai không rơi nước mắt. Cảnh nghe chuyện thì cả giận, bắt giam sứ giả ở chùa Tiểu Trang Nghiêm, cấm không cho đi lại.




</doc>
<doc id="1645888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645888" title="Shinvi">
Shinvi

Shinvi (Hàn tự: 신비) là một nhóm nhạc pop nữ của hàn Quốc. Shinvi thuộc quản lý của Cid.K Entertainment, một công ty con của SM Entertainment. Sau các hoạt động của album đầu tay, nhóm đã biến mất khỏi nền âm nhạc Hàn Quốc. Cả ba thành viên đều đã rời khỏi SM Entertainment và chưa có kế hoạch quay lại với thị trường nhạc Hàn Quốc. Tuy nhiên, nhóm vẫn có fanclub riêng được đặt tên là Linos và màu bóng chính thức là màu hồng.




</doc>
<doc id="1645889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645889" title="Mã Đức Chung">
Mã Đức Chung

Mã Đức Chung (; sinh ngày 27 tháng 6 năm 1968) là nam diễn viên Hồng Kông và hiện là diễn viên của TVB. Mã Đức Chung từng là một cảnh sát của đội G4 trước khi tham gia điện ảnh năm 1993.



</doc>
<doc id="1645890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645890" title="Loạn Hầu Cảnh (Đông Ngụy)">
Loạn Hầu Cảnh (Đông Ngụy)

Loạn Hầu Cảnh (chữ Hán: 侯景之乱, Hầu Cảnh chi loạn) là cuộc nổi dậy của tướng lĩnh nhà Đông Ngụy là Hầu Cảnh chống lại quyền thần Cao Trừng diễn ra từ tháng 2 năm 547 đến tháng 1 năm 548. Cuộc nổi dậy này liên quan đến cả ba nước chia ba Trung Quốc thành thế chân vạc khi đó là Đông – Tây Ngụy ở Trung Nguyên và nhà Lương ở phía nam Trường Giang.

Quyền thần Cao Hoan qua đời, con là Cao Trừng kế vị, lập tức triệu Hà Nam đạo Đại hành đài Hầu Cảnh vào triều.

Cảnh nắm 10 vạn binh, chuyên chế Hà Nam, sợ gặp vạ, bèn dùng kế của Vương Vĩ: vào tháng 2 Vũ Định thứ 5 nhà Đông Ngụy, tức năm Thái Thanh đầu tiên nhà Lương (547), sai Hành đài lang trung Đinh Hòa dâng biểu, đem 13 châu Dự, Quảng, Toánh, Lạc, Dương, Tây Dương, Đông Kinh, Bắc Kinh, Tương, Đông Dự, Nam Duyện, Tây Duyện và Tề đầu hàng nhà Lương. Lương Vũ đế cùng quần thần bàn bạc, mọi người đều nói là không nên nhận, Vũ đế không nghe, phong Cảnh làm Hà Nam vương, Đại tướng quân, Sứ trì tiết, Đổng đốc Hà Nam nam bắc chư quân sự, Đại hành đài, được Thừa chế như Đặng Vũ đời Hán, ban một bộ Cổ xuy.

Cao Trừng lập tức điều quân thảo phạt Cảnh. Tháng 5, tướng Đông Ngụy là Hàn Quỹ vây Toánh Xuyên . Cảnh thấy nguy cấp, xin cắt 4 thành Lỗ Dương , Trường Xã , Đông Kinh , Bắc Duyện cầu viện Tây Ngụy. Vũ Văn Thái một mặt sai bọn Ngũ Thành vương Nguyên Khánh soái binh đến cứu, một mặt sai Kinh Châu thứ sử Vương Tư Chánh nhanh chóng chộp lấy 7 châu, 12 trấn, quân Đông Ngụy bèn lui.

Cảnh ra giữ Huyền Hồ , chưa được bao lâu, Thái gọi Cảnh vào triều. Cảnh bèn cầu viện Ti Châu thứ sử Dương Nha Nhân nhà Lương, Nha Nhân sai Trưởng sử Đặng Hồng đưa quân đến Nhữ Thủy, bọn Nguyên Khánh trong đêm bỏ trốn. Vì thế Cảnh nắm cả Huyền Hồ, Hạng Thành, dâng biểu lên triều đình nhà Lương xin cho quan viên đến trấn nhiệm. Lương Vũ đế lấy Dương Nha Nhân làm Dự, Ti 2 châu thứ sử, dời đến trấn Huyền Hồ, Tây Dương thái thú Dương Tư Kiến làm Ân Châu thứ sử, trấn Hạng Thành.

Khi ấy bộ tướng của Cảnh là Thái Đạo Tuân về bắc, kể rằng Cảnh đã rất hối hận, Cao Trừng bèn gởi thư chiêu dụ, hứa hẹn sẽ cho Cảnh làm Dự Châu thứ sử trọn đời, không truy cứu bộ hạ của Cảnh, lại tha cho gia quyến của Cảnh. Cảnh đáp thư không theo. Cao Trừng biết ông không chịu quay về, nên điều quân tiếp tục thảo phạt Cảnh.

Tháng 8, Lương Vũ đế thấy bọn Dương Nha Nhân đã vào ở Huyền Hồ, bèn sai cháu trai Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh đưa quân đến đóng ở Hàn Sơn , cùng Cảnh hình thành thế ỷ giốc. Tháng 11, tướng Đông Ngụy là Mộ Dung Thiệu Tông đánh tan quân Lương, bắt sống Uyên Minh.

Tháng 12, trong lúc Thiệu Tông đánh Đồng Châu của Lương (thứ sử Quách Phượng bỏ thành chạy trốn), Cảnh soái quân vây Tiếu Thành không hạ được, lui về đánh Thành Phụ, nhổ được. Cảnh sai bộ hạ là Hành đài tả thừa Vương Vĩ, Tả hộ lang trung Vương Tắc đến triều đình Lương xin lập con em họ Nguyên làm Ngụy chủ. Vũ đế lấy Thái tử xá nhân Nguyên Trinh làm Hàm Dương vương, đợi sang sông sẽ cho lên ngôi.

Cao Trừng sai Thiệu Tông lui quân về tấn công Cảnh. Đôi bên đối lũy ở Qua Dương . Cảnh mệnh cho tướng sĩ khoác giáp ngắn, cầm binh khí ngắn, nhằm vào cẳng người chân ngựa mà chặt, Thiệu Tông thua trận, bộ tướng Trương Thị Hiển ngã ngựa bị bắt. Bộ tướng Hộc Luật Quang giận lắm, Thiệu Tông nói: "Ta đánh trận đã nhiều, chưa gặp kẻ nào khó đối phó như tên giặc này. Ngươi sao chống nổi!" Hộc Luật Quang mặc giáp đòi ra đánh, Thiệu Tông ngăn không được, quả nhiên lại thua chạy trở về. Từ đây Thiệu Tông đào ngòi sâu, dựng lũy dày, giằng co liên tiếp mấy tháng, Cảnh hết lương, nói dối bộ hạ rằng gia đình của họ bị giết cả rồi. Thiệu Tông đứng ở xa, nói lớn: "Gia đình các người đều được an toàn!" rồi ngẩng lên sao Bắc đẩu mà thề.

Tháng giêng năm sau (548), bộ tướng của Cảnh là Bộc Hiển đưa quân bản bộ đầu hàng Thiệu Tông. Quân đội của Cảnh tan rã, mất đi 4 vạn giáp sĩ, 4000 thớt ngựa, hơn vạn cỗ xe quân nhu. Cảnh đưa vài chục kỵ binh tâm phúc, từ Hạp Thạch vượt sông Hoài, thu thập tàn quân, được 800 người.

Quân Đông Ngụy thừa thắng tấn công Huyền Hồ, Huyền Hồ thiếu lương, Dương Nha Nhân bỏ thành chạy về Nghĩa Dương. Đến giữa năm, tướng Tây Ngụy là Vương Tư Chánh bị bắt ở Trường Xã, Đông Ngụy giành lại toàn bộ đất đai đã mất.

Cảnh nắm giữ Hà Nam, quan cao quyền trọng, thực lực hùng hậu, bấy giờ uy thế như mặt trời lên cao. Ông xem thường con trai Cao Hoan là Cao Trừng, nói: "Cao Hoan còn sống, ta không dám làm gì. Cao Hoan đã chết rồi, ta tuyệt đối không làm việc cùng thằng nhãi Tiên Ti."

Vào lúc lâm chung, Cao Hoan dặn dò thế tử Cao Trừng: "Hầu Cảnh giảo hoạt lắm kế, phản phúc khó lường. Sau khi ta chết, ắt sẽ không phục tùng mày đâu!"

Khi Cảnh trấn Hà Nam, xin với Cao Hoan cho một dấu hiệu để phân biệt thật – giả. Mỗi lần đôi bên trao đổi thư từ, đều thêm vào một chấm, đến con em trong nhà cũng không biết. Về sau Cao Hoan mất, Cao Trừng giữ kín tin tức, mượn danh nghĩa của cha gọi Cảnh vào triều. Ông xem thư thì biết là trá, nên quay sang đầu hàng nhà Lương.

Khi Vũ Văn Thái gọi Cảnh vào triều. ông biết rõ ngoài là ủy cho trọng nhiệm, trong là thu lấy binh quyền, nên quyết tâm hàng Lương, ngang nhiên đáp lại rằng: "Ta vì cái thứ tự bị đảo lộn mà cảm thấy bị sỉ nhục bởi Cao Trừng, thì sao có thể cùng Em lớn (nguyên văn: Đại đệ, chỉ Vũ Văn Thái) sánh vai mà đi?"

Khi Cảnh bị Thiệu Tông đánh bại, vượt sông Hoài chạy trốn. Trên đường đi qua một tòa thành nhỏ, có người đứng trên tường mắng: "Tên nô tài què sao dám làm bậy!" Cảnh giận, phá thành giết kẻ ấy rồi mới đi. Ông đêm ngày chạy trốn, mà quân Đông Ngụy cũng không dám bức bách. Cảnh sai sứ nói với Thiệu Tông rằng: "Cảnh nếu bị bắt, ngài còn được dùng vào việc gì?" Thiệu Tông bèn tha cho ông.



</doc>
<doc id="1645893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645893" title="Vương quốc thứ Mười">
Vương quốc thứ Mười

The 10th Kingdom là một bộ phim ngắn thuộc thể loại thần tiên, kì thú của truyền hình Mỹ. Đây là một câu chuyện kể về cuộc phiêu lưu của một cô gái và cha của cô bị đẩy khỏi Manhattan, New York, thông qua một chiếc gương thần đến một thế giới song song của chuyện cổ tích. Nơi mà mọi phép thuật đều tồn tại, các nhân vật xấu xa đều có thực, và họ phải tự mình khám phá, giải cứu cho thế giới này cũng như tìm được đường về nhà.

Đã hai thế kỷ sau khi Bạch Tuyết (Snow White) và Cô bé lọ lem (Cinderella) có những chuyến phiêu lưu, 9 vương quốc đã sẵn sàng cho lễ đăng quang của hoàng tử Wendell, cháu của Bạch Tuyết, người trị vị vương quốc thứ 4. Nữ hoàng độc ác trốn khỏi nhà giam, phù phép hoàng tử thành một chú chó. Nhờ vào sức mạnh của chiếc gương ma thuật, Wendell đã trốn thoát và lạc đến vương qốc thứ 10, tức thành phố New York thời hiện đại. Tại đấy, anh gặp gỡ Virginia Lewis và người cha của cô, Anthony "Tony" Lewis. Bị truy bắt bởi những tên khổng lồ (Troll), cảnh sát và một con sói trong hình dạng con người, cả ba trở lại 9 vương quốc, bắt đầu chuyến phiêu lưu, giúp Wendell trở lại thành người, giành lại ngai vàng và tìm chiếc gương ma thuật để Tony và Virginia có thể trở về nhà.

Virginia Lewis và cha của cô là Tony, tình cờ đi theo Golden Retriever xuyên qua Công viên Trung tâm và thông qua một chiếc gương bí ẩn, họ đặt chân đến một thế giới cổ tích được biết với tên "Vương quốc thứ Chín". Chú chó mà họ đi theo thực ra là hóa thân của Hoàng tử Wendell, cháu nội của Hoàng hậu Snow White và sau này sẽ là người đừng đầu của "Vương quốc thứ Tư". Tuy nhiên, mẹ kế của Hoàng tử là Evil Queen đã đưa một kẻ mạo danh lên ngai vàng và có âm mưu chiếm toàn bộ "Vương quốc thứ Chín".

Ban đầu, Tony và Virginia rất tuyệt vọng trong việc cố tìm đường trở về nhà, do họ phải đối đầu với qáu nhiều nguy hiểm. Họ đồng hành cùng với Hoàng tử và người sói Wolf, người mà đã có tình ý với Virginia ngay từ cái nhìn đầu tiên. Họ bị đuổi bắt bởi một gã Thợ săn là tay sai đắc lực của Evil Queen và luôn tìm cách bắt lấy Hoàng tử.

Virginia tình cờ gặp một bà tiên đỡ đầu, thực chất là linh hồn của Snow White, người đã tiết lộ cho cô biết cô là người đã được định sẵn để cứu "Vương quốc thứ Chín". Tony cũng nhận ra rằng Evil Queen chính là người vợ đã mất của mình và là mẹ của Virginia. Họ đến lâu đài để ngăn chặn Evil Queen, nhưng Wolf dường như đang phản bội lại Tony và Virginia. Evil Queen có được kẻ mạo danh Hoàng tử Wendell trong tay, bà ta cướp lấy ngai vàng và cố gắn đầu độc hết tất cả các vị khách từ các vương quốc khác trong lễ đăng quang.

May mắn thay, Wolf đã tráo lọ thuốc độc với một lọ thuốc ngủ và tất cả các vị khách trốn thoát an toàn. Virginia phải giết Evil Queen trong một trận chiến, diều này làm cô rất đau lòng. Hoàng tử Wendell thật trở lại thành người và tiếp quản ngai vàng. Với lòng biết ơn Tony vị sự giúp đỡ của ông, Hoàng tử Wendell đề nghị ông một công việc trong cung điện và ông đã đồng ý. Virginia chấp nhận tình yêu của Wolf và họ cùng nhau trở về New York và sống hạnh phúc mãi mãi về sau.




</doc>
<doc id="1645919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645919" title="Cụm bãi cạn Luconia">
Cụm bãi cạn Luconia

Cụm bãi cạn Luconia là một tập hợp nhiều rạn đá ngầm (hay "bãi cạn") ở phía nam biển Đông. Theo quan niệm của Trung Quốc và Đài Loan thì cụm bãi cạn Luconia thuộc phạm vi của "quần đảo Nam Sa" và nằm hoàn toàn trong đường chín đoạn.

Cụm bãi cạn Luconia nằm về phía nam quần đảo Trường Sa, trên thềm lục địa của bờ biển bang Sarawak, Malaysia. Xét về bản chất, các thực thể địa lý của cụm bãi Luconia là các rạn đá ngầm hình thành từ san hô hoặc các bãi cát ngầm. Người ta chia cụm này làm hai phần là cụm bãi cạn Luconia Bắc và cụm bãi cạn Luconia Nam. Hầu như toàn bộ số thực thể địa lý thuộc cụm bãi Luconia đều chìm dưới nước, trừ rạn "Sóng Vỡ Luconia" (tiếng Anh: "Luconia Breakers") thuộc cụm bãi Luconia Nam. Có nguồn cho rằng ngoài rạn Sóng Vỡ Luconia thì còn hai rạn đá nổi nữa là rạn "Hayes" ("Hayes Reef") và rạn "Sóng Vỡ Cá Ngựa" ("Seahorse Breakers") thuộc cụm bãi Luconia Bắc.

Chú thích: 




</doc>
<doc id="1645922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645922" title="Vũ Thị Đức">
Vũ Thị Đức

Vũ Thị Đức (? - 1789), là một nữ tướng của nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Vũ (hay Võ) Thị Đức là người ở Phù Ly, phủ Quy Nhơn (nay thuộc huyện Phù Mỹ, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định). Bà là con gái thứ hai của Đô đốc Vũ Đình Huấn, tước Ân Quang hầu.

Bà gia nhập quân Tây Sơn lúc nào không rõ, chỉ biết trong chiến dịch giải phóng Thăng Long vào mùa xuân năm Kỷ Dậu (1789), bà cùng cha chỉ huy quân diệt đồn tiền tiêu của quân Thanh (Trung Quốc) ở Gián Khẩu (Ninh Bình).

Sau đó, trong khi cưỡi voi thúc quân truy kích quân xâm lược, con voi của bà bị sa xuống bãi lầy ở thôn Thượng Hòa (thuộc xã Gia Thanh, huyện Hoa Lư) không lên được, và bà đã tử trận cùng con voi.

Cảm phục và thương tiếc, dân địa phương lập đền thờ nữ tướng Vũ Thị Đức gần nơi bà hy sinh. Hiện nay, đền thờ ấy đã hư hỏng, chỉ còn một miếu nhỏ.



</doc>
<doc id="1645923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645923" title="Võ Thị Thái">
Võ Thị Thái

Võ Thị Thái (? - 1789), là một nữ tướng của nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Võ (hay Vũ) Thị Thái là người ở xã Bình Chương, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Bà là em ruột Đô đốc Võ Thông.

Bà gia nhập quân Tây Sơn lúc nào không rõ, chỉ biết trong chiến dịch giải phóng Thăng Long vào mùa xuân năm Kỷ Dậu (1789), bà đã là Đô đốc kỵ binh, chỉ huy việc vận chuyển quân trang, khí cụ, lương thực từ Vị Hoàng (Nam Định) đến mặt trận Ngọc Hồi (nay thuộc Thanh Trì, Hà Nội).

Trong chiến dịch ấy, bà Thái bị trúng đạn của quân Thanh (Trung Quốc), và đã tử thương tại chiến trường.



</doc>
<doc id="1645931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645931" title="Nycticebus kayan">
Nycticebus kayan

Nycticebus kayan là một loài linh trưởng strepsirrhine bản địa Borneo ở Indonesia. Rachel Munds, một nhà khoa học của Đại học Missouri Columbia, cùng hai đồng nghiệp phát hiện chúng. Loài này được đặt danh pháp lần đầu vào năm 2012.
Phạm vi phân bố của chúng ở Đông Nam Á, Bangladesh, tỉnh Vân Nam của Trung Quốc, đảo Borneo. Nhóm của Munds nhận ra Nycticebus kayan là loài mới nhờ quan sát những đặc điểm trên mặt chúng - chẳng hạn như dải lông sẫm màu bao quanh mắt của chúng. Chiều dài thân của chúng vào khoảng 27 cm, còn khối lượng khoảng hơn 400 g.
Chúng có nộc độc trong miệng.



</doc>
<doc id="1645938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645938" title="Epimerase">
Epimerase

Epimerase và racemase Các Epimerases và racemases là enzyme isomerase xúc tác đồng phân dị lập thể trong các phân tử sinh học. Racemases xúc tác cho sự đảo stereochemical xung quanh nguyên tử cacbon bất đối xứng trong một chất nền có chỉ có một trung tâm bất đối xứng. Epimerases xúc tác sự đảo ngược stereochemical của cấu hình về một nguyên tử cacbon bất đối xứng trong một chất nền có nhiều hơn một trung tâm bất đối xứng, do đó còn được gọi là interconverting epimers.

Các epimerases trong con người bao gồm methylmalonyl-CoA epimerase, liên quan đến các sự cố trao đổi chất của các axit amin isoleucine, methionine và valine, và UDP glucose 4 epimerase, được sử dụng trong bước cuối cùng của quá trình trao đổi chất galactose - xúc tác chuyển đổi thuận nghịch UDP-galactose glucose-UDP.


</doc>
<doc id="1645949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645949" title="Johnathan Hạnh Nguyễn">
Johnathan Hạnh Nguyễn

Johnathan Hạnh Nguyễn là một doanh nhân, ông là chủ tịch tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPP), ông nguyên là thanh tra tài chính của hãng Boeing Mỹ. Ông là người mở đường bay chính thức giữa Việt Nam và Philippines. 
Johnathan Hạnh Nguyễn sinh năm 1951 tại Nha Trang, Việt Nam

Năm 1974 ông sang định cư tại Philippines, sau đó đi du học tại Mỹ.

Vợ đầu của ông là người Philippines, ông bà có ba con trai và 3 người con gái. Con trai trưởng của ông là Henry Nguyễn sinh năm 1981. Louis Nguyễn sinh năm 1983, là chồng của nữ diễn viên Tăng Thanh Hà. Con trai kế là Phillip Nguyễn sinh năm 1984.

Người vợ sau của ông là nữ diễn viên điện ảnh Lê Hồng Thủy Tiên, Trước đây bà từng là tiếp viên hàng không của Việt Nam airline, bà cũng là nữ diễn viên từng đóng trong bộ phim "Vị đắng tình yêu". Sau khi lập gia đình, bà Thủy Tiên rút lui khỏi màn ảnh và trở thành Tổng giám đốc Công ty IPP. Vợ chồng ông bà Johnathan Hạnh Nguyễn và Thủy Tiên có một con gái sinh năm 1996 và một con trai, "William Hiếu Nguyễn" sinh năm 1998.

Khoảng năm 1984, ông Johnathan Hạnh Nguyễn là người đã có nhiều nỗ lực trong việc đàm phán để mở tuyến bay chính thức giữa Việt Nam với Philippines.
Hai năm sau đó, ông là một trong những Việt kiều đầu tiên về nước đầu tư khi thành lập Công ty Liên Thái Bình Dương-Imexpan Pacific (IPP). Hiện tại ông là Chủ tịch IPP.
Từ năm 1996 đến nay, IPP đã đầu tư hoặc hợp tác đầu tư 30 dự án với tổng số vốn hơn 280 triệu USD. Những dự án này mang lại doanh số hằng năm khoảng 460 triệu USD và tạo công ăn việc làm cho hơn 20.000 lao động ở Việt Nam.

Tháng 5 năm 2012: được Hạ viện Philippines vinh danh vì những đóng góp trong việc thắt chặt quan hệ Việt Nam-Philippines. Và nhiều bằng khen, huy hiệu các loại.




</doc>
<doc id="1645951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645951" title="Fondue">
Fondue

Fondue (phát âm tiếng Pháp: [fɔ'dy]) còn gọi là lẩu pho mát là một món ăn Thụy Sĩ, Pháp, và Ý gồm pho mát chảy được phục vụ trong nồi nóng đặt trên một cái bếp di động được làm nóng bằng nến hoặc đèn cồn, và ăn bằng cách chấm bánh mì vào pho mắt bằng một cái dĩa dài. Món này được nâng lên thành món ăn quốc gia bởi Liên đoàn Pho mát Thụy Sĩ ("Schweizerische Käseunion") trong thập niên 1930, nhưng nguồn gốc của nó xuất phát từ một khu vực bao gồm Thụy Sĩ, Pháp (Rhone Alps) và Ý (Piemonte và thung lũng Aosta).

Một hoặc nhiều loại pho-mát khác nhau, có thể thêm rượu hoặc một số gia vị khác) được đun chảy trong một chiếc nồi nhỏ. Nồi này sau đó được đặt trên một bếp nhỏ đốt bằng cồn hoặc nến, mục đích để giữ cho pho mát luôn ấm nóng và ở dạng lỏng. Bếp và nồi pho mát được phục vụ tại bàn, cùng với một số loại đồ ăn kèm phổ biến như là bánh mỳ cắt miếng nhỏ, các loại đồ nguội như thịt hun khói, xúc xích, salami, và một vài loại rau củ như khoai tây hay nấm. Pho mát làm Fondue có nhiều loại, công thức pha trộn các loại pho mát cũng khác nhau. 

Công thức được biết đến sớm nhất cho fondue pho mát đến từ một quyển sách năm 1699 xuất bản ở Zurich, dưới tên "Käss mit Wein zu kochen", "cách nấu pho mát với rượu vang". Nó gồm pho mát nấu chảy với rượu vang, và có bánh mì để chấm vào đó.

Từ "fondue" là từ bị động quá khứ hoàn thành giống cái của động từ tiếng Pháp "fondre" ("tan chảy") và được sử dụng làm danh từ. Nó được chứng thực lần đầu tiên tại Pháp năm 1735, ở "Cuisinier moderne" của Vincent la Chapelle, và tiếng Anh năm 1878.




"Fondue Trung Quốc" là một tên gọi phổ biến của lẩu, trong đó thịt và rau được nấu trong một nồi nước dùng chung. Nhiều loại sốt được phục vụ kèm theo. where meat and vegetables are cooked in a shared pot of broth. Various sauces are provided on the side. Một cách độc đáo bữa ăn được kết thúc khi tất cả các thực khách đã nấu xong nguyên liệu của họ bằng cách chia đều nước dùng, mà bây giờ chứa một hỗn hợp của tất cả các hương vị từ các nguyên liệu trước đó.

Hoa quả hoặc bánh nướng thái được nhúng vào nồi nấu fondue (caquelon) chứa sô cô la, thường được tăng hương vị bằng rượu rum hoặc kirschwasser. Fondue tráng miệng còn có thể được làm từ dừa, mật ong, caramen, hoặc marshmallow

"Fondue bourguignonne" gồm một nồi nấu fondue chứa dầu nóng và thực khách nhúng các miếng thịt vào để nấu chúng. Các loại nước chấm khác nhau được bày trên bàn.

"Fondue vigneronne" giống với fondue bourguignonne, nhúng với rượu vang thay vì dầu. Fondue vang đỏ bao gồm vang đỏ nấu sôi, thêm muối, tiêu, tỏi, hành tây và rau thơm; phiên bản vang trắng được nêm với quế, ớt, rau mùi và nước dùng gà. Thực khách nhúng thịt, cá hoặc rau vào nồi nấu fondue và chấm với sốt bearnaise, tartare hoặc mù tạt Pháp.

Có một truyền thống rằng nếu một người đàn ông rơi bánh mì của mình vào trong nồi, anh ta phải mua tất cả đồ uống xung quanh, và nếu đó là một phụ nữ, cô phải hôn hàng xóm của cô. Một loại mousse sô cô la hoặc bánh sô cô la đôi khi cũng được gọi là "fondue sô cô la" bắt đầu từ những năm 1930.

Sự lựa chọn về nước giải khát để uống với fondue được quy định trong một số truyền thống trái ngược; một số cho là rượu vang trắng nên được uống, trong khi những người khác chỉ định rằng trà đen là thức uống nên lựa chọn. Một số người uống spirit trong hoặc sau bữa ăn. Một nghiên cứu được công bố năm 2010 cho thấy không cái nào trong số những loại đồ uống này gây ra chứng khó tiêu sau khi ăn fondue.


</doc>
<doc id="1645954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645954" title="Locked Out of Heaven">
Locked Out of Heaven

"Locked Out of Heaven" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Bruno Mars. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album "Unorthodox Jukebox" (2012) vào ngày 1 tháng 10 năm 2012. Bài hát được sáng tác và sản xuất bởi Mark Ronson, Jeff Bhasker, Emile Haynie, The Smeezingtons, Phillip Lawrance và Ari Levine. Bài hát chịu ảnh hưởng từ dòng nhạc New Wave.

Video âm nhạc cho "Locked Out of Heaven" được đạo diễn bởi Cameron Duddy và Bruno Mars. Video này được phát hành ngày 15 tháng 10 năm 2012.

"Locked Out of Heaven" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. PopCrush đánh giá bài hát với số điểm 3,5/5 nói rằng bài hát "khêu gợi và ẩn ý."

Tại Mỹ, bài hát xếp hạng quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, giúp Bruno Mars có bốn đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng này. Điều này đã giúp anh trở thành nam nghệ sĩ có bốn đĩa đơn quán quân "Billboard" Hot 100 nhanh nhất trong vòng 48 năm qua. Bài hát cũng xếp hạng quán quân trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs vào ngày ấn hành 22 tháng 12, với 197.000 bản được tiêu thụ trong tuần đó. Trên toàn thế giới, bài hát xếp hạng quán quân tại Brazil, và Canada. Đây là đĩa đơn thứ ba của Bruno Mars quán quân tại Canada, sau "Just the Way You Are" và "Grenade".


</doc>
<doc id="1646000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646000" title="Ellen Barkin">
Ellen Barkin

Ellen Rona Barkin (sinh ngày 16/04/1954) là một diễn viên Mỹ, nổi danh qua các phim: "The Big Easy", "Sea of Love", and "Switch". 


</doc>
<doc id="1646005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646005" title="Lotarev DV-2">
Lotarev DV-2

DV-2 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực cánh quạt được hợp tác phát triển bởi Považské Strojárne Letecké Motory (PSLM) của Tiệp Khắc và Cục thiết kế Ivchenko Lotarev của Liên Xô. Động cơ được dùng để trang bị trên các máy bay huấn luyện mới khi đó là L-39, L-39MS và L-59. Việc thiết kế hoàn toàn do Lotarev đảm nhiệm còn việc chế tạo động cơ này được giao cho PSLM.

Động cơ được thiết kế dưới dạng từng khối để dễ tháo ráp và bảo trì với 12 phần. Có thể tháo một khối ra để bảo trì mà không cần phải tháo các khối khác. Động cơ có quy trình xử lý chất thải để việc sử dụng nhiên liệu được hiệu quả hơn, như việc lọc các nhiên liệu không được đốt cháy hết và cho vào một khoang chứa riêng chúng sẽ được sử dụng với mục đích khác thay vì xả hết ra ngoài và tạo ra một đường khói sau đuôi máy bay, nếu như động cơ hoạt động với công suất cao lượng chất thải này sẽ được xả vào luồn lửa phía sau động cơ nơi chúng sẽ được đốt cháy hoàn hoàn và tăng lực đẩy của động cơ.



</doc>
<doc id="1646006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646006" title="Diều hâu khoang">
Diều hâu khoang

Diều hâu khoang (danh pháp khoa học: "Accipiter bicolor") là một loài chim trong họ Ưng. Nó được tìm thấy trong rừng, rừng cây gỗ, rừng thứ sinh, và xa van rừng ở miền đông nam Mexico, Trung Mỹ, và phía bắc và Trung Nam Mỹ (xa tận phía nam đến miền bắc Argentina). Mặc dù nhìn chung là loài không phổ biến, nó lại là loài phổ biến nhất của chi "Accipiter" ở hầu hết phạm vi của nó, nhưng nó không hiện diện ở độ cao trên 2.700 mét (8900 ft) chẳng hạn như các khu vực cao nhất của dãy Andes.

Loài chim này dài 34–45 cm và cân nặng 200-450 g. Thức ăn thông thường nhất của nó là loài hoét và bồ câu nhỏ, nhưng cũng ăn các loài động vật có vú và bò sát nhỏ. Người ta đã chứng kiến một số trường hợp diều hâu khoang tấn công khỉ sóc hoặc tamarin​​.


</doc>
<doc id="1646008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646008" title="Hoét">
Hoét

Chim Hoét hay Chim Hét (danh pháp khoa học Turdus) là một chi chim thuộc họ Hoét. Chi này có phân bố toàn cầu, với các loài ở châu Mỹ, Châu Âu, châu Á, châu Phi và Úc. Một số loài sinh sống thành đàn ở một số đảo đại dương, và hai loài đã được nhập nội đến New Zealand. Một số loài di cư. 
Chi này có khoảng 65-78 loài hoét thật sự (tùy theo quan điểm phân loại), khi gộp cả bốn loài của 3 chi liệt kê dưới đây, và 1 loài tuyệt chủng gần đây là hoét Grand Cayman ("Turdus ravidus"). Ba chi được gộp trong chi Hoét là do tính cận ngành của chúng với chi này.

Danh sách các loài trong chi:



</doc>
<doc id="1646012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646012" title="Đường sắt Côn Minh - Singapore">
Đường sắt Côn Minh - Singapore

Đường sắt Côn Minh - Singapore là một tuyến đường sắt được đề xuất sẽ kết nối Tây Nam Trung Quốc và Đông Nam Á. Tuyến sẽ chạy từ Côn Minh, thủ phủ tỉnh của tỉnh Vân Nam của Trung Quốc qua Lào, Thái Lan và Malaysia đến Singapore, với các tuyến đường thay thế thông qua Việt Nam, Campuchia và Myanmar. Đường sắt từ miền nam Trung Quốc qua Đông Dương đến Malaya ban đầu đã được thực dân Anh và thực dân Pháp đề xuất từ đầu thế kỷ 20. Trong tháng 10 năm 2006, tuyến đường sắt Côn Minh-Singapore đã trở thành một trong những đường sắt xuyên Á được quy định theo Hiệp định mạng lưới đường sắt xuyên Á có chữ ký của 17 nước châu Á và Âu Á và sẽ tạo thành một phần của con đường tơ lụa sắt, một mạng lưới đường sắt xuyên lục địa trên lục Á-Âu, được Ủy ban Kinh tế Liên Hiệp Quốc về châu Á và Thái Bình Dương (UNESCAP) thúc đẩy.

Nửa phía nam của tuyến đường sắt từ Thái Lan sang Singapore đã hoạt động từ lâu. Công tác xây dựng tuyến đường sắt ở Trung Quốc đã bắt đầu. Phần tuyến trên lãnh thổ Lào đã được lên kế hoạch triển khai vào tháng 4 năm 2011 với sự hỗ trợ của Trung Quốc, nhưng dự án này đã bị trì hoãn ở phút cuối cùng. Đường này được dự kiến ​​sẽ được hoàn thành vào năm 2020.

Đến thời điểm 2012, mạng lưới đường sắt xuyên quốc gia này vẫn chưa đồng nhất về khái niệm đường sắt cao tốc, nhưng theo thỏa thuận ASEAN - Trung Quốc coi đây là một dự án mở, tuyến đường sắt đi qua nước nào thì nước đó phải bỏ tiền xây.

Việt Nam có 4 đường liên vận giao nối với mạng đường sắt Côn Minh - Singapore ở cửa khẩu Lạng Sơn, Yên Bái (qua biên giới Việt Nam - Trung Quốc); đoạn từ Thành phố Hồ Chí Minh qua cửa khẩu Lộc Ninh sang Campuchia (chưa xây dựng); đoạn Vũng Áng - Mụ Gia (Hà Tĩnh) với Lào.


</doc>
<doc id="1646016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646016" title="Thủ công nghiệp Đại Việt thời Tây Sơn">
Thủ công nghiệp Đại Việt thời Tây Sơn

Thủ công nghiệp Đại Việt thời Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam phản ánh chính sách và kết quả hoạt động thủ công nghiệp nước Đại Việt từ năm 1778 đến năm 1802, trong phạm vi lãnh thổ nhà Tây Sơn quản lý.

Trong những năm đầu, do hoàn cảnh chiến tranh, phải đối phó với các chính quyền khác và lãnh thổ còn bị chia cắt, nhà Tây Sơn chưa có nhiều chính sách và việc thực thi cụ thể đối với phát triển kinh tế nói chung và thủ công nghiệp nói riêng.

Nguyễn Huệ chủ trương phát triển ngành sản xuất thủ công nghiệp độc lập, tự chủ để tự phục vụ nhu cầu trong nước. Trong lần hội kiến với Nguyễn Thiếp năm 1788, ông bày tỏ ý nguyện các đồ khí dụng trong nước sẽ không cần phải mua của Trung Quốc. Do đó ông kêu gọi nhân dân nhanh chóng ổn định sản xuất.

Sử sách ghi lại không nhiều về thành tựu thủ công nghiệp thời Tây Sơn. Sau ngày đánh bại quân Thanh, Quang Trung chú trọng mở các xưởng đúc tiền, đúc vũ khí, đóng thuyền chiến, sản xuất những mặt hàng thiết yếu phục vụ nhu cầu của nhà nước. Những xưởng đóng thuyền chiến phục vụ chiến tranh thời Quang Trung đã đóng được thuyền lớn có thể chở được voi.

Sản xuất thủ công nghiệp trong nhân dân được hồi phục khá nhanh, làm thay đổi bộ mặt xã hội. Làng gốm Bát Tràng tiếp tục là trung tâm sản xuất và tiêu thụ hàng gốm sứ, trở lại với nhịp độ tấp nập như trước.

Nhiều làng thủ công như nghề nuôi tằm, dệt vải, nung vôi, dệt gấm, làm giấy… cũng trở lại không khí sản xuất sau thời kỳ hoang tàn cuối thời Lê-Trịnh. Thăng Long không còn là kinh đô nhưng vẫn đóng vai trò trung tâm kinh tế.



</doc>
<doc id="1646017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646017" title="Tiền tệ Việt Nam thời Bắc thuộc">
Tiền tệ Việt Nam thời Bắc thuộc

Tiền tệ Việt Nam thời Bắc thuộc phản ánh những vấn đề liên quan tới tiền tệ lưu thông thời Bắc thuộc trong lịch sử Việt Nam.

Dưới thời Văn Lang, Âu Lạc và Nam Việt, Việt Nam chưa có tiền tệ. Trong đời sống kinh tế, việc tiêu dùng được thực hiện qua trao đổi sản phẩm với nhau. Đương thời tại Trung Quốc, tiền tệ đã có từ trước thời Tần Thủy Hoàng. Kết quả khảo cổ cho thấy những đồng tiền thời Xuân Thu – Chiến Quốc chỉ được tìm thấy tại lưu vực sông Hoàng Hà mà không có ở miền Nam Trung Quốc.

Những đồng tiền đầu tiên lưu hành tại Việt Nam là tiền thời Tây Hán. Tiền "bán lạng" của nhà Tây Hán vốn ra đời từ thời Tần. Khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Hoa đã thống nhất các đơn vị tiền tệ trong nước theo một hệ thống, xóa bỏ hệ thống tiền tệ cũ của 6 nước. Theo cách tính trọng lượng đương thời, mỗi thù nặng 0,646 gram, 1 lạng = 24 thù = 15,504 gram. Tiền "bán lạng" là tiền có trọng lượng bằng nửa lạng, tức là 12 thù, tương đương 7,752 gram.

Tiền bán lạng loại to nặng đúng 12 thù chỉ có vào thời Tần sang đầu thời Tây Hán. Sang thời Tây Hán, kể từ thời Lã Hậu trở đi, triều đình phương Bắc không còn đúc những đồng tiền lớn nữa. Những đồng tiền dù trên mặt vẫn ghi "bán lạng" nhưng trọng lượng thực tế bị giảm dần, từ 8 thù xuống 5 thù, thậm chí chỉ còn 4 hay 3 thù. Tiền bán lạng loại lớn 12 thù không được tìm thấy tại Việt Nam.

Sau đó nhà Tây Hán chính thức đúc những đồng tiền "ngũ thù" (trọng lượng 5 thù thay vì 12 thù như trước đây), tương đương 3,23 gram, với hai chữ "ngũ thù" đúc trên mặt đồng tiền. Với kỹ thuật thời đó chưa chính xác cao, các đồng tiền có trọng lượng dao động từ 3-4 gram. Đây là những đồng tiền đầu tiên lưu hành tại Việt Nam trong thời Bắc thuộc.

Sau đó, những chứng tích mà các nhà khảo cổ tìm được trong các di chỉ khảo cổ là tiền "Đại Truyền ngũ tập", "trị bách ngũ thù" và "hóa tuyền" của Vương Mãng, "Thế Bình", "Thái Bình" hay "Đình Bình" của Tôn Quyền trước khi xưng vương (222), tiền "ngũ thù" của nhà Tùy (581-618). Duy có đồng tiền "tứ thù" của nhà Lưu Tống (420-479) thời Nam Bắc triều thì không được giới khảo cổ tìm thấy tại Việt Nam.

Tuy tiền đã lưu hành trên lãnh thổ Việt Nam khi đó (với tên gọi Giao Chỉ) nhưng chưa được người Việt dùng thông dụng. Nhiều đồng tiền "ngũ thù" được tìm thấy nhiều trong các ngôi mộ cổ thời Hán, cùng những vật tùy thân cho người được mai táng. Do chiến tranh liên miên sau đó dưới các thời Tam Quốc, Nam Bắc triều, trọng lượng đồng tiền cũng thay đổi, có khi trên mặt đúc chữ "ngũ thù" nhưng trọng lượng thấp hơn. Tuy nhiên đa số vẫn là tiền ngũ thù có trọng lượng trung bình 3-4 gram được sử dụng thông dụng trong thời các triều đại từ Tây Hán tới thời Tùy.

Sang thời thuộc Đường, Đường Cao Tổ bãi bỏ hết những đồng tiền "ngũ thù" trước đây, đúc loại tiền "thông bảo" – đó là lần đầu tiên Trung Quốc lưu hành tiền "thông bảo". Tiền Khai Nguyên thông bảo của Đường Minh Hoàng được sử dụng khá rộng rãi trên lãnh thổ Việt Nam khi đó. Tiền không chỉ dùng chi tiêu mà còn sử dụng để đóng sưu thuế.

Về việc tiền Khai Nguyên thông bảo được đúc tại Việt Nam, các sử gia còn chưa thống nhất. Đỗ Văn Ninh và Phan Huy Lê thống nhất với quan điểm này, còn Tạ Chí Đại Trường cho rằng bằng chứng về khuôn tiền đá Nguyên Phong vốn chỉ có từ năm 1077 (thời Bắc Tống ở Trung Quốc và thời nhà Lý ở Việt Nam, sau đó 400 năm) nên có thể sau này người Việt vẫn đúc tiền Khai Nguyên dùng, nhưng bằng khuôn kỹ thuật đương thời chứ không phải của chính thời Khai Nguyên đúc.

Thời Trần, mỗi quan được tính bằng 690-700 đồng. Từ khi nhà Minh đánh chiếm nước Đại Ngu, áp dụng tỉ lệ 1 quan = 1000 đồng.

Thuế buôn, thuế đánh cá và phí thuê ruộng được tính bằng tiền đồng; những thứ thuế khác như thuế tằm, thuế ruộng tư thì thu bằng lúa gạo, tơ tằm; thuế vàng bạc ở Thái Nguyên, Nghệ An, Lạng Sơn được thu bằng trọng lượng sản vật.

Số tiền thuế thu được vào năm 1417 được Cao Hùng Trưng nêu trong sách "An Nam chí nguyên" như sau:

Trung Quốc vào thời nhà Minh sử dụng cùng lúc cả tiền kim loại và tiền giấy, trong đó tiền giấy khá được chuộng dùng. Tiền giấy nhà Minh đương thời gọi là "Đại Minh thông hành bảo sao". Tại lãnh thổ Việt Nam khi đó tiền giấy cũng lưu hành khá thông dụng.




</doc>
<doc id="1646019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646019" title="Chim ruồi Anna">
Chim ruồi Anna

Chim ruồi Anna (danh pháp khoa học: Calypte anna) là một loài chim trong họ Chim ruồi. Chim ruồi Anna sinh sống ở Bắc Mỹ. Calypte anna dài từ 10–11 cm. Chúng ăn mật hoa và cũng bắt côn trùng đang bay.


</doc>
<doc id="1646020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646020" title="Kwangmyŏngsŏng-3 Unit 2">
Kwangmyŏngsŏng-3 Unit 2

Kwangmyŏngsŏng-3 Unit 2 (Chosŏn'gŭl: 《광명성―3》호 2호기; Hanja: 光明星3號2號機, âm Hán-Việt: Quang Minh Tinh tam hiệu nhị cơ, nghĩa là "Ngôi sao sáng-3 đơn vị số 2") là vệ tinh quan sát Trái Đất của CHDCND Triều Tiên, được cho là nhằm mục đích thay thế Kwangmyŏngsŏng-3, đã thất bại không lên quỹ đạo vào ngày 13 tháng 4 năm 2012. Những lời chỉ trích xem vụ phóng tên lửa này là một vụ thử tên lửa đạn đạo.
Vụ phóng thực hiện khi Bắc Triều Tiên kỷ niệm một năm ngày mất của cố lãnh đạo Kim Chính Nhật và ngay trước khi Hàn Quốc phóng vệ tinh và cuộc bầu cử Tổng thống Hàn Quốc ngày 19 tháng 12 năm 2012. Vụ phóng thành công làm cho Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên trở thành cường quốc không gian thứ 10 có khả năng đưa các vệ tinh trong quỹ đạo bằng cách sử dụng các tên lửa đẩy riêng của mình.

Bắc Triều Tiên tuyên bố vụ phóng thành công, và quân đội Hàn Quốc và NORAD đã báo cáo rằng các dấu hiệu ban đầu cho thấy một vật thể đã được đưa lên quỹ đạo. Bắc Triều Tiên trước đây tuyên bố Kwangmyŏngsŏng-1 và Kwangmyŏngsŏng-2 đã được phóng thành công, dù các nguồn xác nhận rằng chúng không được đưa lên quỹ đạo.

Tên gọi "Kwangmyŏngsŏng" mang đầy tính biểu tượng cho chủ nghĩa dân tộc Bắc Triều Tiên và sự sùng bái gia đình họ Kim. Mặc dù lãnh đạo Triều Tiên, Kim Chính Nhật sinh ra ở Vyatskoye, gần Khabarovsk ở vùng Viễn Đông Nga, nhưng các nguồn của CHDCND Triều Tiên lại tuyên bố rằng Kim Chính Nhật sinh ra trên núi Paektu, và vào ngày đó một vì sao sáng (kwangmyŏngsŏng) đã xuất hiện trên bầu trời, báo cho mọi người biết rằng, một vị tướng mới vừa được sinh ra.


</doc>
<doc id="1646021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646021" title="John Entwistle">
John Entwistle

John Entwistle (9 tháng 10 năm 1944 – 27 tháng 6 năm 2002) là một nhạc sĩ, ca sĩ, nghệ sĩ kèn cor, nhà sản xuất phim và âm nhạc, được biết tới nhiều nhất khi là tay bass huyền thoại của ban nhạc rock người Anh, The Who. Cách chơi của ông đã trở thành nguồn cảm hứng của vô vàn những nghệ sĩ khác. Ông có tên tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll với The Who vào năm 1990.

Entwistle thường chơi bass với việc sử dụng ngũ cung, cùng với đó là những âm bổng ("full treble, full volume") được tạo nên bởi loại dây đàn cuốn vồng (roundwound) của hãng RotoSound. Cho tới khi qua đời, bộ sưu tập của ông có tới hơn 200 loại nhạc cụ, bao gồm nhiều hãng đàn mà ông đã từng sử dụng trong suốt sự nghiệp, như Fender, Danelectro, và Rickenbacker trong những năm 60, Gibson và Alembic trong những năm 70, Warwick trong những năm 80, và Status trong những năm 90. Năm 2011, độc giả tờ "Rolling Stone" bình chọn Entwistle là tay bass vĩ đại nhất mọi thời đại.





</doc>
<doc id="1646023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646023" title="The Body Shop">
The Body Shop

The Body Shop International plc, tên thương mại: The Body Shop, là một công ty sản xuất sản phẩm dưỡng da và mỹ phẩm của Anh được Dame Anita Roddick thành lập năm 1976. Công ty hiện đang có phạm vi 1.000 sản phẩm được bán tại 3.000 cửa hàng nhượng quyền thương mại tại 66 quốc gia. Công ty có trụ sở tại Littlehampton, West Sussex, UK.

Công ty này đã được công ty mỹ phẩm L'Oréal của Pháp sở hữu từ năm 2006. Tháng 6 năm 2017, L'Oréal đồng ý bán công ty này cho công ty mỹ phẩm Natura của Brazil với giá £880 triệu, phải tuân theo chấp thuận lập quy của Brazil và Hoa Kỳ.

Đầu những năm 70, Anita Roddick thăm cửa hiệu ở Berkely, California, nơi bán bán xà phòng và kem dưỡng da có mùi hương tự nhiên, có tên là The Body Shop. Chủ cửa hiệu Berkeley Body Shop là Peggy Short and Jane Saunders chỉ sử dụng các thành phần nguyên liệu từ tự nhiên. Cửa hàng mỹ phẩm thiên nhiên, thân thiện với môi trường là nguồn cảm hứng để Anita Rodddick mở cửa hàng ở Anh vào 1976. Năm 1987, Roddick đã mua quyền sử dụng tên thương hiệu Body Shop . Từ khi khai trương ở Anh vào năm 1976, The Body Shop tăng trưởng rất nhanh, 50% hàng năm.

Cửa hàng đầu tiên của The Body Shop được mở vào ngày 26/3/1976 tại Brighton, vùng bờ biển phía Nam nước Anh. Năm 1978, một quầy hàng ở Brussel (Bỉ) đã trở thành chi nhánh nhượng quyền đầu tiên của The Body Shop tại nước ngoài. Năm 1982, những cửa hàng khác được mở với tần suất 2 cửa hàng mỗi tháng.

Năm 1985, năm đầu tiên thành lập công ty, The Body Shop đã ủng hộ các áp phích cho tổ chức Hòa Bình Xanh. Một năm sau, The Body Shop tạo ra bộ phận phụ trách các dự án về môi trường riêng của mình và thực hiện chiến dịch mở rộng quan trọng đầu tiên là "Cứu cá voi" (Save the Whale) cùng với tổ chức Hòa Bình Xanh trong năm 1986. Sản phẩm Thương mại Cộng đồng đầu tiên của The Body Shop, Footsie Roller, được sản xuất vào năm 1986 bởi một nhà cung cấp ở miền Nam Ấn Độ.

Năm 1990, chỉ một năm sau khi ra mắt tại nước Mỹ, đã có đến 2.500 đơn xin nhượng quyền thương hiệu. Nhu cầu về sản phẩm của The Body Shop tăng cao đã thúc đẩy sự mở rộng hoạt động kinh doanh của công ty đến 39 quốc gia chỉ trong vòng 14 năm sau khi The Body Shop mở cửa hàng đầu tiên. Công cụ bán hàng trực tuyến The Body Shop at Home (Mua sản phẩm The Body Shop tại nhà) đã được ra mắt tại Anh vào năm 1994, Canada vào năm 1995, tại Úc vào năm 1997 và Mỹ năm 2001. Hiện nay, nó đã phát triển rộng khắp 48 tiểu bang của nước Mỹ và được thiết lập ngày càng phát triển hơn.

Năm 1997, The Body Shop là công ty mỹ phẩm quốc tế đầu tiên đăng ký với tổ chức tiêu chuẩn mỹ phẩm dành cho con người (Humane Cosmetics Standard), và nhận được sự ủng hộ từ các nhóm bảo vệ động vật quốc tế hàng đầu. Từ năm 1995 đến năm 1997, những báo cáo về giá trị của The Body Shop được công nhận bởi chương trình vì môi trường và tính bền vững của Liên hiệp Quốc như là người tiên phong và được xếp hạng cao nhất trong việc xem xét các báo cáo về môi trường doanh nghiệp quốc tế.

Năm 1999, The Body Shop đã thành lập bốn trụ sở kinh doanh mới ở Anh, châu Âu, châu Mỹ và châu Á, hoạt động và chuyển dịch cơ cấu quản lý ra vùng lãnh thổ này.

Năm 2001, chương trình tặng thưởng cho khách hàng lần đầu tiên ra mắt tại nước Mỹ. Hiện nay chương trình này rất phổ biến, nhất là tại các thị trường trọng điểm trên toàn cầu, được gọi là chương trình "Love Your Body" (Hãy yêu cơ thể bạn) dành cho khách hàng. Khách hàng, cũng như những thành viên khác, sẽ nhận được chỉ toàn lợi ích từ chương trình này, sẽ được giảm 10% trên tổng doanh số đã mua, được nhận các bộ quà tặng miễn phí và được tặng quà vào sinh nhật. The Body Shop đã mở rộng các chi nhánh vào thị trường Nam Phi vào tháng 6 năm 2001, thông qua công ty cổ phần New Clicks (New Clicks Holdings), tổ chức được nhượng quyền thương hiệu trực tiếp của The Body Shop tại Nam Phi. Anita Roddick - nhà sáng lập của The Body Shop được phong tước Quý bà của Vương Quốc Anh như là một đặc ân nhân kỷ niệm sinh nhật của Nữ hoàng vào ngày 14 tháng 6 năm 2003. Cũng trong năm 2003, The Body Shop đã ra mắt tại Estonia và Thổ Nhĩ Kỳ.

Năm 2004, The Body Shop là nhà bán lẻ toàn cầu đầu tiên tham gia Hội đồng của Hội nghị bàn tròn để phát triển bền vững cọ dầu, làm việc với các tổ chức phi chính phủ và các (chủ) đồn điền để bảo vệ rừng mưa nhiệt đới và nâng cao quyền con người của công nhân và người dân bản địa.

Năm 2005, The Body Shop tham gia Chiến dịch Mỹ phẩm An toàn và được nhận được khen thưởng của tổ chức Hòa Bình Xanh cho chính sách hạn chế hóa chất trong sản phẩm.

The Body Shop đã xâm nhập thị trường Jordan và Nga trong năm 2005, nâng tổng số cửa hàng trên toàn cầu lên đến con số 2.045 cửa hàng. The Body Shop trở thành một phần của Tập đoàn L'Oréal vào ngày 12/7/2006. Tuy nhiên, The Body shop vẫn giữ được các giá trị và bản sắc độc đáo riêng mình và vẫn đặt trú sở chính tại Vương Quốc Anh. Công ty hoạt động độc lập trong tập đoàn L'Oréal và được lãnh đạo bởi đội ngũ quản lý hiện hành của The Body Shop.

Ngày 10/9/2007, người sáng lập và là nguồn cảm hứng của The Body Shop, Quý bà Anita Roddick đã qua đời ở tuổi 64. Tuy nhiên, những di sản và nguồn cảm hứng của bà vẫn được tiếp tục tại The Body shop. Năm 2007, The Body Shop phối hợp nhân lực với kênh MTV và cùng nhau khởi động chiến dịch phòng chống HIV / AIDS mang tên Spray to Change Attitudes. Hơn 430.000 bảng Anh đã được quyên góp thông qua doanh thu của sản phẩm nước hoa phiên bản đặc biệt mang mùi thơm Roughberry. Số tiền quyên góp được đã được chuyển đến tổ chức Hãy Tiếp Tục Sống (Staying Alive Foundation), một tổ chức từ thiện chuyên về vấn đề HIV nhằm nâng cao nhận thức và giáo dục những nhóm người trẻ có nguy cơ nhiễm HIV / AIDS cao.

Theo báo cáo của bác sĩ, bà Anita chết vì bị xơ gan do nhiễm viêm gan siêu vi C sau lần truyền máu vào năm 1971, khi sinh con gái thứ hai. Bà đã nhiễm virus này mà không hề biết trong ba mươi năm và chỉ mới bị mắc chứng viêm gan khi thử máu trước đó hai năm.

Triết lý sống của bà Anita cũng khác. Lúc sinh thời bà quan niệm, mọi người sẽ nhớ đến bạn không phải vì những gì bạn đã đạt được trong kinh doanh mà là những gì bạn đã đóng góp cho xã hội. Nếu chỉ quan tâm đến tiền và hưởng thụ thì quá dễ, quan trọng là làm sao tạo cho cuộc sống tốt đẹp hơn. Bà tâm nguyện tiền kiếm được sẽ dành cho các hoạt động bảo vệ quyền con người và bảo vệ luật pháp.

The Body Shop được xem là thương hiệu thân thiện với người tiêu dùng do người sáng lập Bà Anita đã đeo đuổi những tiêu chí cốt lõi như chống thử nghiệm sản phẩm trên động vật, hỗ trợ các tổ chức nghiệp đoàn địa phương, khơi dậy niềm tự hào bản thân, bảo vệ nhân quyền và luôn giữ hành tinh mãi xanh.

Trên trang web của The Body Shop đã giải thích, công ty không bán, sử dụng những thành phần, nguyên liệu được thử nghiệm trên động vật sau ngày 31/12/1990. Tháng 10/2009 , The Body Shop được tặng Giải thưởng Trọn đời của tổ chức Hội Bảo vệ Động vật Hoàng gia RSPCA.

Năm 1991, The Body Shop khởi xướng chính sách "Thương mại thay vì viện trợ" nhằm tạo ra việc làm cho người dân thế giới thứ 3. Khởi xướng này bắt đầu với một dự án làm giấy tại Nepal, sử dụng 37 lao động, sản xuất túi, tập vở và những dụng có mùi thơm khác. Một dự án khác là một xưởng sản xuất xà bông cục rộng gần 3.500 m2 cho khoảng 100 cư dân tại vùng nghèo khó Glasgow (Scotland), ngoại ô Esterhouse.

Theo công bố của The Body Shop, cuối năm 2008, khoảng 65% sản phẩm của công ty sử dụng những nguyên liệu theo chính sách Thương mại công bằng. Chỉ tính riêng năm 2006, công ty cũng đã thu mua 12 triệu đô la Mỹ các nguyên liệu theo chính sách này. Tháng 10, 2009 The Body Shop đã mời cán bộ, nhân viên, bao gồm một cửa hàng trưởng từ Anh Quốc đến tham quan một nhà cung cấp và chứng kiến lợi ích mà chính sách "Thương mại công bằng" của công ty đem lại cho cộng đồng này đem lại tại Ấn Độ.

Các sản phẩm của The Body Shop bao gồm: chăm sóc cơ thể, mặt, tóc và các sản phẩm khác. Năm 2010, The Body Shop lần đầu tiên được cấp chứng nhận "Hữu cơ" (ECOCERT) cho dòng sản phẩm chăm sóc da Nutriganics. Sau đó, The Body Shop đã quyết định loại bỏ parabens và những tạo màu ra khỏi các sản phẩm chăm sóc tóc, đồng thời tung ra một nhóm sản phẩm lăn khử mùi không sử dụng parabens cũng như muối nhôm và sử dụng khoáng núi lửa làm chất thay thế.

The Body Shop còn giới thiệu thương hiệu mới The Clean Shop tại Mỹ, bán tại các hệ thống siêu thị, cửa hàng. Các sản phẩm của The Clean Shop cũng sử dụng các thành phần thiên nhiên nhưng được bán với giá bình dân hơn – đáp ứng được đông đảo khách hàng mong muốn sử dụng những sản phẩm thiên nhiên với giá chấp nhận. Gel rửa tay thiên nhiên The Clean Shop cũng đã đồng hành với Ngày Rửa Tay Thế giới của Tổ chức Y tế Thế giới diễn ra 15/10 hàng năm.

Tháng 9/1994, một phóng sự điều tra mang tên: "Hình ảnh hoen ố: The Body Shop quá đẹp như vậy sao?" (Shattered Image: Is The Body Shop Too Good to Be True?) của tác giả Jon Entine đăng trên tạp chí Đạo đức Kinh doanh – đã tạo ra hàng loạt những tranh cãi, dẫn đến hàng loạt những bài báo khác trên New York Times, chương trình ABC World News Tonight. Những bài báo này đã làm cho giá cổ phiếu của The Body Shop giảm đến 50% mà lúc đó The Body Shop được xem là kiểu mẫu của loại hình kinh doanh "trách nhiệm xã hội"

Tác giả Entine còn tiết lộ, người sáng lập Body Shop International, bà Anita Roddick ở Anh đã lấy cắp ý tưởng kinh doanh, tên thương hiệu, thiết kế cửa hàng và ý tưởng sản phẩm của The Body Shop, thành lập vào năm 1970 tại Berkeley, California của Peggy Short and Jane Saunders. Cả hai mở cửa hàng theo phong cách mùi hương/tinh dầu Pháp mà tại đó khách hàng có thể tự phối theo sở thích của mình. Bà Roddick sau đó đã bê nguyên xi ý tưởng kinh doanh này, thêm thắt nhiều tình tiết tạo thành câu chuyện "đi vòng quanh thế giới, tìm kiếm những thành phần thiên nhiên làm đẹp bí hiểm" Năm 1989, bà Roddick mua lại quyền sở hữu tên The Body Shop tại Mỹ và Israeli, và rồi sau đó chuỗi 5 cửa hàng tại Berkeley được đổi tên thành Body Time.

Bài viết cũng công bố thêm, những sản phẩm mà Roddick gọi là thiên nhiên thực chất lại chứa nhiều chất tạo màu, mùi thơm và chất bảo quản dưới dạng hóa chất tổng hợp. Rồi mặc dù bà Roddick luôn miệng nói đến từ thiện nhưng thực chất The Body Shop không hề tặng cho từ thiện một đồng nào trong suốt 11 năm đầu kinh doanh.

Bài báo "Hình ảnh hoen ố" đầu tiên dự kiến đăng khoảng 10.000 từ trên tạp chí Vanity Fair The năm 1994 nhưng sau đó bị yêu cầu ngưng đăng sau khi The Body Shop dọa kiện. Bài báo này sau đó mới được đăng vào năm 2004 dưới dạng sách của nhà xuất bản The Nation Books, có nhan đề "Bị xóa sổ không đăng vì quá nóng! " (Killed: Great Journalism Too Hot to Print).


</doc>
<doc id="1646029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646029" title="Eo biển Ba Sĩ">
Eo biển Ba Sĩ

Eo biển Ba Sĩ hay Bashi (巴士) là một eo biển ở giữa đảo Y'Ami ở cực bắc của Philippines và đảo Lan của Đài Loan. Đây là một trong các eo biển nối biển Đông với Thái Bình Dương. Các cơn bão thường xuất hiện tại đây trong mùa mưa (khoảng tháng sáu đến tháng mười hai).

Eo biển Bashi là tuyến giao thông quan trọng cho cả hoạt động quân sự và viễn thông. Có nhiều tuyến cáp ngầm dưới biển truyền tải dữ liệu và lưu lượng điện thoại giữa các quốc gia châu Á với nhau đi qua eo biển Bashi. Vào năm 2006, một trận động đất dưới biển mạnh 6,7 độ Richter đã làm đứt một số tuyến cáp viễn thông cùng một lúc và gây ngừng trệ thông tin liên lạc trong vài tuần.



</doc>
<doc id="1646036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646036" title="Susana Trimarco">
Susana Trimarco

Susana Trimarco là một phụ nữ nội trợ Argentina, nổi tiếng và được vinh danh nhờ những hoạt động hỗ trợ giải cứu nhiều cô gái bị bắt cóc ở nước này.

Bà là mẹ của María de los Angeles Verón (Marita), một thanh nữ người Argentina từ các tỉnh phía đông bắc của tỉnh Tucumán, mà theo lời khai của các nhân chứng, đã bị bắt cóc và bị cưỡng bức làm gái mại dâm vào năm 2002. Người mẹ đã dành nhiều năm tìm kiếm cô con gái bị bắt cóc bởi một băng nhóm buôn bán người và vẫn chưa tìm ra, nhưng trong lúc đó bà đã cứu nhiều cô gái bị ép buộc bán dâm khác, cũng như góp phần tác động đạt được những tiến bộ trong khuôn khổ luật pháp, "chiến dịch một-phụ nữ cách đây một thập niên đã phát triển thành một phong trào và Trimarco ngày nay là một anh hùng đối với hàng trăm cô gái mà bà đã cứu khỏi các đường dây mại dâm Argentina".

Con gái của bà Susana Trimarco là Marita (tên khai sinh: María de los Angeles) đã bị bắt cóc tại Tucumán vào ngày 03 Tháng tư năm 2002, lúc đó Marita 23 tuổi và là mẹ của một bé gái 2 tuổi và đang trên đường đến một bác sĩ để khám theo hẹn, theo lới một nhân chứng, cô đã bị kéo vào một chiếc xe hơi màu đỏ. Người ta tin rằng cô bị ép buộc làm gái mại dâm và bắt sử dụng ma túy để dễ sai khiến.

Bà Trimarco nguyên là một người nội trợ và ít khi chú ý đến tin tức bên ngoài. Nhưng vì trong việc cố gắng để tìm thấy con gái Marita, bà bắt đầu ăn mặc như một cô gái điếm và tìm cách thâm nhập những nhà thổ và động mại dâm. Nhiều lần bà đã bị đe dọa hoặc nhận được những manh mối giả với mục đích đánh lừa. Điều tra của bà dẫn đến việc phát hiện nhiều phụ nữ khác bị tước mất tự do. Bà kể về cuộc điều tra của bà: "Tôi sống vì điều ấy", "Tôi không còn cuộc sống nào khác, và thật sự đó là một cuộc sống rất buồn, rất ác nghiệt mà tôi ước không xảy ra với bất kỳ ai".

Năm 2007, bà thành lập Quỹ María de los Angeles (Fundación María de los Angeles) để giải cứu những cô gái bị bắt cóc ở Argentina. Từ đó đã giải thoát được hơn 900 cô gái bị giam giữ.

Năm 2008, bà đã được trao giải thưởng "Cristo Rey" của nhóm Hành động Công giáo Argentina ("Argentinian Catholic Action"), cho những nỗ lực của bà và làm việc kiên trì trong cuộc chiến chống nạn buôn người và mại dâm.

Cũng trong năm 2008, những nỗ lực của bà Trimarco đưa đến việc Argentina chính thức ra luật cấm buôn bán người, và dẫn đến 3.000 người được cứu thoát khỏi bọn buôn người ở Argentina.

Vào tháng Hai và tháng 3 năm 2012, Susana Trimarco làm chứng (cùng với hơn 150 nhân chứng khác) tại phiên tòa xét xử 13 người, bao gồm cả người trong ngành công an và thẩm phán, những người đã bị buộc tội bắt cóc Marita Veron và bán cho bọn buôn người. Nhưng tất cả các bị cáo đã được tha bổng vào ngày 12 Tháng 12 năm 2012 vì thiếu bằng chứng

Cho đến nay, bà đã cứu được hàng trăm cô gái bị cưỡng bức làm gái mại dâm và nô lệ tình dục. Hiện nay, mặc dù vẫn tiếp tục bị nhận những mối đe dọa thủ tiêu, bà vẫn sẵn sàng làm chứng cho việc tố cáo các tội phạm buôn người.

Trong năm 2008, một luật chống buôn bán người đã được thông qua, và một văn phòng cứu hộ đã được thành lập trong Bộ Tư pháp và Nhân quyền Argentina để giám sát việc phòng ngừa và điều tra tội phạm buôn bán người và cung cấp trợ giúp pháp lý cho các nạn nhân.

Từ tháng 7 năm 2011, chính phủ Argentina cấm quảng cáo mại dâm trên báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng khác.

Ngày 08 Tháng 3 năm 2007, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã vinh danh Susana Trimarco với Giải quốc tế cho Phụ nữ dũng cảm. Trong buổi lễ trao giải thưởng, Bộ trưởng Ngoại giao Condoleezza Rice đã phát biểu:
Thượng viện quốc gia Argentina cũng vinh danh bà Susana Trimarco với giải thưởng "Premio Domingo Faustino Sarmiento" cho công việc của bà trong việc thúc đẩy các quyền con người. Ngày 9/12/2012, Tổng thống Cristina Fernandez đã trao cho bà một giải thưởng về Nhân quyền trước sự chứng kiến của hàng trăm nghìn người ở Plaza de Mayo.

Ngày 14 tháng 3 năm 2012, chính phủ Canada vinh danh bà Trimarco với "Giải thưởng John Diefenbaker luật sư bảo vệ Nhân quyền và Tự do" ("John Diefenbaker Defender of Human Rights and Freedom Award").

Loạt phim truyện truyền hình Telenovela ăn khách "" ("Những mảnh đời bị đánh cắp") với 134 tập chiếu trên đài truyền hình Telefe năm 2008, được lấy cảm hứng bởi vụ án này.

Susana Trimarco cũng là chủ đề của một bộ phim tài liệu năm 2009 ""Fragmentos de una Búsqueda"" (Những mảnh vụn của một cuộc tìm kiếm), của đạo diễn Pablo Milstein và Norberto Ludín.







</doc>
<doc id="1646039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646039" title="Otariidae">
Otariidae

Otariidae là một họ bao gồm các loài sư tử biển và hải cẩu lông mao trong phân bộ dạng chó. Họ này gồm 15 loài còn sinh tồn được xếp vào 7 chi. Otariidae thích nghi với đời sống nửa nước nửa trên cạn, tìm kiếm thức ăn và di chuyển trong nước, nhưng làm tổ sinh sản thì trên đất liền hoặc trên băng. Chúng sống trong các vùng nước cận cực, ôn đới và xích đạo trên khắp Thái Bình Dương và các đại dương phía nam và phía nam Ấn Độ Dương và Đại Tây Dương. Chúng không có mặt ở bắc Đại Tây Dương.

Tên khoa học của nó bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "otarion" nghĩa là "tai nhỏ",

Họ Otariidae



</doc>
<doc id="1646046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646046" title="The Lady (phim 2011)">
The Lady (phim 2011)

The Lady là một bộ phim tiểu sử hợp tác Anh-Pháp, nói về một đoạn đời hoạt động của nhà đấu tranh bất bạo động cho dân chủ Miến Điện Aung San Suu Kyi, do Luc Besson làm đạo diễn, với sự góp mặt của Dương Tử Quỳnh trong vai Aung San Suu Kyi và David Thewlis trong vai người chồng quá cố của bà là Michael Aris.

Dương Tử Quỳnh cho rằng bộ phim này là "một chuyện tình tuyệt vời" xảy ra trong bối cảnh "đầy bất ổn chính trị". Tuần san "Paris Match" chia sẻ ý kiến này với Dương Tử Quỳnh khi xướng danh bộ phim này là một câu chuyện tình vô thường giữa người chồng quá cố và một người phụ nữ phải hy sinh hạnh phúc cá nhân mình cho dân tộc.

Dương Tử Quỳnh gọi bộ phim này là một ""công trình lao động không vì lợi nhuận"" nhưng cũng thú nhận có cảm giác lo lắng khi đóng vai người được giải Nobel. Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Hillary Clinton đã xem bộ phim "The Lady" trong lúc đang bay sang Miến Điện gặp mặt nhân vật trong phim là bà Aung San Suu Kyi ngoài đời.

Dương Tử Quỳnh cũng cho là ""Nếu nhiều người đã cảm phục về con người đấu tranh đòi tự do công bằng của bà, thì người ta sẽ xúc động hơn nếu biết thêm về cuộc tình của hai vợ chồng này, bởi vì Michael Aris là người chồng tuyệt vời đã tìm mọi cách để nâng đỡ vợ mình trong những ngày dài bị giam giữ và cuối cùng thì ông đã chết đơn độc ở Anh trong khi vợ ông vẫn còn bị quản thúc ở Miến Điện"". Điều đó dường như đã được dự báo trước, như khi bà Aung San Suu Kyi viết cho chồng, trước khi kết hôn: 

Bộ phim nói về một quãng đời đầy biến động của bà Aung San Suu Kyi, tập trung vào cuộc tình của Suu Kyi và Michael Aris, chồng bà, được lồng trong một bối cảnh chính trị sôi động ở Miến Điện trong thời điểm từ năm 1988 đến năm 1999.

Năm 1947, khi Aung San Suu Kyi là cô bé hai tuổi, cha của bà là Aung San lãnh đạo Miến Điện giành độc lập. Nhưng chẳng bao lâu sau đó, vào ngày 19 tháng 7 năm 1947, ông và một nhóm người cộng sự của mình bị một nhóm người đồng phục có võ trang sát hại.

Khi lớn lên, bà đến nước Anh học tập, tìm được một người chồng đáng yêu, kết hôn vào năm 1972 và có một cuộc sống hạnh phúc. Nhưng vào năm 1988, sức khỏe của mẹ bà giảm sút nên bà phải quay trở lại Miến Điện là nơi cha của bà, tướng Aung San vẫn còn được đông đảo người dân tưởng nhớ.

Khi bà viếng thăm mẹ của mình tại bệnh viện năm 1988, bà gặp nhiều người bị thương trong vụ đàn áp của quân đội Miến Điện chống lại các cuộc biểu tình đòi dân chủ. Bà nhận thấy rằng sự thay đổi chính trị cần có tại Miến Điện và chằng bao lâu sau đó bà bị cuốn hút vào trong phong trào kêu gọi cải cách. Bà chấp nhận đóng vai trò biểu tượng trong việc ủng hộ quyền tự quyết của nhân dân Miến Điện và tự cống hiến mình cho các hoạt động hướng tới mục tiêu kêu gọi mở rộng quyền tự do chính trị hơn.

Suu Kyi thành lập đảng chính trị và giành thắng lợi thấy rõ trong cuộc tổng tuyển cử năm 1990. Tuy nhiên, giới quân sự Miến Điện từ chối chấp nhận kết quả bầu cử và tiến hành đặt bà dưới sự kiểm soát của họ. Bà và gia đình bị cách biệt vì chồng và con bà bị cấm vào Miến Điện. Bản thân bà bị quản thúc tại gia trên 10 năm. Tuy nhiên chồng con bà đã tranh đấu không mệt mỏi để bà được thế giới bên ngoài Miến Điện công nhận và đó cũng là cách bảo đảm rằng bà không bị bỏ quên và không thể bị biến mất không tung tích.

Nhờ nỗ lực của gia đình, bà trở thành người phụ nữ đầu tiên tại châu Á được trao Giải Nobel Hòa bình. Tuy nhiên họ vẫn tiếp tục bị cách biệt vì bà không thể đến dự lễ trao giải Nobel cũng không thể gặp được mặt chồng bà là Michael Aris lần cuối trước khi ông qua đời sớm vào năm 1999.

Rebecca Frayn bắt đầu thực hiện dự án này sau khi bà và chồng bà là nhà sản xuất phim Andy Harries đã viếng thăm Miến Điện vào đầu thập niên 1990.

Công ty sản xuất phim của Harries, Left Bank Pictures, bắt đầu phát triển kịch bản năm 2008 với tựa đề là "Freedom from Fear" (tạm dịch: "Tự do khỏi nỗi sợ" hay là "Vượt thoát vòng sợ hãi", theo tên một tập sách của bà). Harries muốn Dương Tử Quỳnh đóng vai chính và đã gởi kịch bản đến cho bà. Dương Tử Quỳnh rất đỗi phấn khởi vì bà luôn mong muốn đóng vai bà Suu Kyi. Dương Tử Quỳnh đến London để gặp vợ chồng nhà sản xuất phim. Kịch bản gốc được viết bằng tiếng Anh theo lối kể chuyện từ phía nhân vật Michael Aris nhưng Dương Tử Quỳnh tuyên bố rằng bà đã đưa thêm lối nhìn Á châu vào trong bộ phim.

Chồng của Dương Tử Quỳnh là Jean Todt khuyến khích bà liên lạc với người đồng hương và cũng là bạn của ông tên là Luc Besson. Bà từng đánh giá cao năng lực của Luc Besson trong vai trò đạo diễn đối với các bộ phim nói về người phụ nữ mạnh mẽ trước đây.

Besson chấp nhận kịch bản ngay mặc dù ông biết chắc rằng nó sẽ khiến ông phải tận dụng tất cả vốn liếng kinh nghiệm làm phim mà ông đã tích lũy trong nhiều thập niên qua. Besson nhận thấy cơ hội cho ông là cuối cùng thì ông phải trình bày được một vị nữ anh hùng của đời sống thật, một người phụ nữ chiến đấu không mang theo vũ khí nào khác hơn ngoài đức tính con người của mình.
Trong lúc bộ phim đang được quay thì có tin cho hay lệnh quản thúc tại gia đối với bà Aung San Suu Kyi đã được bãi bỏ. Luc Besson còn bàng hoàng không tin vào những gì ông thấy trên truyền hình vì nó trông rất giống như đoạn vừa quay của ông. Không bao lâu ngay sau đó, Dương Tử Quỳnh viếng thăm bà Suu Kyi. Sau này Dương Tử Quỳnh có nói rằng chuyến thăm đó cũng giống như chuyến viếng thăm một thành viên gia đình thân thiết. Khi cả hai người phụ nữ nói chuyện về bộ phim thì nữ diễn viên có cảm giác như mình vẫn còn đang thủ vai trong phim vì Luc Besson đã tạo hình ngôi nhà trong phim rất giống thực như ngoài đời. Aung San Suu Kyi thậm chí còn ôm nữ diễn viên nữa.

Ngày 22 tháng 6 năm 2011, Dương Tử Quỳnh muốn thăm bà Suu Kyi lần thứ hai nhưng bị trục xuất khỏi Miến Điện, theo báo chí, vì nữ diễn viên đã đóng vai bà Aung San Suu Kyi. Lần này, Đạo diễn Besson được phép gặp bà Suu Kyi.

Suu Kyi nói bà còn do dự xem bộ phim này vì bà không chắc là có sẵn sàng để xem nó chưa mặc dù bà có hỏi xin một bản phim này.

Sau này, Dương Tử Quỳnh có tỏ lời cảm ơn đến các nhà hợp tác Thái Lan như Siam Movies đã ủng hộ nhiệt tình bằng việc quyên góp cho Quỹ Chaipattana khi bộ phim được khởi chiếu tại Thái Lan.

Để viết kịch bản, Rebecca Frayn phỏng vấn một số cộng sự của bà Suu Kyi, và dựa vào những lời thuật về bà Suu Kyi. Mặc dù một số người ủng hộ có thể dễ dàng cung cấp thông tin cho bà nhưng bà không hề tiết lộ các nguồn tin được cung cấp. Bà chỉ công khai cảm ơn người anh (em) trai chồng của bà Suu Kyi là Anthony Aris.

Nữ tài tử võ thuật Dương Tử Quỳnh đã tuyên bố rất hãnh diện được đóng phim "The Lady" và coi như là một phim để đời cho mình ""Tôi đã sống và thở cùng với Aung San Suu Kyi trong suốt bốn năm qua. Ngày cũng như đêm"", bà xem đó là điều tiên quyết để đi vào thế gìới của Suu Kyi.

Dương Tử Quỳnh xem khoảng 200 giờ tài liệu thính thị về bà Suu Kyi và học tiếng Miến Điện. Tài năng ngôn ngữ của nữ diễn viên được phản ánh rõ khi nữ diễn viên đọc những bài diễn văn lịch sử của bà Suu Kyi bằng tiếng Miến Điện.

Nữ diễn viên phải thực tập lại kỹ thuật chơi dương cầm.

Mặc dù có vóc dáng nhỏ nhắn nhưng nữ diễn viên phải giảm cân đáng kể để cho giống bà Suu Kyi vì người con trai của bà Suu Kyi luôn cho rằng mẹ của mình mỏng mảnh hơn nữ diễn viên.

Như nữ diễn viên có nói với tờ "New York Post", các trang phục lụa và bông vải mà nữ diễn viên mặc là của Miến Điện.

Luc Besson sau này có nói rằng Dương Tử Quỳnh "đã hoàn thiện dáng vẻ bên ngoài và sắc thái cá tính của bà Suu Kyi đến tận các làn ranh giữa con người thực sự và nhân vật được diễn tả, nơi nó bị mờ nhạt đi khi chúng vượt vào cuộc đời thật".

Dưới sự chỉ đạo của Luc Besson, đoàn làm phim của ông cũng luôn theo đuổi tính chính xác. Thậm chí phương hướng cũng được để ý đến khi dàn dựng ngôi nhà của Suu Kyi để người xem có thể nhìn thấy được cảnh mặt trời mọc giống như cách mà bà Suu Kyi nhìn thấy mặt trời. Dựa vào các bức ảnh vệ tinh và khoảng 200 tấm hình gia đình, đoàn làm phim đã dàn dựng ngôi nhà theo đúng tỉ lệ 1:1 so với ngôi nhà thật của bà.

Luc Besson tự mình đến Miến Điện, tìm kiếm các địa điểm và quay phim bí mật.

Để đạt được tính xác thực, Luc Besson mướn nhiều diễn viên và người đóng vai quần chúng thực sự là người Miến Điện. Một số trong số người Miến Điện, thí dụ như Thein Win, tái diễn lại chính họ trong bộ phim. Một đôi lần, cảnh quay phim phải bị ngưng lại vì cảnh diễn đọc diễn văn bằng tiếng Miến Điện của Dương Tử Quỳnh gây cảm xúc mạnh đối với một số diễn viên trong vai quần chúng, những người này đã từng nghe Suu Kyi diễn thuyết trước kia.

Andy Harries tập trung về tính xác thực cho các cảnh quay tại Vương quốc Anh trong kịch bản của vợ ông. Ông đạt được tính xác thực về thời gian hạnh phúc trong cuộc đời của bà Suu Kyi khi bà sống với gia đình tại Vương quốc Anh. Mặc dù căn nhà gia đình bà Suu Kyi cũng được dàn dựng trong phim trường nhưng bộ phim gồm có các cảnh quay ở ngay phía trước ngôi nhà thực của gia đinh. Các cảnh quay Michael Aris là bệnh nhân ung thư được quay tại chính bệnh việc thực ngoài đời.

David Rooney (The Hollywood Reporter) ca ngợi kỹ năng quay phim của Thierry Arbogast về "hình ảnh đẹp, cảnh quan Nam Á độc đáo tương phản với cấu trúc bằng đá màu xám ở Oxford".

Annabelle Udo O'Malley của Asian Week đánh giá bộ phim là "hiển nhiên đáng được xem" vì "kỹ thuật quay hình đẹp" và âm thanh của nó. David Stratton (của Hệ thống truyền thông quốc gia Australian Broadcasting Corporation) nói về sự hóa thân của Dương Tử Quỳnh vào vai bà Suu Kyi như sau: "Bà Suu Kyi, do Dương Tử Quỳnh thủ vai rất đẹp, là hình tượng cô đọng của sự duyên dáng và bình tĩnh, và những người ủng hộ bền bỉ của bà đã theo gương của bà." 

Melissa Silverstein – (indieWire) mô tả "chiến dịch vận động của Michael (chồng bà Suu Kyi) để bà Suu Kyi đoạt giải Nobel Hòa bình nhằm mục đích cho thế giới biết đến bà và bảo vệ sự an toàn của bà" là một trong những điểm nổi bật của bộ phim. Bà nhấn mạnh ở đây là cảnh "về một trong số các con của bà Suu Kyi nhận giải thưởng thay cho mẹ mình trong lúc bà Suu Kyi lắng nghe buổi lễ trao giải thưởng trên radio ở cách xa hàng vạn dặm". Bà cảm nhận rằng cảnh phim này "thật xúc động". Julia Suryakusuma (của The Jakarta Post) thừa nhận rằng bà đã chảy nước mắt trong khi xem phim "The Lady".

Nhưng bộ phim cũng nhận nhiều lời bình luận tiêu cực. Những nhà phê bình Anh luôn tán thưởng những cố gắng của nữ diễn viên chính, Dương Tử Quỳnh, và diễn xuất của nam diễn viên người Anh, David Thewlis trong khi đó lại chê bai nhà đạo diễn kiêm sản xuất phim, Luc Besson. Những nhà phê bình người Mỹ cũng dự phần chê trách Luc Besson. Trang mạng điểm phim Rotten Tomatoes cho bộ phim thang bậc 34% dựa theo 65 lời bình luận với số điểm trung bình là 5,2/10

Robbie Collin của tờ "The Telegraph" gọi bộ phim tiểu sử này là 'một sự mô phỏng nhạt nhẽo về một nhà tranh đấu cho dân chủ có sức thu hút mọi người,' trong khi đó Roger Ebert cho bộ phim 2 sao rưỡi khi nói về năng lực của Dương Tử Quỳnh và cách diễn xuất của David Thewlis nhưng cho rằng đạo diễn Besson đáng lẽ nên tránh xa thể loại phim tiểu sử.

Alex von Tunzelmann (của The Guardian) phản đối 1 chi tiết sai lầm trong phim, khi cho rằng "các lời kể về vụ ám sát rõ ràng có nhắc đến rằng Aung San đang ngồi và thậm chí không có thời gian để đứng dậy trước khi toán binh sĩ bắn 13 phát đạn vào người ông ta". Summer J. Holliday (Working Author) xác định "The Lady" là "một sự kết hợp của thực tại khắc nghiệt của nền móng quân sự hiện đại và ảnh hưởng tác động đến các bên liên quan".

Ở châu Á, nơi mà người dân hiểu biết hơn về thực tế và câu chuyện thật đằng sau bộ phim và do đó hiểu sự tinh tế của nó hơn. Vì vậy, việc tiếp nhận rõ ràng là có khác biệt. Dương Tử Quỳnh và Luc Besson đã được mời để thảo luận hàn lâm. Trường Đại học Hồng Kông giải thích rằng "bộ phim cung cấp một bối cảnh cho chúng tôi để khám phá các vấn đề dân chủ và tự do và các vấn đề liên quan đến nhân văn" khi họ công bố một trích đoạn và cuộc thảo luận sau đó với Luc Besson, Dương Tử Quỳnh và Giáo sư Ian Holliday.

"The Lady" có buổi ra mắt đầu tiên trên thế giới vào ngày 12 tháng 9 năm 2011 tại Liên hoan Phim Quốc tế Toronto lần thứ 36.

Lần công chiếu đầu tiên tại châu Âu xảy ra khi bộ phim được chọn làm phim mở đầu của Liên hoan Phim Rome ngày 27 tháng 10 năm 2011.

Ngày 29 tháng 10 năm 2011, nó được công chiếu sau cùng tại Liên hoan Phim Doha Tribeca.

Bộ phim được EuropaCorp phát hành khắp lục địa châu Âu.

Tại Vương quốc Anh, "The Lady" được Entertainment Film Distributors phát hành.
Cohen Media Group, nhà phát hành bộ phim tại Hoa Kỳ, có một tuần giới hạn công chiếu tại thành phố Los Angeles vào ngày 2 đến ngày 8 tháng 12 năm 2011. Hơn nữa, có một buổi công chiếu đặc biệt tại Hội Á châu ("Asia Society") ở thành phố New York.

Tại Đức, bộ phim được mở màn vào ngày 15 tháng 3 như đã được thông báo khi Luc Besson và Dương Tử Quỳnh quảng cáo cho bộ phim tại thành phố Berlin vào ngày 10 tháng 1 năm 2012.

Mongrel Media cho phát hành bộ phim tại Canada vào ngày 6 tháng 4 năm 2012.

Tại châu Á, "The Lady" là bộ phim kết thúc Liên hoan Phim Hua Hin Quốc tế. Tại đây, Dương Tử Quỳnh tuyên bố nữ diễn viên có kế hoạch viếng thăm Miến Điện lần nữa. Buổi công chiếu có đông đảo người xem chật cả rạp đến nổi phải chiếu thêm xuất thứ hai.

Ngày 2 tháng 2 năm 2012, bộ phim được phát hành tại Thái Lan và Singapore.
Ngày 3 tháng 2, bộ phim có buổi ra mắt đầu tiên tại Hồng Kông.

Tại Miến Điện, có một số lượng lớn phiên bản phim băng lậu được phát tán qua các cá nhân người xem.



</doc>
<doc id="1646061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646061" title="Côca">
Côca

Côca có thể là:

Xem thêm:


</doc>
<doc id="1646079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646079" title="Đất ngập nước gian triều">
Đất ngập nước gian triều

Đất ngập nước gian triều là một phần của đới gian triều, được định nghĩa là một vùng đất ngập nước ở khu vực ven biển, luân phiên nổi và ngập trong nước mặn khi thủy triều lên và xuống. Khu vực này có hệ sinh thái riêng của mình.

Loại đất ngập nước gian triều thường gặp là bãi bùn (ví dụ các đầm lầy thực vật ngập mặn và đồng lầy mặn). Các đầm lầy thực vật ngập mặn này phân bố dọc các bờ biển nhiệt đới và được đặc trưng bởi thực vật ngập mặn, trong khi đồng lầy mặn phân bố chủ yếu ở vùng ôn đới và được đặc trưng bởi các hệ sinh thái cỏ. Các vùng đất ngập nước gian triều cũng có mặt tại hầu hết các cửa sông.

Lớp không khí phía trên vùng đất nước ngập gian triều mang đặc điểm vi khí hậu: nhiệt độ tại khu vực thực vật ngập mặn và đồng lầy mặn lần lượt ở mức thấp hơn và cao hơn so với khu vực xung quanh. Độ ẩm nhìn chung là cao. Lớp thủy quyển có nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ không khí khoảng 5 °C và hàm lượng phốt phát cao hơn các vùng nước khác. Quần thực vật kém đa dạng nhưng có mức độ thích nghi cao với điều kiện môi trường. Quần động vật có tính đa dạng cao nhưng chủ yếu là động vật từ nơi khác tìm đến.

Hệ sinh thái đất ngập nước gian triều là một trong những hệ sinh thái thực vật có năng suất cao nhất và thường chiếm một diện tích lớn ở khu vực cửa sông. Tầm quan trọng của hệ sinh thái đất ngập nước gian triều thể hiện ở việc 2/3 lượng cá mà con người đánh bắt được trên thế giới bắt đầu vòng đời tại các vùng đất này.



</doc>
<doc id="1646083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646083" title="Leon Osman">
Leon Osman

Leon Osman (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh. Anh đã dành toàn bộ sự nghiệp cầu thủ cho Everton, mặc dù đã dành thời gian chơi cho Carlisle United và Derby County theo dạng cho mượn.

Leon Osman sinh ngày 17 tháng 5 năm 1981 tại Billinge Higher End, Wigan, Manchester, cha là người Thổ Nhĩ Kỳ và mẹ là người Anh. Anh lớn lên ở Skelmersdale và Huyton vùng Meyside, Liverpool. Anh gia nhập Trung tâm đào tạo trẻ của Everton năm 1997 và trở thành một phần cửa đội vô địch FA Youth cup năm 1998. Sau khi giành cup, Osman dính chấn thương đầu gối khiến anh chỉ chơi được 1 năm.

Vào năm 2000, Osman được lên chơi cho Everton nhưng anh chuyển sang chơi cho Carlisle United vào tháng 10 năm 2002, khi anh có trận ra mắt trong màu áo của Carlisle United thì anh đã ghi bàn. Anh trở lại Everton vào mùa hè năm 2003 nhưng không thành công khi vào đội một cho đến khi kết thúc mùa giải 2003-04. Huấn luyện viên David Moyes đã đưa anh trở lại chơi cho đội một của Everton và được đá chính ngay từ đầu trong trận gặp Wolverhampton Wanderers và anh đã ghi bàn trong vòng ba phút của màn ra mắt.

Osman được đá chính đội thường xuyên trong năm 2004-2005 trong vai trò tiền vệ cánh phải của đội hình 4-1-4-1. Anh kết thúc mùa giải với bảy bàn thắng trong đó có hai trong một trận đấu với Aston Villa. Trong mùa giải 2005-2006 Moyes lúc đầu thích ký mới của cầu thủ Simon Davies Osman nhưng trong thời gian anh lại thành lập mình trong đội hình và đặt Davies xuống để mổ anh là một thành lập đội ngũ thường xuyên đầu tiên 2006-07, một mùa giải, trong đó 37 trận và ghi được ba bàn thắng.

Bắt đầu của mình để mùa giải 2007-08 bắt đầu với hai bàn thắng trong trận thắng liên tiếp trước Wigan Athletic và Tottenham Hotspur. Sự xuất hiện trong 11 cho Everton bị đe dọa bởi sự xuất hiện của Nam Phi cho vay ký Steven Pienaar. Osman ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong một cuộc thi UEFA vào tháng 10 năm 2007, Everton thứ hai trong 3-1 vòng bảng Cup UEFA trên câu lạc bộ Hy Lạp Larissa tại Goodison Park. Cú sút từ 22 mét đã giúp Everton đầu của nhóm và được bình chọn là mục tiêu của Everton mùa. Leon Osman đã ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2-0 của Everton trước Fulham vào ngày cuối cùng của mùa giải để bảo đảm Everton vị trí thứ 5 tại Premier League 2008-09. Osman mùa giải sau đội trưởng Everton lần đầu tiên trong một trò chơi League Cup đi Hull City ghi được một lần trong chiến thắng 4-0.

Osman được đặt tên là cầu thủ xuất sắc nhất trận trong hai trận liên tiếp, trong tháng 4 năm 2010, và kết thúc mùa giải 2010-11 với bốn bàn thắng.


</doc>
<doc id="1646087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646087" title="Arsinoitherium">
Arsinoitherium

Arsinoitherium là một chi động vật có vú tuyệt chủng có liên quan đến voi, sirenia, hyracoidea và desmostylia tuyệt chủng, cũng như các chi embrithopoda khác. Chi Động vật ăn cỏ giống tê giác này sống trong thời gian cuối Eocene và đầu Oligocene tại Bắc Phi từ 36 đến 30 triệu năm trước, trong khu vực rừng mưa nhiệt đới và rìa của đầm lầy ngập mặn, một loài được phát hiện năm 2004, "Arsinoitherium giganteum" sống ở Ethiopia ~ 27 triệu năm trước.


</doc>
<doc id="1646088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646088" title="Game of Thrones">
Game of Thrones

Game of Thrones là một bộ phim truyền hình giả tưởng của Mỹ được sáng lập bởi David Benioff và D. B. Weiss. Bộ phim chuyển thể dựa trên loạt tiểu thuyết giả tưởng "A Song of Ice and Fire" của tác giả George R. R. Martin, tập đầu tiên của tiểu thuyết có tên "A Game of Thrones." Phim được quay tại Titanic Studios ở Belfast, và ở những nơi khác như Vương quốc Anh, Croatia, Iceland, Malta, Morocco, Tây Ban Nha, và Hoa Kỳ. Bộ phim được công chiếu trên HBO tại Hoa Kỳ vào ngày 17 tháng 4 năm 2011, và mùa thứ sáu của nó kết thúc vào ngày 26 tháng 6 năm 2016. Bộ phim được gia hạn cho mùa thứ 7, dự kiến sẽ ra mắt vào giữa năm 2017, với tổng cộng 7 tập phim và sẽ kết thúc với mùa thứ 8 vào năm 2018. Reissued at freeseries.net

Nằm trên các lục địa hư cấu của Westeros và Essos, bộ phim có những mạch truyện riêng biệt và một dàn diễn viên lớn. Câu chuyện đầu tiên là sự nối tiếp sau một cuộc xung đột giữa các triều đại cạnh tranh để kế vị Ngai Sắt của bảy vương quốc, với các gia đình quý tộc khác đấu tranh để được độc lập khỏi ngai vàng. Câu chuyện thứ hai là sự cố gắng đòi lại ngai vàng của người cháu cuối cùng thuộc triều đại cầm quyền đã bị lật đổ; câu chuyện thứ ba là những mối đe dọa của mùa đông sắp đến mang theo những sinh vật huyền thoại và những người du mục trong Man tộc của miền Bắc.
"Game of Thrones" đã thu hút người xem kỷ lục trên HBO và có một lượng fan hâm mộ quốc tế rộng rãi. Bộ phim nhận được sự ca ngợi bởi các nhà phê bình, đặc biệt đối với diễn xuất của các diễn viên, các nhân vật phức tạp, nội dung, và giá trị sản xuất. Mặc dù vậy, bộ phim cũng nhận được những lời chỉ trích vì sử dụng thường xuyên những cảnh khỏa thân và bạo lực (bao gồm cả bạo lực tình dục). Bộ phim nhận được 38 giải Primetime Emmy, nhiều hơn bất kỳ phim truyền hình nào khác, trong đó bao gồm giải "Phim truyền hình xuất sắc" vào năm 2015 và 2016. Các đề cử và giải thưởng khác bao gồm 3 giải thưởng Hugo cho "Phim chính kịch hay nhất" (năm 2012 đến năm 2014), giải Peabody năm 2011 và 3 đề cử giải Golden Globe cho "Loạt phim truyền hình hay nhất" (năm 2012, 2015 và 2016). Trong số dàn diễn viên, Kit Harington thắng giải Young Hollywood cho "Nam diễn viên của năm", Sophie Turner thắng giải Glamour cho "Nữ diễn viên truyền hình Anh xuất sắc nhất", Peter Dinklage thắng 2 giải Primetime Emmy cho "Nam diễn viên phụ diễn hay nhất trong phim truyền hình" (năm 2011 và năm 2015) và giải Golden Globe cho "Nam diễn viên phụ diễn hay nhất - Thể loại phim truyền hình" (năm 2012). Các diễn viên Lena Headey, Emilia Clarke, Kit Harington, Maisie Williams, Diana Rigg, and Max von Sydow cũng nhận được các đề cử giải Primetime Emmy cho các vai diễn của họ trong bộ phim.

"Game of Thrones" dựa trên cốt truyện của "A Song of Ice and Fire," bối cảnh trong bảy vương quốc hư cấu của lục địa Westeros và Essos. Bộ phim là biên niên sử của những cuộc đấu tranh bạo lực giữa các triều đại và giữa các gia đình quý tộc để tranh giành Ngai Sắt, trong khi các gia đình quý tộc khác đấu tranh cho sự độc lập khỏi Ngai Sắt và sự thống trị. Bộ phim cũng mở ra các mối đe dọa khác ở miền Bắc lạnh giá và Essos ở phía đông.

Nhà sản xuất phim David Benioff đùa rằng "Bộ phim "The Sopranos" nằm ở trung tâm của lục địa" giống như khẩu hiệu của "Game of Thrones", ý nói đến âm mưu đầy mình và giai điệu tăm tối trong một khung cảnh tưởng tượng của ma thuật và những con rồng. Trong một nghiên cứu năm 2012 về số cái chết của các nhân vật trong mỗi tập phim, "Game of Thrones" đứng ở vị trí thứ hai trong danh sách 40 bộ phim truyền hình Hoa Kỳ có nhiều cái chết của các nhân vật trong mỗi tập phim (với trung bình là 14).

Mặc dù mùa phim đầu tiên của bộ phim là sự phỏng theo câu chuyện một cách trung thành của cuốn tiểu thuyết, mùa phim sau đó đã có sự thay đổi đáng kể. Theo David Benioff miêu tả, "loạt phim như là sự phỏng theo cả bản đồ của George, ông đã bày ra cho chúng ta và đánh dấu những mốc quan trọng, nhưng chúng ta không nhất thiết phải theo mỗi điểm dừng trên đường đi". 

Loạt tiểu thuyết và sự sửa đổi của họ là các khía cạnh mà họ dựa vào để dàn dựng nhân vật và cốt truyện trong các sự kiện trong lịch sử châu Âu. Nguồn cảm hứng chính cho cuốn tiểu thuyết là Wars of the Roses (1455-1485), về cuộc chiến giữa hai gia tộc Lancaster và York, gợi nhớ tới hai gia tộc Lannister và Stark trong tiểu thuyết của Martin. Hầu hết lục địa Westeros là sự gợi nhớ về giới thượng lưu trung cổ Tây Âu, với những lâu đài và các giải đấu hiệp sĩ; các mưu đồ của nhân vật Cersei gợi về nhân vật Isabella, "nàng sói của nước Pháp"(1295-1358). Isabella và gia đình của cô (đặc biệt là khi được miêu tả trong tiểu thuyết lịch sử của Maurice Druon, "The Accursed Kings") đã truyền cảm hứng cho Martin. Các yếu tố lịch sử khác mà là nguồn cảm hứng cho Martin bao gồm Tường của Hadrian (trở thành Tường Thành của nhà Stark), huyền thoại của Atlantis (trở thành Valyria cổ đại), Byzantine Thuốc hoả công Hy Lạp (trở thành "chất nổ"), truyện cổ thuộc về đảo Iceland thời Viking (trở thành Quần đảo Sắt), các đoàn quân Mông Cổ (trở thành các Dothraki), Một trăm năm của chiến tranh (1337-1453) và thời kỳ Phục hưng Ý (c. 1400-1500). Sự nổi tiếng của loạt tiểu thuyết đã được cho là một phần nhờ vào kỹ năng của Martin ở sự pha trộn và luân chuyển các yếu tố lịch sử một cách liền mạch, đáng tin cậy.

"Game of Thrones" có một dàn diễn viên được ước tính là lớn nhất trên truyền hình; trong mùa phim thứ 3, 257 tên diễn viên được ghi nhận. Trong năm 2014, hợp đồng của một số diễn viên đã được thương lượng lại để bao gồm thêm một mùa phim thứ 7, với điều khoản tiền thù lao được tăng lên. Trong các báo cáo chỉ ra rằng các diễn viên chính của bộ phim là những nghệ sĩ được trả lương cao nhất trên truyền hình cáp. Các diễn viên chính được liệt kê phía dưới đây.

Lãnh chúa Eddard "Ned" Stark (Sean Bean) là người đứng đầu Gia tộc Stark, người có những thành viên trong gia đình có liên quan trong nhất của dòng cốt truyện của bộ phim. Ông và vợ của ông, Catelyn Tully (Michelle Fairley), có năm người con: Robb Stark (Richard Madden), người con cả, tiếp theo là Sansa Stark (Sophie Turner), Arya Stark (Maisie Williams), Bran Stark (Isaac Hempstead-Wright) và người con út Rickon Stark (Art Parkinson). Con trai ngoài giá thú của Ned, Jon Snow (Kit Harington) và người bạn của anh, Samwell Tarly (John Bradley), phục vụ trong Đội tuần đêm dưới Lãnh chúa chỉ huy Jeor Mormont (James Cosmo). Những người du mục sống ở phía bắc của Tường Thành bao gồm chến binh Tormund Giantsbane (Kristofer Hivju), Ygritte (Rose Leslie) và Gilly (Hannah Murray).

Những người khác có liên quan với Gia tộc Stark bao gồm người được Ned bảo hộ, Theon Greyjoy (Alfie Allen), chư hầu của Nhà Stark Roose Bolton (Michael McElhatton) và đứa con hoang của ông ta, Ramsay Snow (Iwan Rheon). Robb đem lòng yêu thầy thuốc Talisa Maegyr (Oona Chaplin), và Arya kết bạn với người học rèn Gendry (Joe Dempsie) và sát thủ Jaqen H'ghar (Tom Wlaschiha). Người chiến binh cao lớn Brienne của xứ Tarth (Gwendoline Christie) phục vụ cho Catelyn và sau này là cho Sansa.

Ở Vương Đô, người bạn của Ned và là nhà vua Robert Baratheon (Mark Addy) có một cuộc hôn nhân không tình yêu với Cersei Lannister (Lena Headey) – bà mang theo người anh sinh đôi đồng thời là nhân tình của bà đến Vương Đô, Ngài Jaime Lannister (), với biệt hiệu Kẻ Sát Vương. Bà không ưa người em ruột của mình,người lùn Tyrion Lannister (Peter Dinklage), anh có cô nhân tình là Shae (Sibel Kekilli) và một người lính đánh thuê Bronn (Jerome Flynn). Cha của Cersei là Lãnh chúa Tywin Lannister (Charles Dance). Cersei cũng có hai người con trai: Joffrey (Jack Gleeson) và Tommen (Dean-Charles Chapman)Joffrey được bảo vệ bởi chiến binh có gương mặt sẹo, Sandor "the Hound" Clegane (Rory McCann).

Tiểu hội đồng của nhà vua bao gồm các cố vấn: Bậc tầy của tiền bạc Lãnh chúa Petyr "Littlefinger" Baelish (Aidan Gillen) và Lãnh chúa thái giám Varys (Conleth Hill), người đứng đầu của một tổ chức gián điệp. Em trai của nhà vua, Stannis Baratheon (), được cố vấn bởi nữ tu sĩ ngoại tộc Melisandre () và người chiến binh, người từng là kẻ buôn lậu, Ngài Davos Seaworth (Liam Cunningham). Gia tộc Tyrell giàu có chủ yếu đại diện tại triều bởi Margaery Tyrell (Natalie Dormer). Chim sẻ tối cao (Jonathan Pryce) là lãnh đạo tôn giáo chính của thủ đô. Trong công quốc phía nam của xứ Dorne, Ellaria Sand (Indira Varma) tìm cách trả thù chống lại Nhà Lannisters.

Phía bên kia vùng biển hẹp, anh chị em Viserys (Harry Lloyd) và Daenerys Targaryen (Emilia Clarke) - những đứa con lưu vong của vị vua cuối cùng thuộc triều đại cầm quyền ban đầu, người bị lật đổ bởi Robert Baratheon - đang chạy trốn cho sinh mạng của họ và cố gắng giành lại ngai vàng. Daenerys đã được kết hôn với Khal Drogo (Jason Momoa), lãnh đạo của người du mục Dothraki. Đoàn tùy tùng của cô bao gồm hiệp sĩ bị lưu đày, Jorah Mormont (Iain Glen), trợ lý của cô Missandei (Nathalie Emmanuel) và lính đánh thuê Daario Naharis (Ed Skrein trong mùa 3 và sau này là Michiel Huisman trong mùa 4 đến mùa 6).

Nina Gold and Robert Sterne là giám đốc casting chính của bộ phim. Thông qua một quá trình thử giọng và bài đọc, các diễn viên chính đã được chọn lựa. Ngoại lệ duy nhất là Peter Dinklage và Sean Bean, hai dễn viên mà nhà văn muốn ngay từ đầu; họ đã được công bố sẽ tham gia trong năm 2009. Những diễn viên khác đã ký kết cho tập đầu tiên bao gồm Kit Harington vai Jon Snow, Jack Gleeson vai Joffrey Baratheon, Harry Lloyd vai Viserys Targaryen và Mark Addy vai Robert Baratheon. Vai Daenerys Targaryen đã được dự kiến ​​sẽ dành cho nữ diễn viên Tamzin Merchant, nhưng sau này đã được thay thế bởi Emilia Clarke. Vai Catelyn Stark cũng đã được thay đổi, với Michelle Fairley thay thế cho Jennifer Ehle. Phần còn lại của dàn diễn viên mùa đầu tiên đều có mặt trong nửa thứ hai của năm 2009.

Mặc dù nhiều người trong số các diễn viên của mùa phim đầu tiên đã được lên kế hoạch cho sự trở lại, các nhà sản xuất đã có một số lượng lớn các nhân vật mới để thử vai cho mùa thứ hai. Do đó, Benioff và Weiss hoãn sự ra đời của một số nhân vật chủ chốt và sáp nhập một số nhân vật khác nhau làm một hoặc chuyển giao một vài mạch truyện chuyển gaio một số các nhân vật khác nhau.

Benioff và Weiss có ý định phỏng theo toàn bộ, tuy vẫn chưa hoàn thiện, của loạt tiểu thuyết "A Song of Ice and Fire" cho bộ phim truyền hình. Sau khi "Game of Thrones" bắt đầu phát hành nhanh hơn tiểu thuyết khi trong mùa thứ 6 được sản xuất, bộ phim sẽ được phát triển dựa trên nội dung ban đầu và một phác thảo cốt truyện của tiểu thuyết trong tương lai bởi tác giả Martin. Vào tháng 4 năm 2016, kế hoạch của các nhà làm phim là sản xuất tổng cộng 13 tập phim cho phần còn lại sau mùa thứ phim thứ 6. 7 tập trong mùa thứ 7 và 6 tập phim trong mùa thứ 8. Cuối tháng đó, bộ phim chính thức được gia hạn cho mùa phim thứ 7 với 7 tập phim. Năm 2016, 7 mùa đã được lên kế hoạch; 6 mùa đã được hoàn thành, tương ứng với tiểu thuyết với tốc độ khoảng 48 giây cho mỗi trang trong 3 mùa phim đầu tiên.

Hai mùa đầu tiên chuyển thể theo từng cuốn tiểu thuyết. Đối với các mùa sau đó, các nhà làm phim thấy rằng "Game of Thrones" là một sự chuyển thể của "A Song of Ice and Fire" như một tổng thể chứ không phải là tiểu thuyết cá nhân; điều đó cho phép họ thay đổi các sự kiện khác với tiểu thuyết, để đáp ứng yêu cầu theo sự phát triển của nội dung phim

"A Song of Ice and Fire" và "Game of Thrones" có một danh sách dài những cộng đồng người hâm mộ quốc tế. Năm 2012 "Vulture.com" liệt kê những người hâm mộ của bộ phim như những người hâm mộ cuồng nhiệt và trung thành nhất trong văn hóa đại chúng, nhiều hơn cả người hâm mộ của Lady Gaga, Justin Bieber, "Harry Potter" hay "Star Wars". Trong số những người hâm mộ cũng bao gồm cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama, cựu Thủ tướng Anh David Cameron, cựu Thủ tướng Úc Julia Gillard và cựu Bộ trưởng Ngoại giao Hà Lan Frans Timmermans, người đóng khung chính trị châu Âu trong một trích dẫn từ tiểu thuyết của Martin trong một bài phát biểu năm 2013.

BBC News nói năm 2013 rằng "Niềm đam mê và sự tận tâm cùng cực của người hâm mộ" đã tạo ra một hiện tượng không giống như bất cứ điều gì liên quan đến những bộ phim truyền hình nổi tiếng khác.". Điều đó được thể hiện chính trong cộng đồng người hâm mộ, các bậc cha mẹ đặt tên cho con cái của họ theo tên các nhân vật trong phim. Năm trước, "Arya" là tên nữ có sự phổ biến tăng nhanh nhất ở Mỹ sau khi nó nhảy từ vị trí thứ 711 lên 413.

Trong năm 2013, khoảng 58 phần trăm người xem phim là nam giới và 42 phần trăm phụ nữ và nam giới trung bình người xem là 41 tuổi. Theo giám đốc quảng cáo SBS Broadcasting Group Helen Kellie, "Game of Thrones" có tốc độ tương tác với người hâm mộ rất cao; 5,5 phần trăm trong tổng số 2,9 triệu fan của bộ phim trên Facebook đã nói chuyện trực tuyến về loạt phim vào năm 2012, so với 1,8 phần trăm của hơn mười triệu người hâm mộ của "True Blood" (một phim khác của HBO).

"Game of Thrones" đã được đề cử cho 106 giải Primetime Emmy, thắng 38 giải. Giữ kỷ lục Emmy cho phim truyền hình, theo sau là "Frasier" (nhận được 37 giải).

Năm 2011, mùa phim đầu tiên nhận được 13 đề cử (bao gồm "Phim truyền hình xuất sắc"), và thắng giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc trong phim truyền hình" (trao cho Peter Dinklage cho vai diễn Tyrion Lannister) và giải "Nhạc đề hay nhất". Các đề cử khác bao gồm "Chỉ đạo xuất sắc" ("Winter Is Coming") và "Kịch bản xuất sắc" ("Baelor"). Dinklage cũng được vinh danh "Diễn viên phụ xuất sắc" tại các lễ trao giải Golden Globe, Satellite và Scream. Năm 2012, mùa phim thứ hai nhận 6 giải Creative Arts Emmy trong 11 đề cử, bao gồm "Phim truyền hình xuất sắc" và giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc trong phim truyền hình".


</doc>
<doc id="1646090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646090" title="Rìa lục địa">
Rìa lục địa

Rìa lục địa (tiếng Anh: "continental margin") là đới chuyển tiếp giữa lục địa và đại dương, ngăn cách vỏ đại dương của đồng bằng biển thẳm (bồn đại dương) với vỏ lục địa dày hơn. Khoản 3, Điều 76 của Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển định nghĩa rìa lục địa "là phần kéo dài ngập dưới nước của lục địa của quốc gia ven biển, cấu thành bởi đáy biển tương ứng với thềm, dốc và bờ, cũng như lòng đất dưới đáy của chúng. Rìa lục địa không bao gồm các đáy của đại dương ở độ sâu lớn, với các dải núi đại dương của chúng, cũng không bao gồm lòng đất dưới đáy của chúng." Rìa lục địa chiếm 28% diện tích vùng đại dương trên Trái Đất.

Có thể chia rìa lục địa làm hai loại là rìa lục địa thụ động và rìa lục địa tích cực. "Rìa lục địa thụ động" là loại rìa lục địa nằm đối diện với mép của các mảng phân kì, và vì thế thường có ít hoạt động núi lửa và động đất. Loại hình này thường gặp ở ven Đại Tây Dương. Ngược lại, "rìa lục địa tích cực" là loại rìa lục địa nằm gần mép của các mảng hội tụ hoặc gần những nơi mà các mảng kiến tạo trượt lên nhau, đặc trưng bởi hoạt động núi lửa và động đất. Loại hình này thường gặp ở ven Thái Bình Dương. Rìa lục địa thường được chia thành ba bộ phận chính là thềm lục địa, dốc lục địa và bờ lục địa:





</doc>
<doc id="1646126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646126" title="Pamukkale">
Pamukkale

Pamukkale có nghĩa là "Lâu đài bông" là một cảnh quan thiên nhiên nằm trong Thung lũng sông Menderes thuộc tỉnh Denizli, Thổ Nhĩ Kỳ. Ngay bên cạnh Pamukkale là thành phố thời Hy Lạp-La Mã và Byzantine Hierapolis nằm ở độ cao 160 m tạo thành một cảnh quan văn hóa được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào năm 1988. 
Pamukkale nổi tiếng với những suối nước nóng chứa nhiều muối khoáng cacbonat được tích tụ tạo thành những "ruộng bậc thang" đá vôi vô cùng ấn tượng, khiến ngành du lịch ở đây phát triển, nhất là việc tắm nước nóng ở Pamukkale được cho là có công dụng chữa bệnh.

Khu vực nằm ở vết đứt gãy giữa các mảng, ở dưới sâu trong lòng đất là hoạt động núi lửa tạo ra các hang động chứa đầy khí cacbon dioxit cùng các suối nước nóng
Pamukkale có cấu trúc hình bậc thang đá vôi và đá trầm tích lắng đọng do các suối nước nóng phun tích tụ thành. Khu vực bao gồm 17 suối nước nóng nhiệt độ dao động từ 35 °C đến 100 °C. Nước nóng xuất hiện từ bắt đầu mùa xuân, được đẩy lên độ cao 320m lên đỉnh của bậc thang đá vôi. Tại đây, canxi cacbonat sẽ được tích tụ trên một vùng rộng lớn có chiều dài 60 – 70 m và rộng 240 - 300m. Khi nước bão hòa với canxi cacbonat sẽ lắng đọng xuống bề mặt, giải phóng khí carbon dioxit, và tích tụ canxi cacbonat. Việc tích tụ tiếp tục cho đến khi lượng khí cacbonic trong nước nóng cân bằng carbon dioxit trong không khí.



</doc>
<doc id="1646127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646127" title="Fedor Vasilievich Tokarev">
Fedor Vasilievich Tokarev

Fedor Vasilievich Tokarev (; 14 tháng 6 năm 1871 – 6 tháng 3 năm 1968) là một nhà thiết kế vũ khí người Nga, đại biểu của Xô viết Tối cao từ năm 1941 đến năm 1950. Thế giới biết đến ông thông qua vai trò là người thiết kế súng tự động Tokarev TT-30 và TT-33 và súng trường Tokarev SVT-38 - SVT-40, cả hai loại đều được sản xuất với số lượng lớn trong Chiến tranh Xô-Đức. Ông được trao huân chương Anh hùng Lao động Chủ nghĩa Xã hội năm 1940.


</doc>
<doc id="1646140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646140" title="Michael Aris">
Michael Aris

Tiến sĩ Michael Vaillancourt Aris (27 tháng 3 năm 1946 - 27 Tháng 3 năm 1999) là một học giả phương Tây hàng đầu về các nền văn hóa Bhutan, Tây Tạng và Hy Mã Lạp Sơn và đã viết nhiều cuốn sách về Phật giáo. Ông là phu quân của chính trị gia đối lập và nhà đấu tranh cho dân chủ Miến Điện Aung San Suu Kyi.

Aris sinh ra tại La Habana, Cuba. Mẹ ông, Josette, là con gái của một Đại sứ Canada, và cha của ông, John, là một sĩ quan người Anh trong Hội đồng Anh.

Sau khi được đào tạo tại trường Worth School tại Sussex và sau khi tốt nghiệp ngành Lịch sử hiện đại tại Đại học Durham vào năm 1967, Aris đã làm việc 6 năm như gia sư riêng của trẻ em của gia đình hoàng gia Vương quốc Bhutan.

Aris là giảng viên ngành lịch sử châu Á tại Đại học St John College của Đại học Oxford và sau đó tại St Antony College, Oxford. Trong những năm cuối cùng trước khi ông qua đời, ông đã giúp thành lập một chuyên khoa về Tây Tạng và trung tâm nghiên cứu Himalaya tại Đại học Oxford.

Tương tự như Michael Aris, người anh em song sinh của ông là Anthony Aris, cũng đã trở thành một học giả nghiên cứu Tây Tạng, và thành lập Nhà xuất bản Serindia Publications tập trung nghiên cứu và giới thiệu lịch sử và văn hóa Tây Tạng đến đọc giả hiện đại.

Năm 1972, Aris kết hôn với Aung San Suu Kyi, người ông đã gặp trong khi học đại học. Sau một năm ở Bhutan, họ định cư tại Bắc Oxford, nơi mà họ đã sinh thành và nuôi dạy hai người con trai của họ, Alexander Aris và Kim Aris. Trong thời gian này, ông đã nghiên cứu hậu đại học tại Trường Nghiên cứu phương Đông và châu Phi ("School of Oriental and African Studies"), Đại học London và nhận văn bằng tiến sĩ Văn học Tây Tạng vào năm 1978 . Năm 1988, Suu Kyi trở lại Miến Điện lần đầu tiên để chăm sóc cho mẹ cô, nhưng sau đó để lãnh đạo phong trào đấu tranh dân chủ của đất nước. Trường Cao đẳng St John College cho phép Aris nghỉ dài hạn, nhưng với đầy đủ thù lao để ông có thể có phương tiện vận động nhằm mục đích cho thế giới biết đến bà San Suu Kyi và bảo vệ sự an toàn của bà.

Năm 1997, Aris được chẩn đoán bị ung thư tuyến tiền liệt mà sau này được biết là ở giai đoạn cuối.

Một số quốc gia, các cá nhân nổi tiếng và các tổ chức, bao gồm cả chính phủ Hoa Kỳ, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan và Giáo hoàng Gioan Phaolô II, kháng nghị chính quyền Miến Điện cho phép Tiến sĩ Aris nhập cảnh. Chính phủ quân sự Miến Điện không cấp cho ông một visa để đến thăm Miến Điện, nói rằng họ không có các phương tiện để chăm sóc cho ông, và thay vào đó là họ kêu gọi bà Aung San Suu Kyi rời khỏi đất nước để đến thăm ông. Trong thời gian đó, bà Aung San Suu Kyi tạm thời không bị quản thúc nhưng bà không muốn khởi hành về Anh, vì sợ rằng đây là một kế trục xuất, và bà sẽ bị từ chối tái nhập cảnh nếu bà rời khỏi Miến Điện, bà không tin tưởng những đảm bảo của chính quyền quân sự, rằng bà có thể trở lại.

Aris qua đời vào ngày sinh nhật 53 của ông trong năm 1999 tại Oxford, Vương quốc Anh . Từ năm 1989, khi vợ ông lần đầu tiên bị quản thúc tại nhà, ông đã chỉ được nhìn thấy vợ có năm lần, lần cuối cùng là vào Giáng sinh năm 1995.

Một phần chuyện tình của ông và vợ, bà Suu Kyi, sau này năm 2011 được dựng thành phim với tựa đề The Lady do Luc Besson làm đạo diễn, với sự góp mặt của Dương Tử Quỳnh trong vai Aung San Suu Kyi và David Thewlis trong vai ông.



</doc>
<doc id="1646141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646141" title="Thảm sát Trường tiểu học Sandy Hook">
Thảm sát Trường tiểu học Sandy Hook

Adam Lanza bắn và giết chết 26 người, trong đó có 20 trẻ em, ở Trường tiểu học Sandy Hook trong làng Sandy Hook của Newtown, Quận Fairfield, tiểu bang Connecticut, và sau đó tự sát, vào ngày 14 tháng 12 năm 2012. Vụ nổ súng trường học xảy ra sau khi Adam Lanza bắn chết mẹ của mình, một tình nguyện viên ở trường, ở nhà gần đó của họ. Đây là vụ nổ súng tại trường học gây chết người nghiêm trọng thứ nhì trong lịch sử nước Mỹ, sau vụ Thảm sát Đại học Bách khoa Virginia năm 2007.

Trước khi xả súng hàng loạt ở trường tiểu học này, Lanza bắn và giết chết mẹ của mình, Nancy Lanza, 54 tuổi, các nhà họ ở Newtown, và sau đó lái xe chiếc xe của mẹ hắn đến trường. Anh trai Ryan Lanza của Adam Lanza đã bị người ta xác định nhầm là kẻ nổ súng trong các bản tin báo chí ban đầu, và sau đó đã tình nguyện chịu thẩm vấn của cảnh sát tiểu bang Connecticut và FBI, dù anh ta không được coi là một nghi phạm hoặc bị bắt giữ. Xác định danh tánh Ryan đã được tìm thấy trên cơ thể của Adam.
Tay súng mặc đồ màu đen kiểu quân phục, bao gồm cả một chiếc áo chống đạn và mặt nạ. Hắn đã xuất hiện vào khoảng 9:40 giờ sáng, khoảng nửa giờ sau khi ngày học bắt đầu. Vụ nổ súng diễn ra trong vòng một vài phút, trong thời gian đó các nhân chứng cho các rằng sát thủ đã không nói một lời nào. Hắn tự kết liễu mình bằng phát đạn.
Các nhà chức trách thu hồi hai khẩu súng 9mm từ hiện trường: một Glock, và một khẩu SIG Sauer. khác. Một khẩu súng trường Bushmaster Firearms International 223-caliber đã được tìm thấy ở phía sau của một chiếc xe hơi ở bãi đậu xe. Những khẩu súng thuộc sở hữu và được đăng ký hợp pháp với tên chủ là mẹ sát thủ. Cả hai khẩu súng ngắn không thể là súng thuộc sở hữu hợp pháp cho tay súng này theo quy định ở tiểu bang Connecticut vì vào lúc xảy ra sự việc, hắn dưới 21 tuổi. 
Lớp học mẫu giáo nơi mẹ của tay súng, Nancy Lanza, 54 tuổi, làm trợ lý giáo viên tình nguyện là nơi diễn ra phần lớn các ca tử vong. Người mẹ đã không ở trường lúc xảy ra sự việc; bà đã bị bắn chết bởi tay súng này trước khi đi đến trường.

Hiệu trưởng, Dawn Lafferty Hochsprung, 47 tuổi, và nhà tâm lý học trường Mary Sherlach, 56 tuổi, cũng nằm ​​trong số những người bị bắn chết. Hochsprung đã được cảnh sát khen ngợi đã giúp cứu những người khác bằng cách kích hoạt hệ thống loa thông báo công cộng từ văn phòng và tri hô cảnh báo cho các khu vực còn lại của trường, trước khi bị bắn. Một người giám sát cũng chạy qua hành lang cảnh báo cho mọi người ở các lớp học. Giáo viên lớp một Kaitlyn Roig, 29 tuổi, đã giấu 14 người trong số khoảng 450 học sinh lớp K-4 trong một phòng tắm và chặn cửa, cũng như dặn chúng hoàn toàn yên lặng để giữ an toàn.

Cơ quan cảnh sát cho biết tay súng là Adam Lanza, 20 tuổi (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1992), một học sinh giỏi tại Trường Trung học Newtown. Hắn không có tiền án tiền sự. Adam sinh ra tại Kingston, New Hampshire, nơi cha mẹ anh ta đã kết hôn. Adam Lanza sống với mẹ trong một ngôi nhà ở Sandy Hook cách Trường tiểu học Sandy Hook .
Cha mẹ của Adam Lanza đã ly dị vào năm 2009. Trong thời gian xét xử vụ ly hôn của họ, một thẩm phán đã phán quyết rằng cha mẹ của Adam buộc phải thực hiện "chương trình giáo dục nuôi dạy con cái."
Vào thời điểm vụ nổ súng, Adam Lanza mang theo giấy tờ của anh trai mình, Ryan Lanza, 24 tuổi, khiến các nguồn tin của cảnh sát báo cáo ban đầu cho rằng Ryan là thủ phạm nổ súng. Một số hãng tin đã đăng hình không chính xác cho thấy hình ảnh từ một trang Facebook của một người đàn ông khác với cùng tên như Ryan. Ryan Lanza tự nguyện trình diện cảnh sát, nhưng không được coi là nghi phạm hoặc bị bắt giữ. Anh ta nói rằng anh đã không liên lạc với anh trai của mình từ năm 2010.
Ryan Lanza nói với cơ quan điều tra rằng em trai Adam bị rối loạn nhân cách và "hơi mắc chứng tự kỷ". Các bạn cùng lớp nói rằng họ đã được cho biết cậu ta đã có hội chứng Asperger. Học sinh và giáo viên biết Adam Lanza ở trường trung học mô tả cậu ta là "thông minh, nhưng thần kinh bất ổn và ngồi không yên", và anh thường tránh sự chú ý. Một tài xế xe buýt, người lái xe chở anh em Lanza đến trường nhớ lại chúng là " những chàng trai thực sự tốt, cư xử ngoan". Theo một giáo viên của Lanza, cậu ta không có bất kỳ người bạn thân ở trường. Các phương tiện truyền thông bình luận và suy đoán về chứng tự kỷ / tin đồn chưa được xác minh hội chứng Asperger đã bị trích gay gắt bởi những người ủng hộ tự kỷ.

Adam đã thường xuyên có những hành động lạ lùng như nói về người ngoài hành tinh hay việc "cho nổ tung một thứ gì đó". Adam Lanza không giao lưu gắn kết với bạn bè ở trường cũng như những người trong thị trấn. Adam cũng khá mờ nhạt trên thế giới ảo bởi không hề có tài khoản Facebook như anh trai mình, Ryan Lanza, 24 tuổi. Adam Lanza ít khi trò chuyện ở lớp học nhưng có điểm số rất cao. Người ta cho rằng, Adam Lanza mắc phải một dạng tự kỷ tên là Asperger và hiện họ đang tìm hiểu để xác minh thực hư việc này.
Theo ghi chép của tòa án, cha mẹ Adam ly dị năm 2008 nhưng thực chất cuộc hôn nhân của họ đã đổ vỡ từ khoảng chục năm trước.
Một số nguồn tin khác nói thêm rằng bà Nancy là người thích sưu tầm súng và có thể Adam đã lấy chính những khẩu súng của mẹ để thực hiện tội ác ghê rợn.


Lt. J. Paul Vance, phát ngôn viên của Cảnh sát tiểu bang Connecticut, cho biết xác của các nạn nhân đã được nhận dạng và chuyển đi ngay trong đêm sau vụ nổ súng.

Lúc 12h41 tối EST, Thư ký báo chí Nhà Trắng đã phát hành một tuyên bố ngắn với nội dung Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama bày tỏ "sự chia buồn sâu sắc tới các gia đình nạn nhân".
Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã gạt nước mắt trên truyền hình quốc gia, khi ông gửi lời chia buồn sâu sắc tới gia đình nạn nhân. Ông đề nghị treo cờ rủ và hứa sẽ thực hiện những hành động có ý nghĩa nhằm ngăn chặn thảm kịch tương tự, bất chấp sự phức tạp của chính trị.



</doc>
<doc id="1646148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646148" title="Panellus stipticus">
Panellus stipticus

Panellus stipticus là một loài nấm thường mọc thành đám trên các khúc gỗ và loài nấm này có khả năng phát quang sinh học vào ban đêm. Loài nấm này thuộc họ Mycenaceae, là loài điển hình của chi "Panellus". Loài này phân bố rộng rãi và phổ biến, được tìm thấy ở châu Á, Australasia, châu Âu và Bắc Mỹ, nơi nó mọc thành nhóm trên các loài cây như sồi, fagus và bạch dương.



</doc>
<doc id="1646149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646149" title="Tống Cảnh công">
Tống Cảnh công

Tống Cảnh công (chữ Hán: 宋景公, ?-469 TCN, trị vì 516 TCN-453 TCN hay 516 TCN-469 TCN), tên thật là Tử Đầu Mạn (子頭曼) hay Tử Đầu Loan (子頭栾), là vị vua thứ 28 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Đầu Mạn là con trưởng của Tống Nguyên công, vua thứ 27 của nước Tống. Ông được lập làm thế tử.

Vua cha Tống Nguyên công mâu thuẫn với họ Hướng và họ Hoa. Hoa Định, Hoa Hợi và Hướng Ninh bàn nhau, Hoa Hợi giả bệnh, cho các công tử con Tống Nguyên công đến thăm. Khi các công tử Dần, Ngự Nhung, Cố, Viên và Công Tôn Định đến thăm Hoa Hợi, họ Hoa bèn bắt giam. Hướng Hàng và Hướng Thằng về phe với Tống Nguyên công, bèn đến xin cho các công tử, cũng bị bắt giữ. Tống Nguyên công bất lực không dẹp được họ Hoa và họ Hướng, phải chấp nhận thỏa hiệp đổi con tin: Tử Đầu Mạn và em cùng mẹ là công tử Thìn sang nhà họ Hoa, và giữ con Hoa Hợi là Hoa Vô Thích, con Hướng Ninh là Hướng La, con Hoa Định là Hoa Khải.

Tháng 10 năm đó, Tống Nguyên công giết các con tin của họ Hoa, họ Hướng và mang quân tấn công 2 họ này. Hoa Hợi, Hướng Ninh bỏ trốn sang nước Trần. Tử Đầu Mạn được trở về cung. Sau họ Hoa được nước Sở giúp mang quân về đánh Tống nhưng thất bại phải bỏ trốn.

Năm 517 TCN, Tống Nguyên công qua đời. Tử Đầu Mạn lên nối ngôi, tức là Tống Cảnh công.

Năm 499 TCN, em Tống Cảnh công là công tử Địa vì có mâu thuẫn nên chạy sang nước Trần. Một người em khác là công tử Thìn cùng các đại phu Trọng Đà, Thạch Khu cũng chạy sang Trần.

Năm 498 TCN, công tử Thìn, công tử Địa cùng Trọng Đà và Thạch Phu được nước Trần giúp sức, mang quân tiến về nước Tống, tiến vào đất Tiêu, đến năm 497 TCN, bị Tống Cảnh công đánh bại. Cả bốn người đều chạy sang nước Lỗ rồi lại sang nước Trịnh.

Năm 491 TCN, Khổng Tử đến nước Tống, Tư mã nước Tống là Hoàn Đồi ghen ghét Khổng Tử, gièm pha với Tống Cảnh công, muốn giết Khổng Tử. Khổng Tử phải trốn khỏi nước Tống.

Năm 477 TCN, Tống Cảnh công giết chết đại phu Hoàng Viện nhưng không diệt tộc họ Hoàng, lại phong cho Hoàng Hoãn làm Hữu sư.

Năm 495 TCN, Trịnh Thanh công sai Hãn Đạt mang quân giúp công tử Địa, đánh bại quân Tống ở đất Lão Khưu.

Đến năm 486 TCN, Tống Cảnh công cử tướng Hoàng Viên đánh bại quân Trịnh, chiếm lại đất Lão Khưu.

Mùa thu năm đó đích thân Tống Cảnh công lại đem quân đánh Trịnh nhưng không phân thắng bại. Liên tiếp suốt 4 năm từ 485 TCN đến 481 TCN, Tống và nước Trịnh tiếp tục xảy ra xung đột nhưng không phân thắng bại. Sau đó, hai bên còn tranh chấp khoảnh đất ở giữa, từ xưa vốn không thuộc nước nào, gồm có 6 ấp là Di Tác, Khoảnh Khưu, Ngọc Sướng, Nhiếp, Qua và Dương. Sau khi xung đột nhiều lần, Tống và Trịnh thống nhất cho cả sáu ấp được trung lập.

Ngay năm 516 TCN, Lỗ Chiêu công bị quyền thần họ Quý (một trong tam hoàn của nước Lỗ) đuổi phải chạy sang nước Tề, Tống Cảnh công và Vệ Linh công cùng sai sứ sang nước Tấn, đề nghị nước Tấn giúp Lỗ Chiêu công về nước. Nhưng Quý tôn Ý Như đã đút lót cho đại phu Phạm thị nên tâu với Tấn Khoảnh công rằng họ Quý không có lỗi. Vì vậy nước Tấn không giúp Lỗ Chiêu công. Lỗ Chiêu công phải lưu lạc nước ngoài cho đến lúc chết.

Năm 515 TCN, vua Tào là Tào Điệu công sang triều kiến Tống, Tống Cảnh công bèn cho bắt giam Tào Điệu công. Người nước Tào lập em Điệu công là Tào Thanh công làm vua.

Năm 506 TCN, Tống Cảnh công dự hội chư hầu để cùng nước Tấn bàn việc đánh nước Sở giúp Sái (Sái Chiêu hầu bị lệnh doãn nước Sở là Nang Ngoã hối lộ không được, bị giữ lại 3 năm. Sái Chiêu hầu tức giận, gửi con tin cho Tấn Định công, xin Tấn giúp đánh Sở) nhưng Đại phu nước Tấn là Tuân Dần và Phạm Ưởng lại đòi nước Sái hối lộ. Sái Chiêu hầu không chịu. Tuân Dần bèn kiếm cớ từ tạ rút quân không đánh Sở giúp Sái nữa. Quân Tống rút về.

Thế lực của Ngô Phù Sai ngày càng mạnh. Phù Sai khiến Lỗ Ai công thần phục, lại phá quân Tề. Khi Phù Sai hội chư hầu năm 483 TCN, Tống Cảnh công phải đến tham dự cùng nước Lỗ, Vệ.

Năm 480 TCN, Hướng Đồi và Hướng Sào chiếm đất Tào cũ để chống lại Tống Cảnh công. Cảnh công sai Tả sư Sào đánh đất Tào. Dân đất Tào phản lại họ Hướng. Hướng Đồi phải chạy sang nước Vệ, Hướng Sào chạy sang nước Lỗ. Đại phu nước Vệ là Công Văn Thị mang quân ra đón, nhưng đòi viên ngọc quý truyền từ đời nhà Hạ. Hướng Đồi từ chối, chỉ cho Công Văn Thị viên ngọc khác, và chạy sang nước Tề. Điền Hằng đang cầm quyền ở nước Tề cho Hướng Đồi làm Thứ khanh.

Năm 492 TCN, Tống Cảnh công đánh nước Tiểu Châu, bắt vua Tiểu Châu. Năm 489 TCN, ông lại sai Hướng Sào mang quân đánh phá nước Tào.

Lúc đó vua Tào là Tào Bá Dương bỏ bê chính sự, ham săn bắn. Nghe lời Công Tôn Cương, Tào Bá Dương phản lại nước Tấn và bỏ không thần phục nước Tống nữa.

Năm 488 TCN, Tống Cảnh công cùng Chữ Sư Tử Phì mang quân đánh Tào. Nước Tấn không phát binh cứu. Nước Tào bị vây tại 5 đồn ấp là Thử Khưu, Ấp Khưu, Đại Thành, Chung và Vu. Trịnh Thanh công nghe tin nước Tào bị Tống đánh bèn điều quân đi cứu Tào, tấn công vào địa giới nước Tống.

Nhưng quân Tống vẫn tiếp tục đánh Tào. Năm 487 TCN, quân Tống vây đánh Tào chưa được, bèn định rút quân về. Tướng Tống là Chữ Sư Tử Phì đi đoạn hậu, bị dân nước Tào chửi rủa thậm tệ, bèn dừng quân lại báo với Tống Cảnh công. Cảnh công tức giận truyền quân quay trở lại tấn công nước Tào. Lần này Tào Bá Dương không chống cự nổi. Quân Tống phá thành, bắt Tào Bá Dương và Công Tôn Cương đem về nước và giết chết cả hai người. Tống Cảnh công diệt nước Tào.

Theo Tả truyện, Tống Cảnh công không có con trai. Năm 469 TCN, Cảnh công lâm bệnh, dặn đại thần là Đại Duẩn rằng Tử Khải (cháu nội công tử Đang Tần em ông) là người kế vị. Tuy nhiên sau khi Tống Cảnh công mất, các đại phu phản đối. Tử Khải phải chạy sang nước Sở. Người nước Tống lập công tử Đặc lên làm vua, tức Tống Chiêu công.

Sử kí-Tống Vi tử thế gia lại ghi khác, rằng Tống Cảnh công có một người con trai, đã lập làm thế tử. Ông có một người em là công tử Đang Tần, Đang Tần sinh công tôn Củ. Cảnh công lúc sinh thời giết công tôn Củ nên con Củ là Tử Đặc tức Tống Chiêu công. Sau khi Tống Cảnh công qua đời, Tử Đặc giết chết thế tử của ông rồi đoạt ngôi. Sử ký cho rằng Tống Cảnh công làm vua 64 năm và mất năm 452 TCN.




</doc>
<doc id="1646151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646151" title="Lê Hoàng Phu">
Lê Hoàng Phu

Lê Hoàng Phu (17 tháng 6 năm 1926 – 30 tháng 1 năm 2003) là Mục sư Tin Lành, Giám đốc Học vụ Thánh Kinh Thần học viện Nha Trang, và là Nhà Sử học Hội thánh.
Lê Hoàng Phu sinh ngày 17 tháng 6 năm 1926 tại Đà Nẵng, được trưởng dưỡng trong đức tin Cơ Đốc, cha là Mục sư Lê Văn Long. Đến năm 12 tuổi, cậu tham dự Hội đồng Tổng Liên hội tổ chức tại Vĩnh Long với diễn giả là "Sứ giả Phục hưng" Tống Thượng Tiết. Tại đây, Lê Hoàng Phu nhận lãnh những trải nghiệm tâm linh ảnh hưởng sâu sắc trên cuộc đời cậu.

Năm 1948, Trường Kinh Thánh Đà Nẵng khai giảng khóa học mới - sau ba năm liên tiếp ngưng hoạt động do bị ảnh hưởng của chiến tranh - Lê Hoàng Phu liền xin nhập học. Tốt nghiệp năm 1951, ông được bổ nhiệm về Nhà thờ Huế, và được phong chức mục sư năm 1954.
Năm 1957, Mục sư Lê Hoàng Phu đến New York, Hoa Kỳ, để theo học tại Đại học Nyack, một học viện thuộc Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp. Sau khi tốt nghiệp năm 1959, ông giảng dạy tại Trường Kinh Thánh Đà Nẵng, và tiếp tục phục vụ trong cương vị này khi trường dời vào Nha Trang năm 1960 và đổi tên thành Thánh Kinh Thần học viện. Trong thời gian này, ông được mời giảng luận tại nhiều giáo đoàn trên toàn quốc. Từ năm 1960 – 1965, ông được bầu vào chức vụ Tổng Thư ký Ban trị sự Tổng Liên Hội, Hội thánh Tin Lành Việt Nam.

Năm 1965, ông theo học tại Đại học Wheaton, Illinois, Hoa Kỳ, và nhận văn bằng Thạc sĩ năm 1967, rồi tiếp tục nghiên cứu tại Đại học New York. Năm 1972, ông nhận học vị Tiến sĩ với luận văn "Lịch sử Hội thánh Tin Lành Việt Nam (1911 – 1965)". Cũng trong năm ấy, ông trở về Thần học viện Nha Trang đảm nhiệm chức trách Giám đốc Học vụ cho đến năm 1975.

Từ năm 1972 – 1975, ông là Giám đốc Học vụ Chương trình Nghiên cứu Phúc âm tại Việt Nam, rồi tại Âu châu và Úc châu từ năm 1980 – 1984. Ông đồng sáng lập và là Viện trưởng Union College of California (từ năm 1991 – 1995), một học viện thần học phục vụ cộng đồng Tin Lành Việt Nam ở hải ngoại trong lĩnh vực học thuật và đào tạo.

Sau khi định cư ở Hoa Kỳ, Mục sư Lê Hoàng Phu thăm viếng và giảng dạy để gây dựng đời sống tâm linh cho các giáo đoàn Tin Lành của người Việt rải rác khắp Bắc Mỹ, Âu châu, và Úc châu. Ngoài ra, ông cũng dự phần trong nỗ lực truyền bá phúc âm ở Đông Âu và Liên Xô.

Mục sư Lê Hoàng Phu đóng góp tích cực cho công cuộc dịch thuật Kinh Thánh sang tiếng Việt. Ông thực hiện một bản dịch Tân Ước được biết dưới tên Thánh Kinh Tân Ước Diễn Ý phát hành năm 1982. Toàn bộ Thánh Kinh Cựu Ước và Tân Ước - Bản Diễn Ý được Thánh Kinh Hội Quốc tế phát hành vào năm 1994.

Bên cạnh việc dịch thuật Thánh Kinh Diễn Ý, năm 1987 Mục sư Lê Hoàng Phu đã cộng tác với Vietnamese Bible Inc. trong một Ủy ban Phiên Dịch Kinh Thánh gồm các mục sư từ một số hệ phái Tin Lành nhằm thực hiện một bản dịch Kinh Thánh Việt ngữ "trung thực, hiện đại, và truyền đạt được chân lý của Chúa". Bản dịch này được Vietnamese Bible Inc. xuất bản vào năm 2002 với tên gọi là Kinh Thánh - Bản Dịch Mới. 

Trước đó, Mục sư Lê Hoàng Phu đã cộng tác dịch thuật bốn sách Phúc âm và sách Công vụ các Sứ đồ, được Thánh Kinh Hội Việt Nam xuất bản năm 1973.

Mục sư Lê Hoàng Phu từ trần ngày 30 tháng 1 năm 2003. Ông sống độc thân cho đến cuối đời.




</doc>
<doc id="1646155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646155" title="Phan Thu Quyên">
Phan Thu Quyên

Phan Thu Quyên sinh năm 1989 tại Kiên Giang. Cô được biết đến với vai trò là Hoa hậu đăng quang trong cuộc thi "Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh" 2012, với chiều cao 1,72 mét và số đo 3 vòng lần lượt 86-60-90. Đêm chung kết cuộc thi diễn ra tối ngày 14 tháng 12 năm 2012 tại nhà hát Hòa Bình, Thành phố Hồ Chí Minh. Thu Quyên vừa tốt nghiệp Đại học Cần Thơ chuyên ngành Kinh tế ngoại thương.
Với danh hiệu cao nhất, Thu Quyên nhận được phần thưởng bằng tiền mặt trị giá 100 triệu đồng và phần thưởng bằng hiện vật trị giá 200 triệu đồng. Ngoài ra cô sẽ xuất hiện trên trang bìa, 4 số của tạp chí Thế giới Phụ nữ trong 1 năm.


</doc>
<doc id="1646157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646157" title="Trận Stonne">
Trận Stonne

Trận Stonne là một trận đánh trong Chiến dịch nước Pháp của quân đội Đức Quốc xã năm 1940 thời Chiến tranh thế giới thứ hai, đã diễn ra từ ngày 15 cho đến ngày 25 tháng 5 năm 1940, tại ngôi làng Stonne (nằm trên cao nguyên Mont-Dieu – cao khoảng 15 km – về phía nam Sedan), nước Pháp. Đây là một cuộc phản công của lực lượng thiết giáp trong quân đội Pháp, trong đó có một đại đội Pháp dưới quyền chỉ huy của Đại úy Pierre Billotte, nhằm vào Quân đoàn "tăng" XIX của quân đội Đức dưới quyền chỉ huy của tướng Heinz Guderian (với Sư đoàn tăng số 10 và Sư đoàn bộ binh "Đại Đức") – sau được Quân đoàn VI hỗ trợ, và trở thành một trong những trận chiến quan trọng nhất của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Đây cũng là trận đánh khốc liệt nhất trong chiến dịch tấn công Pháp của Đức Quốc xã, Sau nhiều lần đổi chủ, Stonne cuối cùng đã hoàn toàn thuộc về quyền kiểm soát của người Đức, và chiến thắng của quân Đức trong trận đánh vì Stonne đã đánh dấu thất bại cuối cùng của người Pháp trong nỗ lực thủ tiêu các đầu cầu Sedan đã được thiết lập sau chiến thắng quyết định của quân đội Đức tại Sedan.

Bộ Chỉ huy Tối cao Đức không muốn khai thác chiến thắng của họ tại Sedan và Bulson cho đến các sư đoàn bộ binh Đức hội quân với ba sư đoàn tăng. Đối với Guderian, hành động điên rồ này sẽ bỏ lỡ đại thắng ở Sedan và tạo điều kiện cho đối phương hồi phục và tải tổ chức các đơn vị thiết giáp vẫn còn mạnh của họ. Do đó, ông đã quyết định đánh thọc đến eo biển Anh, và điều này đồng nghĩa với việc mặc kệ Quốc trưởng Adolf Hitler và Bộ Chỉ huy Tối cao. Viên tướng Đức đã ra lệnh cho Sư đoàn tăng số 10 (do Trung tướng Ferdinand Schaal chỉ huy) và Trung đoàn Bộ binh Đại Đức án ngữ tại đầu cầu Sedan, trong khi các Sư đoàn tăng số 1 và 2 tiến về eo biển Anh.. Trong giai đoạn này, các đầu cầu Sedan của Đức vẫn chưa ổn. Các lực lượng Pháp đã tập trung về hướng nam. Do quân Đức thiếu vũ khí chống tăng thích nghi với một trận phòng ngự, Guderian quyết định phải phát động tấn công nhằm mục đích phòng thủ, và bước tiến của các Sư đoàn tăng số 1 và 2 đã cổ vũ cho tiến trình của ông: Quân đoàn X của Pháp, trong khi đang tiến về Sedan, đã bị các Sư đoàn tăng này đánh bại gần Chemery và phải triệt thoái về phía nam. Theo một phần của kế hoạch ban đầu của Guderian, quân Đức đã tiến vào nghi binh về phía nam và ở đằng sau tuyến phòng ngự Maginot, để che chắn ý định đánh thọc vào eo biển. Mặc dù tướng Franz Halder đã bác bỏ hoạch định này, Guderian khôi phục nò và hạ lệnh cho Sư đoàn tăng số 10 và Trung đoàn Đại Đức đánh tràn qua cao nguyên Stonne. Trong khi đó, Stonne cũng có tầm quan trọng lớn đối với người Pháp: họ chọn nó làm bàn đạp để tiến công giành lại các đầu cầu Sedan.

Vào ngày 15 tháng 5, các lực lượng thuộc Quân đoàn XXI của Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Jean Flavigny đã bắt đầu tiến công vào Stonne. Bởi do lực lượng bộ binh Pháp di chuyển chậm chạp, lực lượng thiết giáp Pháp đã nắm giữ vai trò chính trong cuộc giao chiến. Trong lúc này, Stonne chỉ được phòng vệ bởi Tiểu đoàn Đại Đức số 1 và một số khẩu pháo chống tăng của Trung đoàn. Trước bước tiến của các cỗ xe tăng Char B1-Bis khủng khiếp của đối phương, quân phòng thủ yếu ớt của Đức đánh trả và bắt đầu rơi vào hoảng loạn. Bất chợt, một trung đội Đức tiêu diệt được ba xe tăng Char B1-Bis, làm cho quân Pháp trở nên hỗn loạn và phải rút chạy về hướng nam. Cuộc phòng ngự thắng lợi của người Đức đã giết chết huyền thoại về sự bất khả chiến bại của các xe tăng Char B1-Bis. Các cuộc tấn công và phản công đã tiếp diễn trong ngày hôm đó. Với sự hỗ trợ của quân tiếp viện từ Sư đoàn tăng số 10, Trung đoàn Đại Đức đã giành được Stonne vào buổi chiều ngày 15 tháng 5. Thế nhưng, tướng Charles Huntziger đã móp méo các diễn biến tại Stonne thành một "thắng lợi phòng thủ" của Pháp. Giao tranh giữa hai phe đã tiếp diễn trong ngày hôm sau. Trong đêm ngày 16 – 17 tháng 5, Quân đoàn VI đã thế chỗ cho Sư đoàn tăng số 10 của Đức. Đến lúc này, Stonne đã bị phá hủy thành một nghĩa địa của các xe tăng Pháp và Đức. Nhưng hai bên lại tiếp tục giao chiến, lần này người Đức chủ yếu triển khai các Sư đoàn Bộ binh số 16 và 24 của mình, và cuối cùng quân Đức đã giữ chắc được Stonne vào chiều ngày 17 tháng 5 – đây là lần đổi chủ thứ 17 của ngôi làng. Sau khi đập tan các đợt tấn công dữ dội của quân Pháp vào ngày 18 tháng 5, quân Đức đánh thọc về phía nam và vào ngày 25 tháng 5 năm 1940 họ chiếm được toàn bộ cao nguyên Stonne. Các cựu chiến binh Đức và Pháp đã gọi trận đánh này là "Verdun của năm 1940", với thiệt hại nặng nề cho cả hai bên (nhất là về phía Đức theo một tài liệu của Pháp). Với con số tổn thất lớn, Sư đoàn Thiết giáp số 3 của Pháp thực sự là đã bị tiêu diệt trong trận Stonne.



</doc>
<doc id="1646158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646158" title="Xơ dừa">
Xơ dừa

Xơ dừa là phần của vỏ trái dừa được xé ra. Loại sản phẩm này sử dụng rộng rãi trong các ngành thủ công mỹ nghệ hoặc dùng để phủ lên gốc của những cây trồng, giá thể (để trồng rau) . Ngoài ra người ta còn phát hiện ra rằng xơ dừa có thể được dùng để xử lý nước thải rất tốt.

Ngoài ra người ta còn dùng sơ dừa làm áo giáp chống đạn ở Malaysia, đây được coi là áo giáp nhẹ nhất.



</doc>
<doc id="1646167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646167" title="Quả dương đào">
Quả dương đào

Quả dương đào hay quả kiwi là một loại trái cây mọng trong chi "Actinidia" (Dương đào). và có thể bao gồm nhiều loài sau:

Một số loài dương đào bản địa tại Trung Quốc và quả dương đào đã được tuyên bố là quả quốc gia của Trung Quốc. Tuy nhiên dương đào lại không được trồng nhiều ở Trung Quốc mà thường được thu hái từ tự nhiên. Các loài "Actinidia" khác bản địa tại Ấn Độ, Nhật Bản và đông nam Xibia. Loài này mọc tự nhiên ở độ cao từ 600-2000 mét. Quả to bằng quả trứng vịt, dài 5–8 cm và đường kính 4,5-5,5 cm. 
Quả kiwi giàu vitamin C, 1,5 lần mức DRI ở Hoa Kỳ trên 100 gram. Hàm lượng ka li theo trọng lượng ít hơn một tý so với của chuối. Nó cũng có vitamin E, và một lượng nhỏ vitamin A. Vỏ quả là một nguồn tốt chất chống ô xi hóa flavonoid (dù nó cũng có thể chứa thuốc sâu và làm rát miệng và cổ ở một số người). Dầu hạt quả kiwi chứa trung bình 62% alpha-linolenic acid, một axít béo omega-3. Thường một quả kiwi trung bình chứa khoảng 46 calorie, 0,3 g chất béo, 1 g protein, 11 g carbohydrat, và 2,6 g chất xơ ăn tìm thấy một phần trong vỏ ăn được. Quả kiwi thường được báo cáo có tác dụng laxative nhẹ, do lượng đáng kể chất xơ ăn.



</doc>
<doc id="1646175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646175" title="Trận Waldaschach">
Trận Waldaschach

Trận Waldaschach là một trận đánh trong chiến dịch phía Tây của "Binh đoàn Main" của quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của "Thượng tướng Bộ binh" Eduard Vogel von Falckenstein trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, đã diễn ra vào ngày 10 tháng 7 năm 1866. Trong trận chiến này, một sư đoàn của quân đội Phổ do Trung tướng Edwin von Manteuffel đã đánh thắng cánh phải của quân đội Bayern, trong khi sư đoàn Phổ do tướng Gustav von Beyer đánh bại quân cánh trái của Bayern tại trận Hammelburg và sư đoàn của tướng August Karl von Göben giành chiến thắng trước trung quân của Bayern trong trận Kissingen. Quân Bayern bị áp đảo về mặt quân số trong tất cả những trận đánh này, và, trong khi quân đội Bayern tại Kissingen đã kháng cự quyết liệt, quân Bayern tại Hammelburg và Waldaschach chỉ gây ít khó khăn cho đối phương. Cả hai phe đều chịu thiệt hại nặng nề trong những trận đánh vào ngày 10 tháng 7. Với thắng lợi tại Waldaschach, quân Phổ đã giành được quyền vượt qua sông Saale tại Waldaschach.

Sau những thất bại của mình ngày 10 tháng 7, toàn bộ quân đội Bayern do Hoàng tử Karl điều khiển đã bắt đầu cuộc triệt thoái về sông Main.


</doc>
<doc id="1646178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646178" title="Tống Nguyên công">
Tống Nguyên công

Tống Nguyên công (chữ Hán: 宋元公, ?-517 TCN, trị vì 531 TCN-517 TCN), tên thật là Tử Tá (子佐), là vị vua thứ 27 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Tá là con thứ của Tống Bình công – vua thứ 26 nước Tống. Mẹ ông là con gái tư đồ Nhuế, tên là Nhuế Khí có tướng mạo khác thường. Khi Tử Tá trưởng thành tuy xấu người nhưng có đức độ.

Vua cha Bình công vốn sinh được công tử Tòa, đẹp trai nhưng bướng bỉnh, được lập làm thế tử. Năm 547 TCN, thế tử Tòa do mâu thuẫn với hoạn quan Y Lệ, bị Y Lệ vu cáo gièm pha nên phải tự sát. Vì vậy Tử Tá được lập làm thế tử.

Năm 532 TCN, Bình công mất, Tử Tá lên nối ngôi, tức là Tống Nguyên công.

Năm 525 TCN, thái tử Kiến nước Sở bị cha là Sở Bình vương bức bách, phải bỏ trốn sang nước Tống. Tống Nguyên công bèn dung nạp.

Đại phu Hướng Thú nước Tống gả con gái cho vua nước Vũ. Nước Vũ bị nước Châu đánh. Năm 523 TCN, Tống Nguyên công theo thỉnh cầu của Hướng Ninh (con Hướng Thú) bèn mang quân đánh nước Châu, vây ấp Trùng. Được 1 tháng, quân Tống hạ ấp Trùng. Các chư hầu nhỏ là Châu, Nghê, Từ phải đến hội với Tống Nguyên công.

Tống Nguyên công mâu thuẫn với 2 đại phu họ Hướng và họ Hoa. Hoa Định, Hoa Hợi và Hướng Ninh bàn nhau, Hoa Hợi giả bệnh, cho các công tử con Tống Nguyên công đến thăm. Khi các công tử Dần, Ngự Nhung, Cố, Viên và Công Tôn Định đến thăm Hoa Hợi, họ Hoa bèn bắt giam. Hướng Hàng và Hướng Thằng về phe với Tống Nguyên công, bèn đến xin cho các công tử, cũng bị bắt giữ. Tống Nguyên công bất lực không dẹp được họ Hoa và họ Hướng, phải chấp nhận thỏa hiệp đổi con tin: cho thế tử Loan và em cùng mẹ là công tử Thìn sang nhà họ Hoa, và giữ con Hoa Hợi là Hoa Vô Thích, con Hướng Ninh là Hướng La, con Hoa Định là Hoa Khải.

Sau đó xung đột giữa phe Tống Nguyên công và họ Hoa, họ Hướng vẫn nổ ra. Thái tử Kiến nước Sở cùng công tử Thành, Hướng Trịnh, Tư Mã Cương phải bỏ trốn sang nước Trịnh.

Hướng Ninh và Hoa Hợi không dám làm quá, thấy những người phe Tống Nguyên công chạy trốn, bèn xin giảng hòa với Nguyên công. Tháng 10 năm đó, Tống Nguyên công củng cố lực lượng rồi giết các con tin của họ Hoa, họ Hướng và mang quân tấn công 2 họ này. Hoa Hợi, Hướng Ninh bỏ trốn sang nước Trần.

Tư mã Hoa Phí Toại có ba người con, trong đó Hoa Tru làm Thiếu tư mã, Hoa Đa Liêu làm đánh xe cho Tống Nguyên công. Hoa Tru và Hoa Đa Liêu mâu thuẫn với nhau, trong đó Hoa Tru đứng về phía những người lưu vong chống Nguyên công. Đa Liêu bào cho Nguyên công biết. Hoa Tru biết mình bị Đa Liêu làm lộ chuyện, bèn cùng thủ hạ giết chết Đa Liêu, và ép Hoa Phí Toại cùng đón những người lưu vong ở nước Trần về. Hoa Hợi, Hướng Ninh từ nước Trần được hậu thuẫn, bèn mang quân về nước Tống, cùng người đất Nam Lý chống lại Tống Nguyên công. Tống Nguyên công lệnh cho quân đắp thành cố sức giữ.

Tháng 8 năm 521 TCN, Ngô vương Liêu sai công tử Khổ Kiêm và Yển Châu Viên mang quân hợp với quân của Hoa Đăng cùng đánh Tống Nguyên công. Tề Cảnh công sai Ô Chi Minh mang quân giúp nước Tống. Hai bên giao tranh, liên quân Tề - Tống đánh bại quân Ngô ở Hồng Khẩu, bắt hai tướng nước Ngô.

Nhưng sau đó Hoa Đăng lại thu thập tàn quân Ngô, đánh bại quân Tống. Tống Nguyên công lo sợ, định bỏ chạy ra nước ngoài. Tướng Tống là Tru Nhân Bộc và tướng Tề là Ô Chi Minh kiên quyết chiến đấu. Quân Tống – Tề theo kế của Ô Chi Minh, bỏ hết chiến cụ chỉ dùng gươm, kết quả đánh tan quân Hoa Đăng ở đất Tấn Lý.

Tháng 11 năm đó, đại quân chư hầu do nước Tấn dẫn đầu cùng các nước Vệ, Tào đến cứu Tống Nguyên công. Liên quân gặp quân họ Hoa ở Giả Khưu. Quân họ Hoa thua to, bị vây ở Nam Lý. Hoa Tru, Hoa Hợi và Hoa Đăng lấy 70 bộ tốt và 15 cỗ xe xông qua đám quân Tống, phá vây chạy sang nước Sở, cầu viện Sở Bình vương. Sở Bình vương sai Vỉ Việt mang quân cứu họ Hoa. Khi quân Sở lên đường, thái tể Phạm vội vào can ngăn, nhưng không kịp.

Nhưng tướng Vỉ Việt mang quân tới Nam Lý cũng dừng binh, không giao tranh với quân chư hầu để giúp họ Hoa, thậm chí còn muốn đánh họ Hoa. Các chư hầu bàn nhau quyết định để Tống Nguyên công đuổi họ Hoa và họ Hướng đi, để vừa trừ họa cho nước Tống, vừa không mất lòng Sở Bình vương. Cuối cùng Hoa Hợi, Hướng Ninh cùng những người trong họ bỏ chạy lưu vong sang nước Sở.

Năm 517 TCN, Tống Nguyên công qua đời. Ông làm vua được 15 năm. Con ông là Tử Đầu Mạn lên nối ngôi, tức là Tống Cảnh công.




</doc>
<doc id="1646179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646179" title="Still Alive">
Still Alive

"Still Alive" là một bài hát đặc trưng trong video game "Portal". Bài hát này được sáng tác bởi Jonathan Coulton và được thể hiện bởi nhân vật GLaDOS (lồng tiếng bởi Ellen McLain) trong "Portal". Bài hát bắt nguồn từ một buổi gặp mặt giữa hai nhà phát triền Valve và Coulton về việc viết một bài hát cho công ty, và Coulton đã chấp nhận vì ông là một fan của series "Half-Life". Đây là bài hát chủ đề kết, và được phát sau khi GLaDOS bị đánh bại bởi Chell (nhân vật chính), và lời bài hát cho thấy rằng cô ấy (GLaDOS) vẫn còn sống. Bài hát nhận được sự khen ngợi đáng kể cho tính hài hước và phong cách thể hiện của mình. Nó cũng được biểu diễn ở nhiều nơi, bao gồm tại Press Start -Symphony of Games- 2009, một sự kiện thường niên của Nhật Bản để giới thiệu các tác phẩm âm nhạc trong video game. Đây cũng là một bài hát tải về miễn phí của series "Rock Band", phát hành vào ngày 1 tháng 4, 2008. Một phiên bản tái ghi âm, với Sara Quin hát chính, xuất hiện trong album 2011 của Coulton "Artificial Heart". Phần tiếp theo của "Portal", "Portal 2", cũng được kết thúc bằng một bài hát khác được viết bởi Coulton và trình bày bởi McLain, tên là "Want You Gone".



</doc>
<doc id="1646180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646180" title="Johanna Spyri">
Johanna Spyri

Johanna Spyri là một nữ tác giả văn học người Thụy Sĩ (Sinh ngày 12 tháng 6 năm 1827 – Mất ngày 7 tháng 7 năm 1901). Bà viết các tác phẩm dành cho trẻ em. Tác phẩm được biết đến nhiều nhất là Heidi (Bản dịch tiếng Việt có tên "Heidi cô bé trên núi cao"). Khi chào đời Johanna Spyri có tên là Johanna Louise Heusser. Bà sinh ra ở một vùng quê hẻo lánh tại Hirzel, Thụy Sĩ. Khi còn nhỏ bà trải qua những mùa hè tại khu vực xung quanh thị trấn Chur, thủ phủ của bang Graubünden (Thụy Sĩ), một nguồn cảm hứng cho các tác phẩm sau này của bà.

Năm 1852, Johanna Heusser cưới Bernhard Spyri, một luật sư. Khi định cư tại thành phố Zurich, JOHANNA SPYRI bắt đầu viết về cuộc sống ở vùng quê. Tác phẩm đầu tay của bà, A Note on Vrony's Grave, viết về cuộc sống của một người phụ nữ bị bạo hành gia đình, được xuất bản năm 1871. Những năm tiếp theo, các tiểu thuyết dành cho cả người lớn và trẻ em xuất hiện, một trong số đó là Heidi, một tác phẩm mà bà hoàn thành trong bốn tuần. Heidi là một câu chuyện về một cô bé mồ côi, cô sống với ông nội trên dãy núi Alps ở Thụy Sĩ, tác phẩm nổi tiếng với những miêu tả tuyệt đẹp về khung cảnh đó.
Chồng và đứa con trai duy nhất của bà, Bernard, đều mất trong năm 1884. Trong cảnh cô đơn, bà dấn thân vào các công tác thiện nguyện và viết hơn năm mươi tác phẩm cho đến khi mất năm 1901. Bà được chôn cất trong khu vực dành cho dòng họ bà tại nghĩa trang Sihlfeld-A ở Zürich. Là một nhân vật nổi tiếng tại Thụy Sĩ, chân dung của bà được in trên tem bưu điện năm 1951 và trên đồng xu 20 Franc Thụy Sĩ được phát hành đặc biệt năm 2001.
Tháng 4 năm 2010, một giáo sư, trong lúc nghiên cứu về truyện tranh trẻ em, đã tìm thấy một tác phẩm viết năm 1830 của một giáo viên lịch sử người Đức tên là Adam von Kamp. Có lẽ Johanna Spyri đã dựa trên cuốn sách này để viết Heidi. Tác phẩm của Adam von Kamp được đặt tên là Adelheide - das Mädchen von Alpengebirge— nghĩa là "Adelheide, cô bé trên dãy núi Alps". Hai tác phẩm có rất nhiều điểm tương đồng về diễn biến câu chuyện và lối miêu tả. Nhà nghiên cứu tiểu sử của Spyri, Regine Schindler, nói rằng rất có thể Spyri đã thân thuộc với tác phẩm này vì bà lớn lên trong một ngôi nhà giàu truyền thống văn chương.



</doc>
<doc id="1646182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646182" title="Laniarius erythrogaster">
Laniarius erythrogaster

Laniarius erythrogaster là một loài chim trong họ Malaconotidae. Loài này được tìm thấy ở Burundi, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Dân chủ Congo, Eritrea, Ethiopia, Kenya, Nigeria, Rwanda, Sudan, Tanzania, và Uganda.

Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là savanna khô, rừng cây bụi nhiệt đới hoặc bán nhiệt đới hay đồng cỏ thấp ngập nước hay ngập theo mùa nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1646185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646185" title="Danh sách các quận của Istanbul">
Danh sách các quận của Istanbul

Đây là danh sách các quận của Istanbul ở Thổ Nhĩ Kỳ () vào năm 2011. Số các quận đã tăng lên từ 32 tới 39 ít lâu trước cuộc bầu cử địa phương năm 2009.


</doc>
<doc id="1646187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646187" title="Laniarius">
Laniarius

Laniarius là chi chim thuộc họ Malaconotidae.

Chi này gồm các loài sau:


</doc>
<doc id="1646189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646189" title="Laniarius barbarus">
Laniarius barbarus

Laniarius barbarus là một loài chim trong họ Malaconotidae. Nó là loài chim sinh sản định cư ở châu Phi xích đạo từ Sénégal và Cộng hòa Dân chủ Congo về phía đông đến Ethiopia.

Nó thường sinh sống ở tầng dưới rừng rậm và các khu vực rừng gỗ khác. Thân dài 22 cm với đuôi dài và cánh ngắn. Con trống và con mái có bề ngoài như nhau nhưng con non thì có màu nhạt hơn và tối hơn. Chúng ăn côn trùng. Tổ làm trên cây hoặc trong bụi cây, mỗi tổ đẻ hai quả trứng.



</doc>
<doc id="1646192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646192" title="Laniarius atroflavus">
Laniarius atroflavus

Laniarius atroflavus là một loài chim trong họ Malaconotidae. Loài này được tìm thấy ở Cameroon và Nigeria.
Môi trường sinh sống của nó là rừng núi cao ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng cây bụi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và rừng cây bụi núi cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1646193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646193" title="Dryoscopus angolensis">
Dryoscopus angolensis

Dryoscopus angolensis là một loài chim trong họ Malaconotidae.
Nó được tìm thấy ở Angola, Cameroon, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinea Xích đạo, Kenya, Nigeria, Rwanda, Sudan,Tanzania, Uganda. Môi trường sốngtự nhiên của nó là rừng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1646194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646194" title="Phường chèo hồng">
Phường chèo hồng

Phường chèo hồng (danh pháp khoa học: Pericrocotus roseus) là một loài chim trong họ Phường chèo. Phường chèo hồng được tìm thấy trong Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Pakistan, Thái Lan, Việt Nam. Tại Ấn Độ, nó được tìm thấy ở dãy Himalaya từ tây sang đông đến Arunachal Pradesh và ngọn đồi của Nagaland và Manipur. Môi trường sống là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và rừng núi cao ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1646195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646195" title="Phường chèo đỏ mỏ ngắn">
Phường chèo đỏ mỏ ngắn

Phường chèo đỏ mỏ ngắn (danh pháp khoa học: Pericrocotus brevirostris) là một loài chim trong họ Phường chèo. Phường chèo hồng được tìm thấy trong Bangladesh, Bhutan, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Thái Lan, Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và rừng núi cao ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1646198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646198" title="Hierapolis">
Hierapolis

Hierapolis (tiếng Hy Lạp: Ἱεράπολις, có nghĩa là "thành phố thiêng liêng") là thành phố Hy Lạp-La Mã cổ đại ở Phrygia, nằm trên suối nước nóng ngầm ở phía Tây nam Anatolia. Tàn tích của nó tiếp giáp với Pamukkale, Thổ Nhĩ Kỳ tạo thành quần thể cảnh quan văn hóa được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào năm 1988.

Các suối nước nóng được sử dụng như một bể tắm hơi kể từ thế kỷ thứ 2 TCN, và những người đến đây để chữa bệnh nhờ những khoáng chất có trong những dòng suối nước nóng.

Thành phố bao gồm các phòng tắm lớn liên kết với nhau, được xây dựng bằng các khối đá khổng lồ mà không sử dụng vữa hay chất kết dính nào khác. Cùng với đó là những bồn tắm, thư viện, phòng tập thể dục và các địa điểm khác trong đó có cả một nghĩa địa với những quan tài của những người đã từng chữa bệnh ở đây và một xưởng cưa đá. Khu phức hợp là một ví dụ được bảo quản tốt của kiến ​​trúc kiểu vòm thời cổ đại.

Hierapolis nằm ở thung lũng sông Menderes tiếp giáp với thị trấn Pamukkale và ngay bên cạnh "ruộng bậc thang" đá vôi Pamukkale, gần Denizli. Nó nằm ở phần lãnh thổ thuộc châu Á của Thổ Nhĩ Kỳ, gần biển Aegean nên có khí hậu ôn hòa trong năm.



</doc>
<doc id="1646199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646199" title="Danh sách các vùng đô thị châu Âu">
Danh sách các vùng đô thị châu Âu

Danh sách này liệt kê các vùng đô thị của châu Âu dựa theo các nghiên cứu riêng rẽ của ESPON, Eurostat, Liên Hợp Quốc, OECD và "CityPopulation Studies", do đó có thể thiếu sót vài vùng đô thị như Genoa của Italia.



</doc>
<doc id="1646200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646200" title="Phường chèo đỏ lớn">
Phường chèo đỏ lớn

Phường chèo đỏ lớn (danh pháp khoa học: Pericrocotus flammeus) hay phường chèo hồng là một loài chim trong họ Phường chèo. Phường chèo đỏ lớn được tìm thấy trong ở nam châu Á nhiệt đới từ tiểu lục địa Ấn Độ đến nam Trung Hoa, Indonesia, Philippines. Chúng là loài sinh sản định cư phổ biến ở rừng và khu vực đồi. Con trống của phần lớn các phân loài có màu từ đỏ tươi đến vàng với trên lưng màu đen, con mái thường có màu vàng với phía trên màu ô liu hơi xám.


</doc>
<doc id="1646202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646202" title="Vùng đô thị Amsterdam">
Vùng đô thị Amsterdam

Vùng đô thị Amsterdam (tiếng Hà Lan: "Metropoolregio Amsterdam") là một vùng đô thị đơn tâm xung quanh thủ đô Amsterdam, Hà Lan. Vùng đô thị này tọa lạc ở Noordvleugel ("Cánh Bắc") của vùng dô thị đa trung tâm Randstad và bao quanh thành phố Amsterdam, các tỉnh Noord-Holland và Flevoland, cũng như 36 khu đô thị tự quản khác trong hai tỉnh này, với tổng dân số hơn 2,6 triệu người.




</doc>
<doc id="1646233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646233" title="Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam">
Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam

Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam (thường được gọi tắt là Việt Quốc) là một liên minh các chính đảng quốc gia Việt Nam tồn tại trong giai đoạn 1945 - 1946.

Sau khi khởi nghĩa Yên Bái thất bại, nhiều đảng viên trốn thoát đã cố gắng xây dựng lại lực lượng. Tuy nhiên, lực lượng của Việt Nam Quốc dân Đảng quốc nội bị phân hóa thành rất nhiều nhóm, trong đó có 2 nhóm lớn nhất là: 

Một số khác như Trần Huy Liệu, Nguyễn Bình li khai, hợp tác với những người cộng sản hoặc xây dựng lực lượng riêng. Số đảng viên ở Trung Quốc cũng bị phân hóa thành nhiều nhóm, trong đó 2 nhóm lớn nhất là:
Được sự hỗ trợ và khuyến khích của Trung Hoa Quốc dân Đảng, từ 15 đến 24 tháng 7 năm 1932, tại Nam Kinh, các nhóm hải ngoại đã họp hội nghị hợp nhất, thành lập một tổ chức chung mang tên Việt Nam Quốc dân Đảng Hải ngoại Biện sự xứ ("Bureau d’Outre – Mer du Việt Nam Quốc dân Đảng"), còn gọi là Hải ngoại bộ, với thành phần lãnh đạo ban đầu gồm: Vy Đặng Tường (nhóm Quảng Châu) làm Chủ nhiệm, Trưởng ban Tổ chức; Đào Chủ Khải (nhóm Vân Nam) làm Bí thư, Trưởng ban tuyên truyền giáo dục; Nghiêm Xuân Chí (Quảng Châu) làm Thủ quỹ, Trưởng ban kinh tài và trinh thám; Vũ Tiến Lữ (Vân Nam), Trần Ngọc Tuân (Vân Nam), Vũ Văn Giản tức Vũ Hồng Khanh (Vân Nam) và Vũ Bá Biền (nhóm Đông Hưng) làm ủy viên.

Bấy giờ, tinh thần của cuộc khởi nghĩa Yên Bái cũng đã làm dấy lên mạnh mẽ phong trào đấu tranh theo chủ nghĩa Tam Dân. Hàng loạt các đảng phái Quốc dân ra đời, mạnh nhất là Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội do Nguyễn Hải Thần sáng lập năm 1936, Đại Việt Quốc dân đảng do Trương Tử Anh (1914-1946) sáng lập 1938, Đại Việt Dân chính Đảng do Nguyễn Tường Tam sáng lập năm 1938. Một lần nữa, chính phủ Trung Hoa Quốc dân Đảng đã khuyến cáo và hỗ trợ cho các đảng phái Quốc dân liên minh với nhau để tạo lợi thế chính trị sau này.

Tháng 5 năm 1945, tại Trùng Khánh (Trung Quốc), Việt Nam Quốc dân Đảng liên minh với Đại Việt Quốc dân Đảng (lãnh tụ Trương Tử Anh) và Đại Việt Dân Chính đảng (lãnh tụ Nguyễn Tường Tam) thành một tổ chức mới, ở trong nước thì lấy tên là Đại Việt Quốc dân đảng, còn ở Trung Quốc thì lấy tên là Quốc dân Đảng Việt Nam, tránh dùng danh xưng Đại Việt vì lý do tế nhị trong giao tế với bạn đồng minh Trung Hoa. Sau đó các đại biểu của 3 đảng kết hợp trong tổ chức mới lên Trùng Khánh gặp Bí thư Trưởng Trung Quốc Quốc Dân Đảng Ngô Thiết Thành, yết kiến Ủy viên trưởng Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc Tưởng Giới Thạch, và dự lễ liên hoan do Quốc dân Đảng Trung Quốc tổ chức chào mừng Quốc dân Đảng Việt Nam.

Năm 1945, lực lượng quân sự Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh hội (Việt Cách) dưới sự hỗ trợ của quân đội Trung Hoa trở về Việt Nam. Việt Quốc đã đánh chiếm Lào Cai và cướp chính quyền ở Sa Pa.

Theo tài liệu của tổ chức Việt quốc, trong giai đoạn 1945 -1946: Tại miền Bắc và Trung Việt, Việt Nam Quốc dân Đảng thành lập các chiến khu:

Tại mỗi chiến khu, Quốc Dân Quân được tổ chức thành đội ngũ "lên tới cấp sư đoàn vào năm 46". Quốc Dân Quân thời đó cũng kiểm soát các tỉnh dọc biên giới như Cao Bằng, Lạng Sơn, Lai Châu, Móng Cáy, "với sự hậu thuẫn của các sắc dân thiểu số địa phương như Nùng, Tầy, Thái"...

Trong Nam, Nguyễn Hòa Hiệp thành lập Ðệ Tam Sư đoàn Dân quân, qui tụ Việt Nam Quốc dân Đảng và một số đảng phái không theo chủ nghĩa cộng sản như Việt Nam Quốc gia Ðảng, Huỳnh Long Ðảng, Việt Nam Ái Quốc Ðoàn, và một nhóm Phật giáo. Nguyễn Hòa Hiệp, cựu sĩ quan cấp tướng của quân đội Trung Hoa Dân Quốc, giữ chức Sư Ðoàn Trưởng, "mở các mặt trận chống Pháp" tại miền Ðông cho đến Tây Ninh và Gia Ðịnh.

Thời gian này Việt quốc bị kẹp giữa Việt Minh và thực dân Pháp. Việt Quốc vừa chống thực dân Pháp vừa đối đầu với Việt Minh. Tại Hà Nội, Việt Nam Quốc dân Đảng ra tuần báo "Chính nghĩa" và nhật báo "Việt Nam".

Ngày 19 tháng 11 năm 1945, tướng Tiêu Văn đứng ra tổ chức một cuộc hội nghị hòa giải có Việt Nam Quốc dân Đảng, Việt Nam Cách mạng Đồng minh Hội và Việt Minh tham gia. Sau khi bàn bạc, cả ba phái đều thỏa thuận thành lập một Chính phủ liên hiệp, quân đội các bên không dùng vũ lực giải quyết những vấn đề bất đồng, đồng thời chấm dứt việc công kích nhau trên báo chí. Ngày 24 tháng 11, đại biểu ba đảng trên lại gặp nhau và ký vào bản "Đoàn kết tinh thành". Kết quả là Việt Quốc có 50 ghế đại biểu Quốc hội không qua bầu cử và Nguyễn Tường Long, người của Việt Quốc được cử làm Thứ trưởng Bộ Quốc dân kinh tế trong Chính phủ liên hiệp lâm thời.

Ngày 15 tháng 12 năm 1945, ở phố Jambert, khu Ngũ Xã (Hà Nội), thực hiện nghị quyết Trùng Khánh, Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam gồm 3 đảng ra công khai, với tên gọi chung là Việt Nam Quốc dân Đảng, với Trương Tử Anh (Đại Việt Quốc dân đảng), làm Chủ tịch, Vũ Hồng Khanh (Việt Nam Quốc dân Đảng) làm Bí thư trưởng và Nguyễn Tường Tam (Đại Việt Dân chính Đảng) làm Tổng Thư ký. Phần chỉ huy tối cao bí mật có: Trương Tử Anh, Nguyễn Tiến Hỷ, Vũ Hồng Khanh, Nghiêm Kế Tổ và Nguyễn Tường Tam.

Chương trình của Mặt trận gồm những nguyên tắc chung:


Chương trình để thực hiện: Quy định Hiến pháp để củng cố nền dân chủ cộng hòa; thành lập một Chính phủ quốc gia liên hiệp do Quốc hội cử ra; thống nhất chính quyền từ trên xuống dưới; thực hiện một chế độ hành chính cần kiệm, liêm khiết; nâng cao các dân tộc thiểu số theo tinh thần bình đẳng; thân thiện với các nước Đồng minh nhất là Trung Quốc; mật thiết liên lạc với Miên và Lào; đối với Pháp, tranh đấu cho đến hoàn toàn độc lập.v.v

Chương trình này đưa ra khi thành lập Mặt trận để phục vụ cho công tác bầu cử. Tuy nhiên sau đó vì nhiều lý do đã không tham gia cuộc bầu cử dự kiến ngày 18 tháng 12 năm 1945 sau lùi lại ngày 6 tháng 1 năm 1946.

Ngày 24 tháng 2 năm 1946, tại Đại sứ quán Trung Hoa, dưới sự chủ trì của tướng Tiêu Văn, hội nghị giữa các đảng phái Việt Minh, Việt Quốc, Việt Cách, Đảng Dân chủ đã thống nhất về việc thành lập Chính phủ liên hiệp kháng chiến, Cố vấn đoàn và Kháng chiến Ủy viên hội. Việt Cách và Việt Quốc nắm 4 bộ (Ngoại giao, Kinh tế, Xã hội và Canh nông).

Ngày 2 tháng 3 năm 1946 Quốc hội họp, thảo luận và đã thành lập Chính phủ liên hiệp kháng chiến gồm 12 thành viên, trong đó Hồ Chí Minh (lãnh đạo Việt Minh) làm Chủ tịch, Nguyễn Hải Thần (lãnh tụ Việt Cách) làm Phó Chủ tịch; Nguyễn Tường Tam (Việt Quốc) giữ Bộ trưởng bộ Ngoại giao; Vũ Hồng Khanh là Phó Chủ tịch Kháng chiến uỷ viên hội và Chu Bá Phượng (Việt Quốc) đảm trách bộ Kinh tế.

Tuy nhiên, sự liên hiệp này rất lỏng lẻo. Tháng 7 năm 1946, nhân vụ án phố Ôn Như Hầu (Hà Nội), Việt Minh tấn công lực lượng của Việt Nam Quốc dân Đảng, các lãnh tụ Nguyễn Hải Thần, Nguyễn Tường Tam, Vũ Hồng Khanh phải trốn sang Trung Hoa. Trương Tử Anh mất tích (có giả thuyết cho rằng ông bị bắt cóc và thủ tiêu). Khi Pháp tái chiếm Đông Dương thì lực lượng Quốc dân Đảng đã bị tan rã. Riêng Bồ Xuân Luật thì theo Việt Minh.



</doc>
<doc id="1646234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646234" title="Thịnh vượng chung (vùng quốc hải Hoa Kỳ)">
Thịnh vượng chung (vùng quốc hải Hoa Kỳ)

Trong văn mạch nói về vùng quốc hải Hoa Kỳ, thuật ngữ Thịnh vượng chung (tiếng Anh: "Commonwealth") là một loại lãnh thổ phụ thuộc có tổ chức nhưng chưa hợp nhất của Hoa Kỳ.

Theo chính sách của Bộ ngoại giao Hoa Kỳ hiện tại, được pháp điển hóa trong sách hướng dẫn của bộ, thì thuật ngữ "Thịnh vượng chung" được định nghĩa như sau: "Thịnh vượng chung không diễn tả hay cung cấp bất cứ mối quan hệ hay tình trạng chính trị đặc biệt nào. Ví dụ, điều đó từng được áp dụng cho cả các tiểu bang và các lãnh thổ. Khi sử dụng có liên quan đến các khu vực nào đó nằm dưới chủ quyền của Hoa Kỳ mà không phải của các tiểu bang thì thuật ngữ này đại thể mô tả một khu vực tự trị dưới hiến pháp của riêng mình và quyền tự trị của mình sẽ không đơn phương bị Quốc hội (Hoa Kỳ) hủy bỏ".

Hiện tại có hai vùng quốc hải Hoa Kỳ được xếp loại tình trạng thịnh vượng chung, đó là Quần đảo Bắc Mariana và Puerto Rico.

Trong số các vùng quốc hải Hoa Kỳ hiện tại, thuật ngữ Thịnh vượng chung được Puerto Rico sử dụng lần đầu tiên vào năm 1952 trong tên gọi chính thức của nó bằng tiếng Anh ("Commonwealth of Puerto Rico"). Tên gọi chính thức bằng tiếng Tây Ban Nha của Puerto Rico là "Estado Libre Asociado de Puerto Rico," (có nghĩa "Quốc gia Liên kết tự do Puerto Rico"). Hoa Kỳ lấy được quần đảo Puerto Rico năm 1898 sau Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ. Năm 1950, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua luật (P.L. 81-600) cho phép Puerto Rico tổ chức một hội nghị hiến pháp. Năm 1952, nhân dân Puerto Rico thông qua một bản hiến pháp thành lập chính thể cộng hòa cho hòn đảo. Quan hệ chính trị của Puerto Rico với Hoa Kỳ là nguồn tranh cãi liên tiếp tại Puerto Rico, Quốc hội Hoa Kỳ, và Liên hiệp Quốc. Vấn đề vây quanh là liệu Puerto Rico nên tiếp tục là mộ lãnh thổ của Hoa Kỳ, trở thành một tiểu bang của Hoa Kỳ hay trở thành một quốc gia độc lập. Cuộc tranh cãi này sinh ra mấy cuộc trưng cầu dân ý, các lệnh hành pháp của tổng thống và các đạo luật tại Quốc hội Hoa Kỳ. Cuối cùng thì Quốc hội Hoa Kỳ là nhân tố duy nhất có quyền quyết định cứu xét về tình trạng chính của Puerto Rico, như đã được ghi rõ trong Tiểu đoạn nói về lãnh thổ trong Hiến pháp Hoa Kỳ.

Mặc dù tên tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là quốc gia liên kết tự do nhưng mối quan hệ của Puerto Rico và Hoa Kỳ không phải là một Hiệp ước Liên kết Tự do như trường hợp của Liên bang Micronesia, Palau, và the Quần đảo Marshall. Trong tư cách là các quốc gia có chủ quyền, các hòn đảo này có đầy đủ quyền tiến hành quan hệ ngoại giao của chính họ trong khi đó Thịnh vượng chung Puerto Rico là một lãnh thổ của Hoa Kỳ.

Lãnh thổ này được tổ chức bởi Đạo luật Foraker năm 1900, và được tu chính bởi Đạo luật Jones-Shafroth năm 1917. Việc người dân của hòn đảo này soạn thảo ra Hiến pháp Puerto Rico được Quốc hội Hoa Kỳ cho phép vào năm 1951, và được thông qua năm 1952. Chính phủ Puerto Rico đã tổ chức vài lần trưng cầu dân ý với chọn lựa trở thành tiểu bang Hoa Kỳ, độc lập và thịnh vượng chung. Chọn lựa tiếp tục tính trạng là thịnh vượng chung đã thắng thế.

Người Puerto Rico là công dân Hoa Kỳ và bầu lên một Ủy ban Cư dân Puerto Rico có tiếng nói nhưng không có quyền biểu quyết tại Hạ viện Hoa Kỳ. Trừ các nhân viên liên bang (Ví dụ như nhân viên Bưu điện Hoa Kỳ, FBI, và các quân nhân viên chức trong tất cả các quân chủng quân sự), cư dân Puerto Rico không phải trả thuế lợi tức liên bang (ngoại trừ họ phải trả thuế An sinh Xã hội và Medicare) và Puerto Rico không có đại diện trong đại cử tri đoàn là đoàn đại biểu sau hết chọn ra tổng thống và phó tổng thống Hoa Kỳ.

Puerto Rico có chủ quyền về thể thao với đội tuyển Olympic quốc gia riêng của mình. Puerto Rico cũng tham dự vào các tổ chức quốc gia khác như Ủy ban Kinh tế châu Mỹ La tinh (ECLA).

Năm 1976, Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận "Thỏa ước thiết lập một thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana hợp nhất chính trị với Hoa Kỳ". Trước ngày 28 tháng 11 năm 2009, Đạo luật Di dân và Quốc tịch (INA) không được áp dụng tại Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana. Đúng hơn, một hệ thống di dân riêng biệt hiện hữu tại Thịnh vượng chung này. Hệ thống này được thiết lập dưới Thỏa ước Thành lập một Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana hợp nhất chính trị với Hoa Kỳ, được ký kết vào năm 1975 và được pháp điển hóa như 48 U.S.C. § 1801. Thỏa ước này bị đơn phương tu chính bởi Đạo luật Tài nguyên Tự nhiên Thống nhất năm 2008 và được Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận ngày 8 tháng 5 năm, như thế đã thay đổi hệ thống di dân của thịnh vượng chung này.
Đặc biệt, CNRA § 702(a) đã tu chính thỏa ước rằng "các điều khoản về luật lệ di dân (như định nghĩa trong đoạn 101(a)(17) của Đạo luật Di dân và Quốc tịch (8 U.S.C. 1101(a)(17))) sẽ được áp dụng đối với Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana."

Chuyển tiếp sang Lưật Di dân Hoa Kỳ bắc đầu ngày 28 tháng 11 năm 2009 tại Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana (CNMI).

Thịnh vượng chung Philippines từng là một vùng quốc hải giữ tình trạng thịnh vượng chung từ ngày 24 tháng 3 năm 1934 cho đến ngày 4 tháng 7 năm 1946. Hoa Kỳ công nhận nền độc lập tương lai của Philippines vào năm 1934 nhưng kêu gọi có một thời kỳ chuyển tiếp từ năm 1934 cho đến năm 1946 khi Philippines trở thành hoàn toàn độc lập sau Chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="1646235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646235" title="Đông Dương Lao động Đảng">
Đông Dương Lao động Đảng

Đông Dương Lao động Đảng (tiếng Pháp: "Parti Travailliste Indochinois") là một chính đảng hoạt động trong giai đoạn 1926 - 1929, thành phần chủ yếu bao gồm giới tư sản và điền chủ Nam Kỳ.

Ngày 12 tháng 11 năm 1926, Hội nghị thành lập Đông Dương Lao động Đảng được tổ chức tại nhà hàng Mekong (Sài Gòn). Được sự ủy nhiệm của Hội nghị, Chánh Đảng trưởng Cao Triều Phát gửi ngay cho Tổng thống Pháp Gaston Doumergue một bức điện với nội dung như sau:

Dịch:
Ngày hôm sau, 13 tháng 11, Cao Triều Phát gửi thư cho Toàn quyền Đông Dương Alexandre Varenne và quyền Thống đốc Nam Kỳ Le Fol để thông báo việc thành lập Đông Dương Lao động Đảng. Kèm theo thư là bản điều lệ mang chữ ký toàn Ban trị sự lâm thời và đại biểu các tỉnh.

Đông Dương Lao động Đảng chủ trương đối lập với chính quyền thực dân, "bênh vực quyền lợi của những người lao động" thông qua hình thức vận động dân chủ (đưa đơn kiến nghị, hội họp quần chúng...). Trong sách "Cao Triều Phát - Nghĩa khí Nam Bộ", tác giả Phan Văn Hoàng viết: "Bài xã luận của số báo đầu tiên trên tờ L’ère Nuovelle đã xác định mục tiêu của tờ báo, đồng thời của Đông Dương Lao động Đảng là nhằm "nâng cao cả về tinh thần lẫn vật chất cho tất cả những ai vất vả cực nhọc, họ là vốn người quý báu đã bị bọn tư bản kim tiền có nhiều thế lực bóc lột một cách đáng xấu hổ"". Cũng trên tờ "L’ère Nouvelle" số 1, tổ chức này nêu rõ: ""Không phải là cơ quan cách mạng hoặc tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản, tờ báo chỉ muốn là cơ quan cổ động cho sự hiểu biết và hợp tác giữa người Pháp và người Việt"".

Do lập trường chống thực dân rõ rệt nên vào tháng 12 năm 1929, chính quyền Nam Kỳ ra lệnh đóng cửa hai tờ "Nhựt Tân báo" và "L’ère Nouvelle", bắt giam chủ nhiệm Cao Hải Để, đồng thời giải tán Đông Dương Lao động Đảng. Bản thân Chánh Đảng trưởng Cao Triều Phát bị trục xuất khỏi Sài Gòn và buộc quản thúc tại gia (Bạc Liêu) một thời gian với tội danh "phá rối chính trị an".



</doc>
<doc id="1646237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646237" title="Đảng Công Nông Việt Nam">
Đảng Công Nông Việt Nam

Đảng Công Nông Việt Nam là một chính đảng hoạt động tại Việt Nam Cộng hòa giai đoạn 1969 - 1975.

Cuối năm 1967, sau khi nền Đệ Nhị Cộng hòa thành lập, ông Nguyễn Bá Cẩn liên kết với nghị sĩ Đặng Văn Sung thuộc Liên danh Nông Công Binh tại Thượng viện để thành lập Liên khối Dân chủ Xã hội Lưỡng viện. Đến năm 1969, khối này liên kết với ông Trần Quốc Bửu - Chủ tịch Tổng liên đoàn Lao công Việt Nam - để thành lập Đảng Công Nông Việt Nam. Ông Trần Quốc Bửu được bầu làm Chủ tịch Đảng, ông Nguyễn Bá Cẩn giữ chức Tổng Bí thư.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, cùng với nhiều tổ chức chính trị khác tại Sài Gòn, Đảng Công Nông Việt Nam bị Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam cưỡng bức giải thể.



</doc>
<doc id="1646239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646239" title="Thịnh vượng chung (tiểu bang Hoa Kỳ)">
Thịnh vượng chung (tiểu bang Hoa Kỳ)

Bốn trong số các tiểu bang tạo thành Hoa Kỳ chính thức sử dụng danh xưng "Thịnh vượng chung". Các tiểu bang này là Kentucky, Massachusetts, Pennsylvania, và Virginia.

Danh xưng này, không có ảnh hưởng gì đến hiến pháp, nhấn mạnh ý nghĩa rằng họ (các tiểu bang) có một "chính quyền dựa vào sự ưng thuận chung của toàn dân" đối nghịch lại một chính quyền được hợp thức hóa qua thể chế thuộc địa hoàng gia mà được Vương quốc Anh dựng lên trước kia. Từ "thịnh vượng chung" trong văn mạch này ám chỉ đến "sự thịnh vượng" tổng thể hay phúc lợi của toàn dân

Ngoài bốn tiểu bang vừa nêu, các tiểu bang khác cũng có thể, đôi khi, dùng thuật từ "thịnh vượng chung" để tự ám chỉ mình. Tiểu bang Vermont, chẳng hạn, dùng thuật từ "thịnh vượng chung" ba lần trong hiến pháp của mình xen kẻ với thuật từ "tiểu bang". Delaware cũng tự gọi mình là một "Thịnh vượng chung" trong bản hiến pháp năm 1776 của mình.

Ngày 28 tháng 9 năm 1786, cư dân Quận Kentucky bắt đầu thỉnh nguyện Lập pháp Thịnh vượng chung Virginia cho phép trở thành tiểu bang. Họ muốn quận của mình được công nhận là một "tiểu bang độc lập và tự do, được biết đến với tên gọi "Thịnh vượng chung" Kentucky." Ngày 1 tháng 6 năm 1792, Quận Kentucky chính thức trở thành một tiểu bang. "Thịnh vượng chung Kentucky" xuất hiện trong văn bản Hiến pháp Kentucky vào năm 1850; trước thay đổi này, "Tiểu bang Kentucky" được sử dụng trong hiến pháp.

Kentucky là tiểu bang duy nhất bên ngoài 13 thuộc địa ban đầu sử dụng từ "Thịnh vượng chung" trong tên gọi của mình (mặc dù vào thời điểm độc lập, nó từng là một phần đất của Thịnh vượng chung Virginia).

Massachusetts được chính thức đặt tên là "Thịnh vượng chung Massachusetts" bởi hiến pháp của mình. Tên ""Tiểu bang Vịnh Massachusetts"" được sử dụng trong tất cả các đạo luật và nghị quyết cho đến năm 1780 và lúc thảo ra hiến pháp. Tên hiện tại có nguồn gốc từ bản thảo thứ hai hiến pháp của tiểu bang mà do John Adams viết ra và được thông qua và năm 1780.

Tại Massachusetts, từ "tiểu bang" đôi khi được sử dụng như tên chính thức nhưng thường trong các danh từ phức hợp hơn là danh từ đứng riêng một mình. Bằng chứng là tên gọi cơ quan "Cảnh sát Tiểu bang Massachusetts," Hạ viện Tiểu bang Massachusetts và "Bệnh viện Tiểu bang Bridgewater".

Con dấu Pennsylvania không sử dụng thuật từ này nhưng các trình tự pháp lý đều sử dụng tên gọi thịnh vương chung và nó là tên gọi chính thức truyền thống khi ám chỉ đến tiểu bang. Năm 1776, hiến pháp đầu tiên của Pennsylvania ám chỉ nó vừa là "Thịnh vượng chung" vừa là "Tiểu bang", việc sử dụng tên gọi như thế tồn tại trong các hiến pháp tiểu bang của năm 1790, 1838, 1874 và 1968.

Tên "Thịnh vượng chung Virginia" có nguồn gốc từ thời Virginia độc lập khỏi Vương quốc Anh. Hiến pháp đầu tiên của Virginia (được thông qua ngày 29 tháng 6 năm 1776) chỉ thị rằng "các hội đồng và các ban sẽ điều hành, nhân danh Thịnh vượng chung Virginia, và tiếp nhận thử thách từ Thống đốc với con dấu của Thịnh vượng chung đi kèm." Bộ trưởng Ngoại giao Thịnh vượng chung vẫn còn đặc cách công việc theo kiểu như thế này.

Tại Virginia, từ "Tiểu bang" đôi khi được sử dụng trong kiểu cách chính thức, nhưng thường thường trong các danh từ phức hợp hơn là danh từ đứng riêng một mình. Bằng chứng là tên cơ quan "Cảnh sát Tiểu bang Virginia".

Tại Kentucky, Massachusetts, Pennsylvania, và Virginia, xử án tội phạm được tiến hành với danh nghĩa "Thịnh vượng chung." Tại California, Colorado, Illinois, Michigan, và tiểu bang New York, tội phạm bị xét xử với danh nghĩa "nhân dân". Tại tất cả các tiểu bang khác, xử án tội phạm được tiến hành với danh nghĩa "Tiểu bang" trong khi xử án tội phạm liên bang được tiến hành với danh nghĩa Hợp chúng quốc Hoa Kỳ"


Tổng quát:


</doc>
<doc id="1646240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646240" title="Tống Bình công">
Tống Bình công

Tống Bình công (chữ Hán: 宋平公, ?-532 TCN, trị vì: 575 TCN-532 TCN), tên thật là Tử Thành (子成), là vị vua thứ 26 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Thành là con trai của Tống Cung công, vị vua thứ 25 của nước Tống. Tháng 6 năm 576 TCN, vua cha Tống Cung công qua đời. Tư mã nước Tống là Đường Sơn giết chết anh Tử Thành là thế tử Tử Phì. Hữu sư Hoa Nguyên trốn sang nước Tấn, đến đất Hà rồi mượn quân về nước, diệt tộc Đường Sơn rồi lập Tử Thành lên làm vua, tức Tống Bình công.

Sau khi Đường Sơn bị giết, các đại phu Ngư Thạch, Hướng Vi Nhân, Lân　Chu, Hướng Đái định trốn ra nước ngoài nhưng Hoa Nguyên phái người ngăn lại mời về. Các đại phu ban đầu không chịu. Tháng 10 năm đó, Hoa Nguyên đích thân đến mời, đại phu họ Hoàn đồng ý còn những người khác bỏ trốn sang nước Sở. Hoa Nguyên phong cho Hướng Tố Tuất làm Tả sư, Lã Tá Tố làm Tư mã, Nhạc Duệ làm tư khấu để yên định trong nước.

Cũng như nhiều vua Tống trước, Bình công theo chính sách thân nước Tấn, thường dự hội chư hầu do Tấn tổ chức và hội binh với Tấn chống các nước thuộc phe nước Sở.

Năm 576 TCN, Trịnh Thành công sai công tử Hỉ mang quân đánh Tống. Tống Bình công sai Tương Sừ ra cự. Tương Sừ đánh bại quân Trịnh ở Phù Cừ. Sau đó vì Tương Sừ chủ quan, bị công tử Hỉ đánh bại tại Chước Lăng, bị quân Trịnh bắt sống.

Năm 573 TCN, Trịnh Thành công hợp binh với nước Sở đánh nước Tống – đồng minh của Tấn. Hai bên đánh nhau ở Bành Thành. Nước Tống cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công mang quân đến Thai Cốc cứu Tống. Quân Sở và Trịnh rút lui, nhưng nước Tống không lấy lại được Bành Thành vì 5 đại phu nước Tống ở đây đã hàng Sở, mang thành này theo nước Sở. Sang năm 572 TCN, Tống Bình công cử Hoa Nguyên mang quân hội với quân Tấn và các chư hầu đánh Bành Thành. Các đại phu nước Tống cũ (đã theo Sở) không chống nổi phải đầu hàng, bị bắt về nước Tấn.

Năm 568 TCN, Sở Cung vương tấn công nước Trần. Trần Ai công cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công bèn hội quân chư hầu, Tống Bình công mang quân hưởng ứng cùng các nước Lỗ, Tề, Vệ, Trịnh cùng đi cứu nước Trần. Quân Sở giải vây rút về.

Năm 565 TCN, Sở Cung vương lại sai công tử Trinh đi đánh nước Trần. Trần Ai công lại cầu cứu nước Tấn. Tống Bình công lại cùng họp binh cùng nước Tấn, Vệ, Lỗ, Tào, Châu ở nước Trịnh, bàn việc đi cứu nước Trần. Nhưng Tấn Điệu công vẫn không quả quyết tiến quân. Kết quả Trần Ai công phải xin giảng hòa, thần phục với Sở để được giải vây.

Năm 562 TCN, nước Trịnh (chư hầu theo Sở) giao cho Công Tôn Xá Chi mang quân đánh Tống. Nước Tấn lại hội các chư hầu Tề, Tào, Vệ, Cử, Châu, Tiết, Kỷ, Tiểu Châu cùng đánh Trịnh. Quân chư hầu chiếm được đất nước Hứa cũ (mà Trịnh đã chiếm). Trịnh Giản công bèn xin giảng hòa. Hai bên thề ở phía bắc Bạc Thành.

Năm 559 TCN, Tống Bình công hợp binh với nước Tấn, Tề, Vệ, Lỗ, Tào, Cử, Châu, Đằng và Tiết cùng đánh Tần, nhưng chưa thắng đã lui quân.

Năm 557 TCN, Tống Bình công mang quân đánh Trần vì Trần ngả theo Sở. Tướng Trần là Tư đồ Ngang ra nghênh chiến nhưng chủ quan, bị quân Tống bắt sống.

Năm 555 TCN, Tề Linh công lấn chiếm biên giới phía bắc nước Lỗ. Tống Bình công cùng các nước Tấn, Lỗ, Vệ, Trịnh, Tào, Cử, Chu, Đằng, Tiết (薛), Kỷ, Tiểu Chu (小邾) cùng đánh Tề, đuổi theo vây thành Lâm Tri, đốt phá nhà cửa ở ngoại thành rồi rút đi.

Hướng Thú nước Tống kết bạn với cả Triệu Mạnh nước Tấn và Lệnh doãn Tử Mộc nước Sở. Hướng Thú muốn chư hầu kết thúc nạn chiến tranh liên miên vì ngôi bá chủ giữa nước Tấn và nước Sở, bèn xin lệnh Tống Bình công. Bình công ưng thuận, cử Hướng Thú đi ngoại giao với 2 nước lớn Tấn, Sở đề nghị dàn xếp để hội chư hầu, trong đó cả hai nước Tấn và Sở đều làm bá chủ.

Hai nước lớn đồng tình với gợi ý của nước Tống, chư hầu thống nhất tổ chức hội nghị tại nước Tống.

Vào tháng 5 năm 546 TCN, chư hầu các nước đến hội họp, Tống Bình công đứng ra tổ chức. Hội chư hầu gồm có Tấn, Sở, Lỗ, Sái, Tần, Vệ, Trần, Trịnh, Hứa, Tào. Đây là hội chư hầu đầu tiên cả vua Tấn và vua Sở cùng làm bá chủ và được xác định là hội nghị duy nhất có sự kiện này trong thời Xuân Thu.

Tại hội, Tấn Bình công và Sở Khang vương cùng lên bôi sáp huyết thề trước tiên, sau đó đến các vua chư hầu nhỏ. Các chư hầu theo Tấn sang chào Sở Khang vương, các chư hầu theo Sở sang chào Tấn Bình công. Tấn và Sở thống nhất coi Tề và Tần là chư hầu hàng thứ 2. Sau khi bàn bạc, tới tháng 7 năm đó Tấn và Sở ký hiệp ước. Từ đó trong một thời gian, các chư hầu bớt phải tham gia vào các liên minh tranh giành bá chủ giữa Tấn và Sở, do công lao của nước Tống.

Năm 534 TCN, nước Trần có loạn, các công tử tranh ngôi. Sở Linh vương sai công tử Khí Tật mang quân đánh Trần. Tống Bình công sai Đái Ác mang quân giúp Sở đánh Trần.

Thời Tống Bình công làm vua tuy có quan hệ đối ngoại tốt nhưng bên trong nước Tống vẫn không hoàn toàn yên ổn. Năm 556 TCN, nước Tống xảy ra nội loạn giữa các đại phu. Đại phu Hoa Duyệt mất, em là Hoa Tần thấy con Duyệt là Tỉ yếu hèn, bèn sai quân cướp giết gia tể là Hoa Ngô trước Lư Môn. Tống Bình công biết chuyện nhưng bất lực không can thiệp được.

Tống Bình công sinh được con lớn là Tử Tòa, lập làm thế tử. Tòa đẹp trai nhưng tính khí khó bảo. Sau đó, ông lấy con gái tư đồ Nhuế là Nhuế Khí có tướng mạo khác thường, sinh được con trai nhỏ là Tử Tá, tuy xấu người nhưng ngoan.

Thế tử Tòa mâu thuẫn với đại thần Huệ Tường Y Lệ. Năm 547 TCN, sứ nước Sở đến nước Tấn đi qua nước Tống, thế tử Tòa bèn xin ra đón tiếp. Y Lệ muốn hại thế tử Tòa, bèn xin Tống Bình công ra giúp thế tử tiếp sứ nước Sở. Được Bình công đồng ý, Y Lệ đi ra trước thế tử Tòa, tự mình giết một con thú làm vật tế và viết một tờ minh ước, giả làm bằng chứng rằng thế tử Tòa tư thông với sứ nước Sở để đánh úp nước Tống nhằm nhanh chóng lên nối ngôi. Tống Bình công tin là thực, bèn sai người đi tra xét việc đó. Quá trưa hôm đó, thế tử Tòa không phân trần được nên thắt cổ chết.

Sau đó, Tống Bình công điều tra ra vụ án là do Y Lệ chủ mưu, bèn sai bỏ Y Lệ vào nồi nấu, rồi lập con thứ là Tử Tá làm thế tử.

Năm 532 TCN, Tống Bình công qua đời. Ông làm vua được 44 năm. Thế tử Tử Tá lên nối ngôi, tức là Tống Nguyên công.





</doc>
<doc id="1646242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646242" title="Dromaeosauridae">
Dromaeosauridae

Dromaeosauridae là một họ khủng long theropoda giống chim. Chúng là động vật ăn thịt có lông nhỏ và vừa, chúng từng phát triển mạnh mẽ vào kỷ Phấn trắng. Tên Dromaeosauridae có nghĩa là 'thằn lằn chạy', từ tiếng Hy Lạp "dromeus" (δρομευς) có nghĩa là "Người chạy" và "sauros" nghĩa là "thằn lằn" (σαυρος). Một tên được dùng không chính thức là raptor (theo "Velociraptor"), một thuật ngữ được dùng trong bộ phim Công viên kỷ Jura, một vài chi có cụm từ "raptor" trong tên chúng để nhấn mạnh các tập tính giống chim.

Hóa thạch Dromaeosauridae đã được tìm thấy ở Bắc Mỹ, Châu Âu, Châu Phi, Nhật Bản, Trung Quốc, Mông Cổ, Madagascar, Argentina và Nam Cực. Chúng xuất hiện lần đầu tiên vào giữa kỉ Jura (cuối Bathonian, khoảng 164 triệu năm trước) và sống sót cho đến khi kết thúc của kỷ Phấn trắng (Maastrichtian, 65,5 triệu năm trước), chúng tồn tại hơn 100 triệu năm, cho đến Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen. Sự hiện diện của Dromaeosauridae vào giữa kỷ Jurassic đã được xác nhận bởi việc khám phá ra răng hóa thạch bị cô lập, mặc dù không có hóa thạch cơ thể dromaeosauridae được tìm thấy từ thời kỳ này.


</doc>
<doc id="1646244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646244" title="Tống Cung công">
Tống Cung công

Tống Cung công hay Tống Cộng công (chữ Hán: 宋共公, ?-576 TCN, trị vì 588 TCN-576 TCN), tên thật là Tử Hà (子瑕), là vị vua thứ 25 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Hà là con trai của Tống Văn công, vua thứ 24 của nước Tống. Năm 588 TCN, Tống Văn công qua đời, Tử Hà lên nối ngôi, tức là Tống Cung công.

Năm 589 TCN, tướng Tống là Hoa Nguyên hội với tướng Sở Tử Trọng, tướng Tấn là Loan Thư lập giao ước cho Tấn và Sở kết minh.

Năm 588 TCN, nước Tấn hội quân chư hầu Trịnh, Vệ, Tào hợp quân đánh Tống vì đã bỏ theo Sở. Tống Cung công lại thần phục nước Tấn, cùng ăn thề năm 586 TCN.

Tháng 5 năm 583 TCN, Tống Cung công theo triệu tập của Tấn Cảnh công cùng chư hầu đánh Trịnh vì Trịnh bỏ theo Sở. Nước Trịnh phải chịu quy phục nước Tấn.

Năm 578 TCN, do nước Tần bội ước, Tấn Lệ công cử binh đánh Tần. Tống Cung công hợp cùng quân Tấn, Tề, Lỗ, Vệ, Tào, Trịnh, Chu, Đằng mang quân giúp Tấn đánh bại quân Tần ở đất Mã Toại, bắt được tướng Tần là Thành Sai và Bất Canh Nhữ Phủ.

Tống Cung công lấy con gái Lỗ Tuyên công là Bá Cơ, do Quý tôn Hàng Phủ đưa đến Tống. Sau khi ông mất nước Tống xảy ra hỏa hoạn, Bá Cơ không bỏ chạy và nói: "Ban đêm nếu không có người bảo mẫu thì không ra ngoài".

Rồi chịu chết cháy.

Tháng 6 năm 576 TCN, Tống Bình công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 14 năm. Tư mã nước Tống là Đường Sơn giết chết thế tử Phì. Hữu sư Hoa Nguyên chạy sang nước Tấn, sau về nước tiêu diệt Đường Sơn và diệt tộc họ Đường.

Hoa Nguyên lập con thứ của Tống Cung công là Tử Thành lên làm vua, tức Tống Bình công.



</doc>
<doc id="1646246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646246" title="Chiến dịch tấn công Saint-Mihiel">
Chiến dịch tấn công Saint-Mihiel

Chiến dịch tấn công Saint-Mihiel là một trận đánh quan trọng trên Mặt trận phía Tây thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra từ ngày 12 cho đến ngày 16 tháng 9 năm 1918 tại Pháp. Cuộc tấn công này, do Lực lượng Viễn chinh Mỹ và 48.000 quân Pháp dưới quyền chỉ huy của Đại tướng John J. Pershing của Hoa Kỳ thực hiện nhằm vào các vị trí của quân đội Đế quốc Đức, và nhanh chóng giành được chỗ lồi Saint-Mihiel từ tay các lực lượng Đức vốn bị áp đảo về quân số, trước khi làm chủ hoàn toàn chỗ lồi này vào ngày 16 tháng 9. Thắng lợi tại Saint-Mihiel đã mang lại cho quân Mỹ 15.000 tù binh Đức cùng với 460 khẩu pháo. Bộ phận Không lực Lục quân Hoa Kỳ (sau này là Không quân Hoa Kỳ) đóng một vai trò nổi bật trong trận chiến này.

Trận đánh này đánh dấu lần đầu tiên người Mỹ sử dụng các thuật ngữ 'D-Day' và 'H-Hour'.

Cuộc tiến công vào chỗ lồi St. Mihiel là một phần của kế hoạch của Pershing, theo đó ông hy vọng Hoa Kỳ sẽ chọc thủng các phòng tuyến của Đức và đánh chiếm thành phố công sự Metz. Đây là một trong những chiến dịch tấn công đầu tiên do Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và đợt tấn công đã nổ ra trong khi người Đức đang trong quá trình triệt thoái. Điều này cho thấy là lực lượng pháo binh của Đức đang nằm ngoài khu vực và cuộc tấn công của Hoa Kỳ đã tỏ ra thành công hơn so với dự đoán. Đòn giáng mạnh mẽ của họ đã gia tăng sức mạnh của họ trong mắt của các lực lượng Pháp và Anh, nhưng một lần nữa thể hiện vai trò chủ chốt của pháo binh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và khó khăn trong việc tiếp tế cho các đội quân khổng lồ thời Chiến tranh thế giới thứ nhất trong khi họ đang xông trận. Cuộc tấn công của quân đội Hoa Kỳ đã lắng xuống khi pháo binh và tiếp tế lương thực của họ bị bỏ lại ở phía sau, trên các đoạn đường lấm bùn. Tuy nhiên, Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng Hiệp ước Ferdinand Foch đã không thể khai thác được chiến thắng đầu tiên của quân đội Hoa Kỳ, trong khi quân đội Đức đã củng cố các vị trí của họ và quân Mỹ chuyển tầm nhìn của mình sang Chiến dịch tấn công Meuse-Argonne.





</doc>
<doc id="1646251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646251" title="Debra Winger">
Debra Winger

Debra Winger (sinh ngày 16/05/1955) là một diễn viên Mỹ. Bà ba lần được đề cử giải Oscar về "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" qua các phim: "An Officer and a Gentleman", "Terms of Endearment", và "Shadowlands". 


</doc>
<doc id="1646268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646268" title="Một trăm ngày của Canada">
Một trăm ngày của Canada

Một trăm ngày của Canada ("Canada’s Hundred Days") là hàng loạt các cuộc tấn công do Quân đoàn Canada thực hiện dọc theo Mặt trận phía Tây trong cuộc Tổng tấn công Một trăm ngày thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, kéo dài từ ngày 8 tháng 8 cho đến ngày 11 tháng 11 năm 1918. Giai đoạn này được gọi là "Một trăm ngày của Canada" là do vai trò to lớn của Quân đoàn Canada thuộc Tập đoàn quân số 1 của Anh trong việc đánh bại và/hoặc buộc quân đội Đế quốc Đức phải triệt thoái trong hàng loạt những trận đánh quan trọng từ Amiens tới Mons đã cùng với những chiến dịch tấn công khác của khối Hiệp ước dẫn đến thất bại cuối cùng và sự đầu hàng của Đức. Trong thời gian này, Quân đoàn Canada đã chiến đấu tại Amiens, Arras, Tuyến phòng thủ Hindenburg, Canal du Nord, Rừng Bourlon, Cambrai, Denain, Valenciennes và sau cùng là tại Mons, trong những ngày cuối cùng của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Về mặt quân số, trong suốt 96 ngày này, 4 sư đoàn vượt quá giới hạn quân số (hay "sư đoàn nặng") của Quân đoàn Canada với khoảng 100.000 binh lính, và phần còn lại của các lực lượng phe Hiệp ước, đã giao chiến và đánh bại hoặc buộc các thành phần thuộc 47 sư đoàn của Đức (chiếm 1/4 binh lực của Đức trên Mặt trận phía Tây) phải phải bỏ chạy. Cuộc Tổng tấn công Một trăm ngày đã đưa danh tiếng của Quân đoàn Canada lên đến đỉnh cao chưa từng thấy, và người chỉ huy của họ là Ngài Arthur Currie được tán dương trên toàn đế quốc Anh.

Tuy nhiên, những thắng lợi của quân Canada đã đem lại cho họ một cái giá đắt, và cho đến khi chiến dịch kết thúc thì quân đoàn chỉ còn bộ khung. Một số binh lính Canada đã tố cáo Currie là kẻ mổ thịt người Canada để lấy lòng chủ nhân của mình là người Anh. Mặc dù vậy, tổn thất của Quân đoàn Canada được xem là cái giá cần thiết để kết thúc chiến tranh trong năm 1918.




</doc>
<doc id="1646286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646286" title="Kimbra">
Kimbra

Kimbra Lee Johnson (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1990 tại Hamilton, New Zealand), còn được biết đến với nghệ danh Kimbra, là một ca sĩ, nhạc sĩ và người viết lời bài hát người New Zealand. Cô bắt đầu sự nghiệp năm 2000, song chưa nổi tiếng lắm. Đến năm 2011, Kimbra được nam ca sĩ Úc-Bỉ Gotye mời hợp tác trong đĩa đơn đình đám "Somebody That I Used to Know". Bài hát đã mang lại danh tiếng cho cả hai người khi "Somebody That I Used to Know" đạt vị trí quán quân tại Mỹ và tiêu thụ hơn 6 triệu bản tại đây. Ngoài ra, Kimbra còn cho phát hành album phòng thu đầu tay "Vows" được phát hành vào năm 2011 và đạt vị trí thứ 14 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200.

Kimbra Lee Johnson được sinh vào ngày 27 tháng 3 năm 1990 tại Hamilton và cũng được lớn lên tại đây. Cha của cô, Ken Johnson, là bác sĩ trưởng tại trung tâm sức khỏe của Đại học Waikato, và mẹ cô là y tá trợ giúp tại đó. Khi lên 10 tuổi, Kimbra bắt đầu viết các bài hát. Vào năm 12 tuổi, Kimbra xuất hiện lần đầu trên sân khấu và biểu diễn các bài nhạc bằng ghi-ta (mặc dù cô không hát). Kimbra đã theo học tại Trường trung học Hillcrest và tham gia cuộc thi âm nhạc tại trường trong cả ba năm và đạt giải nhì khi cô mới 14 tuổi. Sau đó, Kimbra đã quay một video âm nhạc mang tên "Smile" cho chương trình thiếu nhi "What Now" tại New Zealand. Năm 2000 (lúc Kimbra lên 10 tuổi), cô đã biểu diễn quốc ca của New Zealand tại giải đấu NPC trước 27.000 người. Năm 2007, sau khi đạt giải "Nghệ sĩ Đột phá" trên Juice TV cho video âm nhạc "Simply on My Lips", cô đã đăng ký với hãng đĩa Forum 5 tại Melbourne, Victoria (Úc) và định cư luôn tại đây.

Tháng 6 năm 2010, đĩa đơn của Kimbra mang tên "Settle Down" đã được phát hành bởi hãng đĩa Forum 5. Bài hát này đã được viết bởi Kimbra 4 năm trước đó với Francois Tétaz. Video âm nhạc cho "Settle Down" đã được đạo diễn bởi Guy Franklin. Vào ngày 10 tháng 11 năm 2010, nhóm nhạc Miami Horror đã mời Kimbra hợp tác trong đĩa đơn "I Look To You" trích từ album "Illumination" của họ. Đầu năm 2011, bài hát "Cameo Lover" của Kimbra đã chiến thắng cuộc thi Những người viết bài hát Trẻ của Vanda.

Sau đó, nam ca sĩ gốc Úc-Bỉ đã mời Kimbra hợp tác cùng với anh ấy trong đĩa đơn đình đám "Somebody That I Used to Know". Đĩa đơn đã được phát hành vào ngày 5 tháng 7 năm 2011 tại Úc, New Zealand và sau đó, năm 2012, bài hát được phát hành tại Mỹ. "Somebody That I Used to Know" đã đem lại danh tiếng cho cả Gotye lẫn Kimbra khi bài hát xếp hạng quán quân tại Mỹ, Úc, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Pháp, Đức, Ý, New Zealand, Liên hiệp Anh và rất nhiều quốc gia khác. "Somebody That I Used to Know" còn là đĩa đơn thành công nhất tại Mỹ năm 2012 khi bài hát đạt chứng nhận 6 lần bạch kim bởi RIAA và tiêu thụ hơn 6 triệu bản tại đây.

Album phòng thu đầu tay của Kimbra, "Vows" được phát hành vào tháng 8 năm 2011. Album mặc dù không thành công lắm ở Mỹ (chỉ đạt vị trí thứ 14 trên "Billboard" 200) nhưng lại rất thành công tại Úc và New Zealand khi lọt vào tốp 10 bảng xếp hạng album của cả hai nước, đặc biệt đạt vị trí quán quân tại New Zealand. Album đã mang lại cho cô nhiều giải thưởng âm nhạc của Úc và New Zealand.


</doc>
<doc id="1646289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646289" title="Soloviev D-25">
Soloviev D-25

D-25 là loại động cơ máy bay tuốc bin trục do Cục thiết kế Soloviev phát triển và chế tạo cho trực thăng vận tải hạng nặng. Được trang bị chủ yếu trên các trực thăng vận tải do Cục thiết kế Mil phát triển.

Động cơ được thiết kế để có thể có thể điều chỉnh tốc độ quay của rotor cánh quạt để phù hợp với chế độ bay và độ cao của trực thăng mà không bị ảnh hưởng bởi tốc độ quay của động cơ. Cũng như mức tiêu thụ nhiên liệu thấp nhất có thể ở các chế độ vận hành khác nhau và động cơ không cần hệ thống ly hợp.



</doc>
<doc id="1646290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646290" title="Sinbad: Legend of the Seven Seas">
Sinbad: Legend of the Seven Seas

Sinbad: Legend of the Seven Seas (tựa tiếng Việt là Sinbad: Huyền thoại 7 Đại Dương) là bộ phim hoạt hình 2D cuối cùng của hãng DreamWorks, được làm vào năm 2003. Phim kể về chuyến phiêu lưu của chàng thủy thủ Sinbad, Brad Pitt sẽ lồng tiếng cho nhân vật chính này.

Sau một chuyến phiêu lưu dài, Sinbad trở về vương quốc của hoàng tử Proteus (vốn là bạn thân của anh từ thuở nhỏ) nhưng lại bị nhiều người dân trong vương quốc vu cho tội ăn cắp Quyển Sách Hòa Bình thần kỳ của họ, thực ra người ăn cắp quyển sách đó chính là Nữ thần Xung Đột Eris. Sinbad có 10 ngày để đi tìm nữ thần Eris để lấy lại quyển sách, nếu lấy không được hoặc không về sau 10 ngày thì bạn thân của anh là hoàng tử Proteus phải chết thay cho anh, điều đặc biệt là có một vị hôn thê xinh đẹp của Proteus là Marina đã lẻn lên thuyền của Sinbad để theo dõi anh có đi tìm Eris thật không hay là bỏ trốn.




</doc>
<doc id="1646296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646296" title="Mary, Turkmenistan">
Mary, Turkmenistan

Mary là thành phố thủ phủ của tỉnh Mary ở Turkmenistan. Tên cũ bao gồm Merv, Meru và Margiana. Thành phố là một ốc đảo ở sa mạc Karakum, nằm bên sông Murghab. Trong năm 2009, Mary đã cót dân số 123.000 , tăng từ 92.000 trong tổng điều tra năm 1989. Trong truyền thống Kerait, Đức Maria, mẹ của Chúa Giêsu đã được chôn cất ở đây.
Thành phố cổ Merv là một thành phố ốc đảo trên Con đường tơ lụa. Nó đã bị chiếm bởi Đế quốc Nga vào năm 1884, gây ra Sự kiện Panjdeh giữa các lực lượng Afghanistan và quân đội Hoàng gia Nga. Khu định cư hiện đại được thành lập một năm sau đó như là một tiền đồn quân sự và hành chính của Nga.
Một lực lượng quân đội Ấn Độ thuộc Anh bao gồm một đội súng máy bao gồm 40 quân Punjab và một sĩ quan Anh chống lại những người Bolshevik gần Merv trong tháng 8 năm 1918 trong cuộc đối đầu trực tiếp đầu tiên giữa quân đội Anh và người Nga kể từ khi Chiến tranh Crimea.

Mary được phát triển bởi Liên Xô thành một trung tâm sản xuất bông thông qua việc sử dụng công trình thủy lợi lớn. Năm 1968, dự trữ khí đốt tự nhiên khổng lồ được phát hiện 20 km về phía tây của thành phố. 
Mary là thành phố lớn thứ tư của Turkmenistan, và một trung tâm công nghiệp lớn, cho các ngành công nghiệp khí thiên nhiên và bông, hai ngành công nghiệp xuất khẩu chủ lực của quốc gia. Đây là trung tâm thương mại cho bông, ngũ cốc, da, và len.


</doc>
<doc id="1646299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646299" title="The Hollywood Reporter">
The Hollywood Reporter

"Hollywood Reporter" là một tạp chí của ngành công nghiệp điện ảnh tại Hoa Kỳ. Xuất bản năm 1930, do một người kinh doanh phim là William R. ("Billy") Wilkerson phát hành phiên bản đầu tiên. "The Hollywood Reporter" là một ấn phẩm của công ty Nielsen.

"The Hollywood Reporter" là báo hàng ngày đầu tiên của ngành công nghiệp giải trí ở Hollywood. Wilkerson lãnh đạo tạp chí cho đến khi ông chết năm 1962. Sau đó, vợ ông, Tichi Wilkerson là nhà xuất bản và biên tập viên. Bà bán tạp chí vào cuối thập niên 80. Chủ nhiệm mới là Teri Ritzer và nhà xuất bản Robert Dowling. Dowling đã nghỉ hưu vào năm 2005 và Tony Uphoff thay thế vị trí này vào năm 2006.

Từ năm 1995 đến 2005 "Hollywood Reporter" đã thu hút nhiều ngôi sao triền vọng với giải thưởng Young Star Awards.


</doc>
<doc id="1646300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646300" title="Chal">
Chal

Chal, hoặc Shubat ( ), (đặc biệt là tiếng Turkmenistan và tiếng Kazakhstan) là một loại đồ uống Turkic làm từ sữa lạc đà lên men, màu trắng lấp lánh với một hương vị chua, phổ biến ở Trung Á, đặc biệt là ở Kazakhstan và Turkmenistan. Tại Kazakhstan, thức uống được biết đến với tên shubat, và là một thực phẩm mùa hè thiết yếu. Do yêu cầu chế biến và tính chất dễ hỏng, chal tỏ ra rất khó để xuất khẩu. "Agaran" (đã ủ men kem) được thu thập từ bề mặt của chal.

Chal lên men được cho là sở hữu virucidal và virus ức chế không tìm thấy trong sữa lạc đà tươi hoặc sữa bò, cả ở dạng lỏng và đông khô của nó - đặc tính không bị ảnh hưởng bởi thời hạn sử dụng..

Chal thường được chế biến bị bằng cách đầu tiên làm chua sữa lạc đà trong một túi da hoặc bình gốm sứ bằng cách thêm vào sữa đã chua. Trong 3-4 ngày, sữa tươi được trộn vào; món chal hoàn thành bao gồm 1/3 đến 1/5 sữa đã chua trước.

Sữa lạc đà sẽ không bị chua cho đến 72 giờ ở nhiệt độ dưới 10 °C (50 °F). Ở 30 °C (86 °F) sữa này chua trong khoảng 8 giờ (so với sữa bò, chua trong vòng 3 giờ đồng hồ).


</doc>
<doc id="1646303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646303" title="Toum">
Toum

Toum là một món xốt tỏi được chế biến ở Liban, Syria, Levant và Ai Cập. Nó tương tự món aioli châu Âu. Món nước xốt này bao gồm tỏi, muối, dầu ô liu hoặc dầu thực vật và nước chanh được giã bằng cối và chày Có một số biến thể phổ biến ở nhiều làng, như Zgharta, nơi bạc hà được thêm vào, gọi là "Zeit và Toum".. Món xốt này được sử dụng làm nước chấm, đặc biệt là khoai tây chiên gà và bánh kẹp Liban, đặc biệt với thịt gà.


</doc>
<doc id="1646305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646305" title="Chày cối">
Chày cối

Chày cối là những dụng cụ dùng để giã nát một số thực phẩm và dược phẩm. Chày và cối thường được làm bằng đá hoặc gỗ cứng hoặc bằng sứ, sành. Chày hình gậy và nặng, đầu chày dùng để giã hoặc nghiền. Chất được nghiền được đổ vào cối và giã, nghiền hoặc trộn bằng chày. 
Chày cối được sử dụng để tách vỏ một số hạt ngũ cốc ra khỏi hạt, như giã lúa hoặc nếp thành gạo.


</doc>
<doc id="1646315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646315" title="Trận rừng d'Elville">
Trận rừng d'Elville

Trận rừng d'Elville từ ngày 14 tháng 7 cho đến ngày 3 tháng 9 năm 1916, là một cuộc giao chiến trong trận Somme thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trận đánh đã diễn ra giữa quân đội Đế quốc Đức với các lực lượng liên hợp của Anh Quốc và đế quốc Anh. Rừng d'Elville nằm về hướng đông bắc thị trấn Longueval ở"khu hành chính" Somme tại miền bắc nước Pháp. Sau hai tuần tàn sát kể từ khi Chiến dịch tấn công Somme bùng nổ, tình hình đã cho thấy rằng một cuộc đột phá chiến tuyến của cả phe Hiệp ước lẫn Đức là không thể thực hiện và chiến dịch tấn công của người Anh đã trở nên tập trung vào việc đánh chiếm những thị trấn nhỏ, rừng hay một điểm mốc nào đó đem lại cho hai bên lợi thế về mặt chiến thuật: từ đây họ sẽ khai pháo binh hoặc là phát động thêm những cuộc tấn công.

Rừng d'Elville là một địa điểm như vậy, do đó nó có tầm quan trọng đối với các lực lượng Đức và Đồng minh. Như một phần của chiến dịch tấn công lớn đã khởi đầu vào ngày 4 tháng 7, Đại tướng Douglas Haig, Tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Anh ("British Expeditionary Force") đã dự kiến củng cố sườn phải của quân đội ông, trong khi trung quân tiến chiếm rừng Bois des Fourcaux – khu vực cao hơn ở giữa chiến tuyến của ông. Và, rừng d'Elville là trận đánh để củng cố sườn phải của Haig. Trận đánh đã đạt được mục tiêu của mình và được xem là một thắng lợi chiến thuật của quân đội Đồng minh. Tuy nhiên, đây là một trong những cuộc chạm trán đẫm máu nhất trong Chiến dịch Somme, với thiệt hại nặng nề cho cả hai bên tham chiến. Chiến thắng chiến thuật tại rừng d'Elville cần phải được đối chiếu với những tổn thất mà quân Đồng minh phải hứng chịu cũng như sự thật là bước tiến của quân Anh về phía bắc chỉ đem lại cho họ những thắng lợi nhỏ nhoi vào cuối trận đánh.

Trận đánh này đóng vai trò đặc biệt quan trọng đối với Nam Phi, vì đây là trận đánh lớn đầu tiên có sự tham gia của Lữ đoàn Bộ binh số 1 của Nam Phi trên Mặt trận phía Tây. Tỷ lệ thiệt hại của lữ đoàn này là rất lớn, có thể so sánh với thiệt hại của các tiểu đoàn khối Hiệp ước trong ngày đầu tiên của chiến dịch Somme. Trên Mặt trận phía Tây, các đơn vị thường được xem là không còn khả năng tác chiến nếu thiệt hại của họ đã lên đến 30% và phải họ phải rút lui một khi hứng chịu mức độ thương vong này. Mặc dù bị tổn thất tới 80% binh lực, Lữ đoàn Nam Phi đã giữ được rừng Delville theo thượng lệnh. Cuộc chiến này đã được miêu tả là ""...trận đánh đẫm máu nhất của địa ngục năm 1916."", và thanh danh của các lực lượng Nam Phi đã được lan truyền trên khắp đế quốc Anh sau trận đánh.

Ngày nay, d'Elville là một khu rừng được bảo tồn, với những tàn tích có thể thấy được của các chiến hào trong chiến tranh, một viện bảo tàng và khu tưởng niệm ("Delville Wood Commonwealth War Graves Commission Cemetery") những người lính Nam Phi đã tử trận.




</doc>
<doc id="1646334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646334" title="Danh sách bài hát thu âm bởi Lady Gaga">
Danh sách bài hát thu âm bởi Lady Gaga

Ca sĩ và người viết bài hát người Mỹ Lady Gaga đã thu âm bài hát cho 4 album phòng thu và 3 đĩa mở rộng (EP), đồng thời xuất hiện trong nhiều album của những nghệ sĩ khác. Sau khi rời khỏi Def Jam Recordings, Gaga trở thành người viết bài hát cho Sony/ATV Music Publishing, nơi Akon giúp cô ký một hợp đồng chung với Interscope Records và hãng thu âm riêng của anh, KonLive Distribution.

Sau khi gia nhập Interscope, Gaga bắt đầu thực hiện album đầu tay "The Fame", ra mắt năm 2008. Album phát hành các đĩa đơn dẫn đầu bảng xếp hạng trên toàn cầu "Just Dance" và "Poker Face". Cô hợp tác với nhiều nhà sản xuất khác nhau, chủ yếu với RedOne, Fernando Garibay, Martin Kierszenbaum và Rob Fusari. Album mang ảnh hưởng từ nhạc pop thập niên 1980 và đề cập đến sự yêu thích danh vọng của Gaga cùng chủ đề về tình dục, tiền bạc và ma túy. Ban đầu dự định tái phát hành từ album đầu tay, một EP mang tên "The Fame Monster" (2009) được ra mắt với 8 bài hát mới. Các bài hát như "Speechless", "Alejandro" và "Bad Romance" đều do Gaga tự sáng tác. EP đề bật mặt tối của danh vọng, mô tả sự khác biệt giữ chúng với chủ đề âm dương.

Album thứ hai của Gaga "Born This Way" phát hành năm 2011. Cô tái hợp với RedOne và Garibay, cùng nhiều cộng sự mới như DJ Snake, DJ White Shadow, Jeppe Laursen và Robert John "Mutt" Lange. Album đề cập đến các chủ đề như tình dục, tôn giáo, sự tự do, chủ nghĩa nữ quyền và tự lập. Lấy cảm hứng lớn từ synthpop và dance-pop, album còn thể hiện nhiều phong cách âm nhạc mới mẻ từ Gaga như rock điện tử và techno. Ca từ của "Americano" và "Scheiße" lần lượt mang tiếng Tây Ban Nha và Đức. Bài hát chủ đề của album trở thành nhà quán quân thứ 1000 trên "Billboard" Hot 100. Cô cũng xuất hiện trong đĩa đơn "3-Way (The Golden Rule)" của The Lonely Island cùng Justin Timberlake, được lưu hành thông qua album "The Wack Album".

Album thứ ba của Gaga, "Artpop" ra mắt năm 2013, bao gồm các đĩa đơn "Applause" và "Do What U Want". Trong vai trò điều hành sản xuất, cô hợp tác với nhiều cộng tác viên như DJ White Shadow, RedOne, Zedd và Madeon. Được mô tả là "một bữa tiệc ăn mừng và một hành trình âm nhạc đầy chất thơ", album này đề cập đến các chủ đề về danh vọng, tình yêu, tình dục, chủ nghĩa nữa quyền và phản ứng đến sự săm soi của giới truyền thông. Vào năm 2014, Gaga và Tony Bennett phát hành album hợp tác mang tên "Cheek to Cheek", với thể loại jazz standards cùng các nhà soạn nhạc George Gershwin, Cole Porter, Jerome Kern và Irving Berlin. Album phòng thu thứ năm, "Joanne" có sự góp mặt của Mark Ronson trong vai trò giám đốc sản xuất, mang nhiều tính riêng tư và ảnh hưởng của gia đình, đi từ thể loại đồng quê, funk, pop, dance, rock, nhạc điện tử và folk. I
Gaga còn thu âm nhiều bài hát nhạc phim, bao gồm "Til It Happens to You" từ "The Hunting Ground" và "Fashion" trong "Confessions of a Shopaholic".

[[DJ White Shadow]] đồng sáng tác và sản xuất nhiều bài hát trong "[[Born This Way (album)|Born This Way]]" và "[[Artpop]]", cùng nhiều bản phối lại.



</doc>
<doc id="1646341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646341" title="Tống Văn công">
Tống Văn công

Tống Văn công (chữ Hán: 宋文公, ?-589 TCN, trị vì 611 TCN-589 TCN), tên thật là Tử Bào Cách (子鮑革) hay Tử Bào (子鮑), là vị vua thứ 24 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Bào Cách là con trai thứ của Tống Thành công, vua thứ 21 của nước Tống và là em của Tống Chiêu công, vị vua thứ 23 của nước Tống.

Tử Bào đẹp trai, biết lễ nghĩa, kết giao với nhiều quý tộc và đại phu trong nước. Bà nội là Vương cơ thích ông, muốn thông dâm, tuy không được toại nguyện nhưng vẫn vì yêu ông mà bỏ tiền giúp việc phát lương thực cho dân nghèo và giao hảo với các quan lại trong nước nhằm làm tăng uy tín cho ông.

Trong khi đó, vua anh Tống Chiêu công lại thiếu uy tín với nhân dân vì mải chơi bời. Năm 611 TCN, bà nội dụ Chiêu công đi săn để giết. Tống Chiêu công biết ý đồ của bà nội, nhưng vẫn đi săn và bị bà nội sai người giết chết. Tử Bào được lập lên làm vua, tức là Tống Văn công.

Năm 610 TCN, đại phu Tuân Lâm Phủ nước Tấn hội quân các nước Vệ, Trịnh, Tào, Trần cùng sang đánh nước Tống để hỏi về việc giết vua cướp ngôi. Sau khi Tống Văn công phân trần, quân chư hầu sau đó thừa nhận vua mới, rút quân về.

Năm 608 TCN, Tống Văn công sợ em cùng mẹ là Tử Tu tranh quyền bèn giết Tu, sau đó lại giết một người cháu là con Tống Chiêu công. Con vua anh Tống Chiêu công kích động các chi tộc họ Vũ (chi quý tộc, dòng dõi Tống Vũ công) trong nước phế Văn công lập người khác, vì vậy ông sai họ Đái và họ Hoàn (dòng dõi quý tộc của Tống Đái công và Tống Hoàn công) đánh họ Vũ. Họ Vũ chạy sang nước Tào mượn quân đánh Tống nhưng cuối cùng thất bại. Tống Văn công ghét nước Tào, bèn điều quân sang đánh phá một trận.

Năm 608 TCN, Sở Trang vương cùng Trịnh Mục công mang quân đánh nước Trần và nước Tống vì cớ hai nước dự hội thề với nước Tấn. Tướng Triệu Thuẫn nước Tấn mang quân đi cứu nước Trần, Tống. Sau khi giải vây, quân Sở và Trịnh rút lui. Tống Văn công lại cùng Trần Linh công hội binh với Tấn đánh Trịnh. Tướng Sở là Vỉ Giả cứu Trịnh, bắt được tướng Tấn là Giải Dương. Quân Tấn phải rút lui.

Năm 607 TCN, Trịnh và Tống nổ ra chiến tranh vì Trịnh theo Sở mà Tống theo Tấn. Trịnh Mục công cử em là công tử Quy Sinh ra trận giao tranh với tướng Tống là Hoa Nguyên. Hôm ra trận, Hoa Nguyên có giết thịt dê đãi tướng sĩ, nhưng lại quên mất phần cho người đánh xe là Dương Châm. Vì vậy Dương Châm thù Hoa Nguyên, khi ra trận, Dương Châm tuyên bố trả thù và đánh xe của Hoa Nguyên thẳng vào chỗ quân Trịnh cho quân Trịnh bắt Hoa Nguyên, còn mình bỏ trốn. Kết quả quân Tống bại trận, Quy Sinh đánh bại, giết hơn 100 quân Tống, ngoài Hoa Nguyên còn bắt sống Nhạc Lữ cùng 460 cỗ chiến xa và 250 quân sĩ, quân Tống tan vỡ.

Tống Văn công sai mang hơn 100 cỗ xe 4 ngựa sang quân Trịnh để chuộc Hoa Nguyên. Khi mới bàn giao sang nửa số xe thì Hoa Nguyên đã trốn thoát về. Đến cổng thành, Hoa Nguyên gặp lại Dương Châm nhưng không đổ lỗi cho Dương Châm mà nói rằng tại ngựa không tốt. Nhưng Dương Châm tự nhận lỗi của mình và bỏ trốn sang nước Lỗ.

Sau đó Tống Văn công lại hội binh với Triệu Thuẫn nước Tấn và Vệ, Trần cùng đánh Trịnh. Tướng Sở là Đấu Tiêu đóng quân cứu Trịnh. Liên quân phải rút về.

Năm 599 TCN, vì nước Đằng ngả theo Tấn không phụng thờ Tống, Tống Văn công mang quân đánh phá nước Đằng.

Năm 597 TCN, Tống Văn công mang quân đánh nước Trần, vì Trần theo Sở. Vệ Mục công dù đã cùng thề với nước Tống, vẫn mang quân cứu Trần. Quân Tống phải rút lui.

Năm 595 TCN, Sở Trang vương sai Thân Vô Úy đi sứ nước Tề, lệnh khi đi qua nước Tống thì cố ý không xin phép để tỏ ra coi khinh nước Tống. Thân Vô Úy biết làm vậy sẽ chết nên tiến cử con làm quan rồi lên đường. Tướng Hoa Nguyên nước Tống tức giận việc Thân Vô Úy đi qua không thèm xin phép nước Tống là coi khinh nước Tống không chủ, nên giết Vô Úy. Sở Trang vương tức giận bèn khởi binh đánh Tống, có nước Trịnh cùng hợp binh.

Tống Văn công sai Nhạc Anh Tề sang nước Tấn cầu cứu. Tấn Cảnh công muốn cứu Tống, nhưng Bá Tôn can không nên vì Sở mạnh, Tấn không đủ sức chống lại. Vua Tấn bèn thôi, sai Giải Dương đi sứ sang Tống, khuyên cứ tử thủ vì quân Tấn sắp đến. Giải Dương gần đến nơi thì bị quân Trịnh bắt được, nộp cho Sở Trang vương. Trang vương thưởng hậu cho Giải Dương, đề nghị sửa lời vua Tấn, báo cho Tống biết là quân Tấn không đến. Thuyết phục đến lần thứ 3 thì Giải Dương đồng ý. Nhưng khi đến trước thành nước Tống, Giải Dương lại nói to cho trong thành biết quân Tấn sẽ đến. Sở Trang vương tức giận vì Giải Dương nuốt lời, bèn sai mang chém. Giải Dương phân tích lý do vì làm theo lệnh của vua Tấn không thể trái. Sở Trang vương cảm phục lòng trung, bèn thả Giải Dương về nước Tấn.

Sở Trang vương nghe theo kế của Thân Thúc, cho dựng nhiều nhà cửa tại chỗ, chia quân một phần cho đi làm ruộng để tỏ ý muốn chiếm nước Tống. Nước Tống bị vây bức, cố thủ chờ viện binh nước Tấn. Thấy quân Sở muốn trụ lại lâu dài, rất lo lắng. Phía quân Sở chỉ còn lương thực trong 7 ngày, chuẩn bị rút lui, còn người nước Tống cũng hết lương, phải đổi con cho nhau ăn thịt, lấy xương khô làm củi, nhưng không chịu đầu hàng. Trong tình thế nguy cấp, tướng Hoa Nguyên lẻn vào trại quân Sở giữa đêm, đến giường nằm của tướng Sở là công tử Trắc, thuật lại tình hình trong thành, và đề nghị quân Sở hãy rút lui 30 dặm để người Tống kiếm lương, nước Tống xin thần phục. Bị Hoa Nguyên uy hiếp, công tử Trắc phải thề với Hoa Nguyên, rồi đề nghị với Sở Trang vương. Sở Trang vương bằng lòng lui binh 30 dặm, nới vòng vây cho nước Tống. Tống Văn công sai người sang nghị hòa, rồi hai nước giảng hòa với nhau.

Năm 589 TCN, Tống Văn công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 22 năm. Con ông là Tử Hà lên kế vị, tức Tống Cung công.




</doc>
<doc id="1646342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646342" title="Cuộc đời của Pi (phim)">
Cuộc đời của Pi (phim)

Life of Pi (tiếng Việt: Cuộc đời của Pi) là một bộ phim 3D live-action/computer-animated (phim 3D dùng kỹ xảo điện ảnh trên máy tính lồng ghép nhân vật đồ họa vào cùng với cảnh và người thực), của Mỹ năm 2012,thuộc thể loại phiêu lưu, tâm lý được David Magee chuyển thể kịch bản từ tiểu thuyết cùng tên của Yann Martel do Lý An đạo diễn cùng các diễn viên Suraj Sharma, Irrfan Khan, Rafe Spall, Gérard Depardieu, Tabu, và Adil Hussain.

Tiêu điểm trong phim kể về sự đối đầu với thiên nhiên để sinh tồn trong những ngày bị trôi dạt trên biển Thái Bình Dương của một cậu bé Ấn Độ 16 tuổi tên là Piscine Molitor "Pi" Patel, người đã mất tất cả những người thân trong gia đình và sống sót duy nhất sau vụ đắm tàu, trên một xuồng cứu sinh với một con hổ Bengal có tên Richard Parker.

Bộ phim đã ra mắt trên toàn thế giới cũng là phim khai mạc Liên hoan phim New York lần thứ 50 tại Nhà hát Walter Reade và Alice Tully ở thành phố New York vào ngày 28 Tháng Chín năm 2012.

Sau khi phát hành, Cuộc đời của Pi đã thành công nổi bật về thương mại, thu về hơn 600 triệu USD trên toàn cầu. Phim đã đoạt được nhiều giải thưởng tại lễ trao giải Oscar lần thứ 85 cũng như giải Quả cầu vàng.

Phim kể về cậu bé người Ấn Độ, con trai của một người chăm sóc thú ở Ấn Độ. Gia đình cậu di cư qua Canada sinh sống nhưng gặp nạn khi tàu đi đến vực Mariana, cậu là kẻ sống sót duy nhất trên một chiếc xuồng cứu nạn cùng với con linh cẩu, con ngựa vằn, con chuột, con đười ươi và con hổ Bengal trưởng thành tên là Richard Parker. Con Linh cẩu đã giết con ngựa vằn và con đười ươi nhưng sau đó con hổ đã ăn thịt hết cả bốn con vật trên. Pi đã trải qua đấu tranh sinh tồn với con hổ để tồn tại.

Phim được đánh giá cao từ những câu thoại gây xúc động, cảnh đại dương rợn ngợp và tráng lệ, đặc biệt nó khiến người xem nhận thấy ý nghĩa nhân văn sâu sắc. Phim cũng ấn tượng với những cảnh quay lung linh, kỳ vĩ về biển cả, trời mây, về chuyến phiêu lưu siêu thực của một chàng trai và con hổ.
Một nhà văn tên là Yann Martel (Rafe Spall) gặp một người đàn ông Ấn Độ, Pi Patel (Irrfan Khan) với một số kiến ​​thức từ bạn của người cha quá cố của Pi, được biết đến như Pi "Mamaji" (Elie Alouf), một cuốn sách hay. Pi nhớ lại các sự kiện thời thơ ấu của mình và kể với nhà văn câu chuyện cuộc đời mình.

Trong một đoạn hồi tưởng, cha của Pi đặt tên là Piscine Molitor (tên sau một hồ bơi ở Pháp). Ông đổi tên thường dùng cho đứa con trẻ thành " Pi "(chữ cái Hy Lạp, π) vì ông đã mệt mỏi khi bị hàng xóm gọi là "Pissing Patel" (Cùng âm với tên của ông nghĩa là: Patel "đái dầm"). Trong đoạn hồi tưởng, ta thấy gia đình ông sở hữu một vườn thú, và Pi đã quan tâm rất nhiều đến các loài động vật, đặc biệt là con hổ Bengal có tên Richard Parker. Khi Pi cố gắng để cho hổ ăn trong sự tò mò, cha cậu chạy vào và giận dữ nói rằng con hổ nguy hiểm và không thể nhìn cử chỉ của nó mà hiểu như con người. Và ông đã cho Pi chứng kiến con hổ giết chết một con dê liền sau đó để chứng minh lời nói của mình. Pi được cho học giáo lý Hindu và ăn chay, nhưng 12 tuổi, cậu được giới thiệu Kitô giáo và sau đó là Hồi giáo, và bắt đầu làm theo tất cả ba tôn giáo như cậu "chỉ muốn yêu mến Thượng đế." Mẹ của cậu (Tabu) hỗ trợ mong muốn của mình để phát triển, nhưng cha của cậu (Adil Hussain), một chủ nghĩa duy lý, cố gắng để hướng anh ta theo cách suy nghĩ riêng của mình ("suy nghĩ hợp lý"). Pi gặp một cô gái (Shravanthi Sainath) trong một lớp học khiêu vũ, nơi cậu được giáo viên của lớp giao một cái trống mridangam để vỗ nhịp cho nhóm tập múa và họ đã yêu nhau sau đó.

Khi Pi 16 tuổi (Suraj Sharma), cha cậu quyết định chuyển gia đình đến Winnipeg, Manitoba, nơi ông dự định đến định cư và bán các động vật trong vườn thú. Buồn vì điều này, cậu đến tạm biệt người yêu trong phút giây ngắn ngủi và hứa hẹn sau này sẽ quay trở lại. Họ đặt chỗ trên một tàu chở hàng của Nhật Bản là Tsimtsum. Một đêm có một cơn bão, con tàu bắt đầu bị chòng chành dữ dội khi Pi đang ở trên boong tàu. Cậu cố gắng để quay lại tìm gia đình của mình bên trong tàu, nhưng một thủy thủ đoàn đã đẩy anh xuống một thuyền cứu sinh. Khi tàu bị cơn bão quật dữ dội, những con vật trong vườn thú được đưa lên tàu đã cố tìm nơi trú an toàn và con ngựa vằn đã nhảy từ boong tàu lên trên thuyền với anh. Pi sau đó bất lực nhìn con tàu chìm dần trong cơn thịnh nộ của biển cả,cuốn theo gia đình của mình và tất cả thủy thủ đoàn. Sau cơn bão, Pi thấy trong chiếc thuyền cứu sinh của mình, con ngựa vằn đã bị thương, một con đười ươi và một con linh cẩu đốm ló đầu lên từ bên dưới tấm bạt che nửa con thuyền, nơi nó gầm gừ với Pi, buộc anh phải rút lui lên mũi thuyền và sau đó nó giết chết ngựa vằn và đười ươi. Đột nhiên con hổ Richard Parker, phóng ra từ bên dưới tấm bạt, giết chết linh cẩu. Sau đó Pi dùng cây sào trên thuyền để xua đuổi Richard Parker, nhưng con hổ đã làm Pi hoảng sợ và anh đã nhảy ra khỏi thuyền, Richard Parker sau đó ăn các con vật đã chết vào ban đêm.

Pi đã lấy được lương khô dưới tấm bạt gần mũi thuyền, khẩu phần nước, một cái rìu tay và dây dựng một chiếc bè nhỏ để ở và cột nó vào mũi thuyền một khoảng cách an toàn từ Richard Parker. Pi bắt đầu bắt cá và chia sẻ với Richard Parker. Anh cũng thu thập nước mưa để uống cho cả hai. Khi con hổ đói nhảy ra khỏi thuyền để săn cá, lúc đầu Pi muốn để cho nó chết đuối, nhưng sau đó anh đã giúp nó leo bám trở lên thuyền. Trong một cuộc tấn công ban đêm với một con cá voi lưng gù, Pi đã mất nhiều đồ dùng, khiến anh lần đầu tiên phải ăn cá chưa nấu trong đời mình. Sau những bữa ăn Pi đã luyện cho Richard Parker để nó chấp nhận anh ta cùng ở trên thuyền. Anh cũng nhận ra rằng chăm sóc vuốt ve khiến con hổ trở nên thân thiện hơn với anh.

Sau nhiều ngày trên biển, một cơn bão khác đang tiến đến, nhưng Pi nghĩ rằng đó là một 'dấu hiệu' từ Thượng đế và làm sự thay đổi hoàn cảnh cho anh. Cơn bão đến cùng những tia sét bủa vây khiến Pi và Richard Parker vô cùng hoảng sợ. Pi ẩn núp bên dưới tấm bạt, sau khi thoát khỏi tia sét kỳ diệu và đáng sợ, Pi đã mở rộng nó để có nhiều không gian trú ẩn trên thuyền.

Những ngày sau đó cả hai đã gần tuyệt vọng vì cạn kiệt lương thực, họ trôi đến một hòn đảo nổi bí ẩn có nhiều loại thực vật ăn được, bởi một khu rừng ngập mặn có hồ nước ngọt bên trong, và một đàn lớn những con meerkat. Cả Pi và Richard Parker tự ăn uống và lấy lại sinh lực. Nhưng vào ban đêm, hòn đảo này biến thành một môi trường nguy hiểm. Richard Parker quay trở lại chiếc xuồng cứu sinh và các con meerkat trú ngủ trên cây trong khi hồ nước ngọt có tính axit và tiêu hóa cá chết trong bể chứa. Pi phát hiện ra rằng hòn đảo có những thực vật ăn thịt sau khi tìm thấy một chiếc răng của con người sót lại trong một vòi hoa. Ngày hôm sau, Pi và Richard Parker đã lên thuyền rời khỏi đảo.

Cuối cùng, thuyền cứu sinh đã đến được bờ cát của biển México. Pi đã bị kiệt sức trầm trọng mà Richard Parker không để ý đến anh trước khi nó nhảy khỏi thuyền và biến mất vào cánh rừng gần đó. Pi được giải cứu và đưa đến bệnh viện, xúc động vì đã được cứu sống. Đại lý bảo hiểm cho các tàu chở hàng của Nhật Bản đến để phỏng vấn anh, nhưng họ không tin câu chuyện kể của anh và yêu cầu khai báo những gì đã "thực sự" xảy ra. Anh kể một câu chuyện hư cấu về tai nạn xảy ra cho mình, đã chia sẻ các thuyền cứu sinh với mẹ, một thủy thủ Phật giáo (Po-Chieh Wang) bị gãy chân và tên đầu bếp (Gérard Depardieu). Đầu bếp giết chết các thủy thủ để ăn và sử dụng thịt người để làm mồi câu. Trong một cuộc đối đầu sau đó, mẹ của Pi đẩy con trai của mình để an toàn trên một chiếc thuyền nhỏ hơn, và tên đầu bếp đã đâm và ném bà xuống biển. Sau đó Pi quay lại, lấy dao giết chết tên đầu bếp ác độc.

Trở lại hiện tại, Yann lưu ý sự tương đồng giữa hai câu chuyện: con đười ươi là mẹ của Pi, ngựa vằn là thủy thủ, con linh cẩu là đầu bếp, và con hổ Richard Parker là Pi. Pi hỏi anh câu chuyện nào mà nhà văn sẽ thích hơn, và nhà văn chọn với con hổ vì nó "là câu chuyện tuyệt hơn", và Pi trả lời: "Cảm ơn Yann. Và hãy để nó đến với Thượng đế". Liếc nhìn một bản sao của báo cáo bảo hiểm, Yann thấy các báo cáo bảo hiểm đã viết rằng Pi bằng cách nào đó đã sống sót 227 ngày trên biển với một con hổ Bengal đã trưởng thành, bản báo cáo bảo hiểm cũng chọn những câu chuyện tuyệt vời hơn về lý do đắm tàu. Yann đứng dậy đến ăn tối với gia đình của Pi. Một cảnh cuối cùng được hiện lên, con hổ Richard Parker bỏ đi vào rừng mà không nhìn lại Pi và biến mất sau bụi rậm.


Sau một tuần kể từ buổi đầu công chiếu, phim đã thu lại lại 430 triệu nhân dân tệ (hơn 1.400 tỷ đồng) doanh thu phòng vé trên khắp các rạp chiếu phim ở Trung Quốc, chiếm 42% doanh thu toàn cầu. Con số này ở thị trường Mỹ là 62 triệu USD (hơn 1.200 tỷ đồng). Con hổ trong phim, Richard Parker, phần lớn là do sự sáng tạo kỳ diệu của kỹ thuật số CGI tiên tiến. Kỹ thuật này tạo nên một sinh vật sống động như thật dựa trên tư liệu về hình ảnh và vật lý từ bốn chú hổ Bengal. Đạo diễn James Cameron đã gọi Life of Pi là kiệt tác, ông cho rằng: "chẳng có gì thú vị hơn khi ngồi trong rạp và theo dõi cuộc phiêu lưu được thực hiện bởi một nhà làm phim bậc thầy như Lý An. Bộ phim đẹp một cách kỳ diệu, bạn cảm giác như bị bao bọc trong câu chuyện. Tôi nghĩ công nghệ 3D cũng đóng góp một phần vào đó. Một cách làm phim thật tuyệt vời. Bạn sẽ tham gia vào một chuyến hành trình đẹp mắt, vô cùng hấp dẫn. Tôi nghĩ không thể nào làm tốt hơn như vậy được".




</doc>
<doc id="1646344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646344" title="Tống Tuyên công">
Tống Tuyên công

Tống Tuyên công (chữ Hán: 宋宣公; trị vì: 747 TCN-729 TCN), tên thật là Tử Lực (子力), là vị vua thứ 13 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Lực là con của Tống Vũ công – vua thứ 12 nước Tống. Năm 748 TCN, Vũ công mất, Tử Lực lên nối ngôi, tức là Tống Tuyên công.

Tống Tuyên công sinh được thế tử Dữ Di. Năm 729 TCN, ông ốm nặng, lại quyết định nhường ngôi cho em là Tử Hòa chứ không nhường ngôi cho con.

Tống Tuyên công qua đời. Ông làm vua được 19 năm. Em ông là Tử Hòa lên nối ngôi, tức là Tống Mục công.




</doc>
<doc id="1646345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646345" title="Sơn dương đại lục">
Sơn dương đại lục

Sơn dương Sumatra (danh pháp hai phần: Capricornis sumatraensis) là một loài động vật có hình dạng nửa giống dê nửa giống linh dương thuộc bộ Artiodactyla (guốc chẵn), họ Bovidae. Nguồn gốc từ vùng rừng núi thuộc bán đảo Mã Lai, miền Nam Thái Lan và đảo Sumatra (Indonesia).

Loài động vật tồn tại ở Việt Nam và được người Việt gọi là Sơn dương, dê rừng hay con than trước đây được coi là phân loài của "Capricornis sumatraensis", nhưng nay tách ra thành loài riêng với danh pháp là "Capricornis milneedwardsii".

Tên cũ của loài này là ""mainland serow"" (sơn dương lục địa), khi mà tất cả các loài serow (tên tiếng Anh của các loài hình dạng nửa giống dê nửa giống linh dương) ở lục địa (Trung Quốc, đỏ, Himalaya) được coi là phân loài của loài này; nhưng ngày nay chúng được xếp thành các loài riêng. Do mất môi trường sống cùng tình trạng săn bắn không kiểm soát đã khiến chúng bị đưa vào danh sách loài sắp nguy cấp của IUCN.

Loài sơn dương này sinh sống rải rác tại một số khu vực thuộc Malaysia, Indonesia và miền Nam Thái Lan.

Sơn dương Sumatra có kích thước lớn, chiều dài cơ thể khoảng 120–180 cm, bờ vai khi đứng cao khoảng 100 cm, trọng lượng 50–120 kg, những con đực trưởng thành có thể nặng đến 150 kg. Ngoại hình của chúng nửa giống dê, nửa giống linh dương với phần lông dài trên đỉnh đầu và cổ tạo thành bờm. Toàn thân phủ lông dày, nhám, màu xám đen hoặc màu tro. Cả con đực và con cái đều có cặp sừng ngắn (chỉ khoảng 30 cm) có dạng ống tròn và nhiều nếp ngang, nhọn cong về phía sau. Đuôi của chúng rất ngắn.

Sơn dương Sumatra cũng giống như hầu hết các loài sơn dương, thức ăn của chúng là cỏ, chủ yếu ăn cỏ non cùng một số loại lá cây khác.


</doc>
<doc id="1646365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646365" title="Chiến dịch tấn công Courtrai">
Chiến dịch tấn công Courtrai

Chiến dịch tấn công Courtrai, còn gọi là Trận nước Bỉ lần thứ hai hay Trận Roulers là một chiến dịch tại khu vực phía bắc của Mặt trận phía Tây thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra từ ngày 14 cho đến ngày 20 tháng 10 năm 1918, ở vùng Flanders. Đây là cuộc tấn công xa nhất về phía Bắc của khối Hiệp ước dưới sự chỉ huy của Thống chế Ferdinand Foch, trong đó Cụm tập đoàn quân Flanders gồm 28 sư đoàn của quân đội Anh, Bỉ, Pháp dưới quyền chỉ huy của vua Albert I của Bỉ, đã giành chiến thắng trước Cụm tập đoàn quân phía Bắc của quân đội Đế quốc Đức dưới sự điều khiển của Thái tử Rupprecht xứ Bayern. Sự suy sụp của các lực lượng Đức đã được thể hiện qua thông báo của Rupprecht với Chính phủ Đức. Sau thắng lợi của Chiến dịch Courtrai, giao tranh chuyển hướng sang cực nam.

Vài tuần sau thắng lợi của khối Hiệp ước trong Cuộc tiến công Flanders, vào ngày 14 tháng 10 năm 1918, nhà vua Bỉ Albert I đã phát động một cuộc tấn công mạnh mẽ và quân của ông tiến được 5 dặm Anh. Vào ngày 15 tháng 10, Tập đoàn quân số 5 của Anh do tướng Ngài William R. Birwood chỉ huy – một phần của Cụm tập đoàn quân của Thống chế Douglas Haig đã tham gia chiến dịch. Trong khi quân Pháp thuộc Cụm tập đoàn quân Flanders chiến đấu không được tốt, Tập đoàn quân số 2 của Anh dưới sự chỉ huy của tướng Herbert Plumer và quân Bỉ đã tung ra những đòn giáng nặng nề : vào ngày 16 tháng 10, quân Đức triệt thoái khỏi mặt trận Douai-Lille dưới sự truy đuổi của quân Anh. Bước tiến của Plumer đã tạo điều kiện cho Birwood đánh chiếm thành phố Lille của Pháp vào ngày 17 tháng 10 mà không phải giao chiến.

Cùng ngày hôm đó, Tập đoàn quân số 2 của Anh đã chiếm được khu công nghiệp, trong khi vua và hoàng hậu Bỉ tiến vào Ostend. Về phía nam, Douai đã rơi vào tay Tập đoàn quân số 1 của Anh. Mọi lực lượng đồng minh tại Flanders tiếp tục tiến công. Cho đến ngày 19 tháng 10, quân Bỉ chiếm được Zeebrugge và Bruges, trong khi Tập đoàn quân số 2 của Anh đánh chiếm Courtrai. Cho đến ngày 20 tháng 10, quân đội Bỉ tiến đến biên giới phía tây bắc của Hà Lan. Do quân Đồng minh kiệt quệ và trời bắt đầu mưa, cuộc tiến công đã chấm dứt.




</doc>
<doc id="1646378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646378" title="Akkawi">
Akkawi

Pho mát Akkawi (, cũng Akawi, Akawieh, và Ackawi) là một pho mát ngâm nước muối trắng. Nó được đặt tên theo thành phố Acre, nơi đầu tiên xuất hiện, akkawi tiếng Ả Rập có nghĩa là "từ Akka". Nó thường được thực hiện bằng cách sử dụng sữa bò, nhưng có thể được chế biến bằng sữa dê hoặc sữa cừu. Nó được sản xuất trên quy mô lớn ở Trung Đông, đặc biệt là ở Liban, Syria và Cộng hòa Síp. Là một loại pho mát trắng mềm, nó có kết cấu mịn màng và một hương vị nhẹ mặn. Thường được sử dụng như một pho mát trên bàn ăn, nó được coi riêng hoặc kết hợp với trái cây.


</doc>
<doc id="1646384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646384" title="Cancer bellianus">
Cancer bellianus

Cancer bellianus là một loài cua ở đông bắc Đại Tây Dương.

Loài này có mai dài đến và có màu nâu nhạt với các đốm đỏ.
Phạm vi phân bố của nó kèo dài từ gần Höfn ở bờ nam của Iceland (tại gần 64° B) về phía nam đến Maroc, bao gồm Azores, Madeira và quần đảo Canaria. It is found at depths from to over . EnglishVietnameseFilipinoAlpha
Trong khi loài này đôi khi phong phú ở phía nam của phạm vi của nó, nó không phổ biến ở xa hơn phía bắc, tất cả các mẫu từ Brittany và xa hơn phía bắc là con đực, và được cho là mới đến đó gần đây từ xa hơn phía nam, chứ không phải là đại diện cho một quần thể ổn định
Loài này được đánh bắt phụ bởi những ngư dân khi họ nhằm đến "Palinurus elephas", khoảng 10 tấn mỗi năm.


</doc>
<doc id="1646396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646396" title="Cờ quẻ Ly">
Cờ quẻ Ly

Cờ quẻ Ly là tên gọi quốc kỳ của chính thể Việt Nam Đế quốc, tồn tại từ tháng 6 năm 1945 đến ngày 23 tháng 8 cùng năm.
Sau khi Đế quốc Nhật Bản đảo chính thực dân Pháp vào ngày 9 tháng 3 năm 1945 , Hoàng đế Bảo Đại khi đó đã tuyên bố nền độc lập trên danh nghĩa với sự bảo hộ của Nhật Bản. Ngày 11 tháng 3 năm 1945, ông tuyên bố hủy bỏ Hòa ước Quý Mùi 1883 và Hòa ước Giáp Thân 1884. Chính phủ mới được thành lập ngày 17 tháng 4 năm 1945, đứng đầu là học giả Trần Trọng Kim - thường được gọi là Nội các Trần Trọng Kim. Quốc hiệu được đổi thành Việt Nam Đế quốc, ngày 8 tháng 5 năm 1945 chọn "cờ quẻ Ly" làm quốc kỳ.

Cờ quẻ Ly về danh nghĩa là quốc kỳ của ba miền Bắc Kỳ - Trung Kỳ - Nam Kỳ, nhưng Nam Kỳ hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của Đế quốc Nhật Bản, lá cờ duy nhất sử dụng tại đây là quốc kỳ Nhật Bản. Ngày 14 tháng 8, Nhật Bản đầu hàng khối Đồng Minh, Nam Kỳ được trao trả cho Việt Nam Đế quốc nhưng 16 ngày sau đó thì Hoàng đế Bảo Đại tuyên chiếu thoái vị (chiều ngày 30 tháng 8) trước sức ép của Mặt trận Việt Minh, chính thể Việt Nam Đế quốc cũng giải tán. Bởi vậy, Nam Kỳ thực tế chưa bao giờ sử dụng cờ quẻ Ly.

Theo Kinh Dịch, Quẻ Ly có các ý nghĩa như sau:

Trùng minh dĩ lệ hồ chính, nãi hóa thành thiên hạ.
Dịch là: Hai lần sáng để bám vào chỗ chính, bèn hóa nên thiên hạ.

Tượng viết: Minh lưỡng tác; Ly, đại nhân dĩ kế minh chiếu hồ tứ phương.
Dịch là: Lời Tượng nói rằng: Sự sáng hai lần dấy lên, là Quẻ Ly, bậc đại nhân coi đó mà kế tiếp sáng soi ở bốn phương.

Theo Kinh Dịch, trong Hậu Thiên Bát Quái của vua Văn Vương, Quẻ Ly chính ứng với phía Nam của đồ hình, tạo thành trục Bắc - Nam là Khảm - Ly. Việc học giả Trần Trọng Kim chọn Quẻ Ly làm quốc kỳ, còn mang một ý nghĩa khác là quốc kỳ của nước phương Nam.

Cờ quẻ Ly là một lá cờ có chiều rộng bằng 2/3 chiều dài, nền vàng với một quẻ Ly đỏ ở chính giữa.



</doc>
<doc id="1646397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646397" title="Khu dành riêng cho người bản địa Mỹ">
Khu dành riêng cho người bản địa Mỹ

Khu dành riêng cho người bản địa Mỹ (tiếng Anh: "American Indian reservation") là một khu vực đất do một bộ lạc người bản địa Mỹ (thổ dân người da đỏ) điều hành dưới sự giám sát của Cục Bản địa vụ thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ. 
Có khoảng 210 khu dành riêng cho người bản địa Mỹ tại Hoa Kỳ, điều đó không có nghĩa là tất cả trên 550 bộ lạc người bản địa Mỹ, được công nhận tại Hoa Kỳ, có một khu dành riêng cho mình. Một số bộ lạc có hơn 1 khu dành riêng, một số chia sẻ một khu dành riêng với nhau trong khi những bộ lạc khác không có một khu dành riêng nào cả. Ngoài ra, vì đất đai được giao trong quá khứ dẫn đến tình trạng mua bán cho những người không phải người bản địa Mỹ nên một số khu dành riêng bị phân chia manh mún. Kết quả là mỗi mãnh đất do bộ lạc, cá nhân và đất tư hữu xen kẻ nhau như những "ốc đảo" tách biệt. Điều này làm cho việc quản lý hành chính, chính trị và pháp lý cũng như bất động sản trở nên vô cùng khó khăn.

Tổng diện tích của tất cả các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ tại Hoa Kỳ là 55,7 triệu mẫu Anh (225.410 km²), chiếm 2,3% diện tích Hoa Kỳ (2.379.400.204 mẫu Anh hay 9.629.091 km²). Có mười hai khu dành riêng bản địa Mỹ rộng lớn hơn tiểu bang Rhode Island (776,960 mẫu Anh hay 3.144 km²) và chín khu dành riêng bản địa Mỹ lớn hơn tiểu bang Delaware (1.316.480 mẫu Anh hay 5.327 km²). Lãnh thổ của xứ Navajo bằng diện tích tiểu bang Tây Virginia. Các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ được phân chia không đồng đều trên khắp Hoa Kỳ; phần lớn nằm ở phía tây sông Mississippi và bao gồm các vùng đất công đầu tiên từng được dành riêng qua hiệp ước hay do chính phủ cấp phát.

Vì các bộ lạc giữ chủ quyền bộ lạc, tuy có giới hạn, nên luật lệ trên phần đất bộ lạc có nhiều khác biệt so với khu vực xung quanh. Luật lệ khác biệt này, chẳng hạn, có thể cho phép các sòng bạc được mở hợp pháp trên các khu dành riêng, thu hút du khách. Hội đồng bộ lạc, không phải chính quyền địa phương hay chính phủ liên bang, nói chung có thẩm quyền trên các khu dành riêng. Các khu dành riêng bản địa có các hệ thống chính quyền khác nhau, có thể hoặc không sao chép lại hình thức chính quyền thấy ở bên ngoài khu dành riêng. Đa số các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ được chính phủ liên bang Hoa Kỳ thành lập. Tuy nhiên cũng có một số giới hạn, phần lớn nằm ở miền đông Hoa Kỳ, có được là nhờ sự công nhận từ tiểu bang mà chúng nằm bên trong tiểu bang đó.

Tên gọi "khu dành riêng" ("reservation") xuất phát từ khái niệm các bộ lạc người bản địa Mỹ là các bộ lạc có chủ quyền độc lập vào lúc Hiến pháp Hoa Kỳ được thông qua. Như thế, trong các hiệp ước hòa bình trước kia (thường được ký vì ép buộc) mà các bộ lạc người bản địa Mỹ nhượng lại những phần đất rộng lớn cho Hoa Kỳ cũng có quy định những phần đất nào mà họ trong tư cách chủ quyền "dành riêng" lại cho họ. Những phần đất dành riêng lại cho họ được gọi là "những khu dành riêng." Thuật từ này vẫn còn được sử dụng thậm chí sau khi chính phủ liên bang Hoa Kỳ bắt đầu cưỡng bách các bộ lạc dời nơi định cư đến các khu đất khác mà họ không có mối quan hệ lịch sử nào.

Hiện nay, phần đông người bản địa Mỹ và người bản địa Alaska sống bên ngoài các khu dành riêng, thường thường trong các thành phố lớn ở miền tây như Phoenix và Los Angeles. Theo điều tra dân số năm 2010, Hoa Kỳ có 5,2 triệu người có một phần hay toàn bộ dòng máu của người bản địa (2,9 triệu là hoàn toàn người bản địa), trong đó có 22% người sống trong các khu dành riêng cho người bản địa.

Năm 1851, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Đạo luật Tái định cư người bản địa Mỹ ("Indian Appropriations Act"). Đạo luật này cho phép thành lập các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ tại nơi ngày nay là tiểu bang Oklahoma. Mối quan hệ giữa người định cư và người bản địa càng trở nên tồi tệ vì người định cư chiếm cứ lãnh thổ và tài nguyên thiên nhiên tại miền Tây Hoa Kỳ.

Vào cuối thập niên 1860, Tổng thống Hoa Kỳ Ulysses S. Grant tuyên bố theo đuổi một "chính sách hòa bình" như một giải pháp tránh xung đột. Chính sách bao gồm việc tái tổ chức cơ quan đặc trách người bản địa, với mục đích di dời vô số các bộ lạc người bản địa ra khỏi quê cha đất tổ của họ để đến các vùng đất được thành lập dành riêng cho họ sinh sống. Chính sách kêu gọi thay thế các viên chức chính phủ bởi những người thuộc tôn giáo do các nhà thờ đề cử để trông coi các cơ quan đặc trách người bản địa tại các khu dành riêng để truyền giảng Kitô giáo cho người bản địa. Đạo Quakers đặc biệt tích cực với chính sách này tại các khu dành riêng.

Chính sách nói trên là một vấn đề gây tranh cãi từ lúc bắt đầu. Thường thường các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ được thành lập bởi lệnh hành pháp của tổng thống Hoa Kỳ. Trong nhiều trường hợp, những người định cư da trắng phản đối quy mô của các khu dành riêng nên dần dần chúng bị thu nhỏ lại. Một báo cáo trình lên Quốc hội Hoa Kỳ năm 1868 cho thấy vấn đề tham nhũng tràn lan trong số các cơ quan liên bang đặc trách người bản địa Mỹ và thường thường những bộ lạc bị tái định cư sống trong những điều kiện tồi tệ.

Ban đầu, nhiều bộ lạc phớt lờ lệnh tái định cư và bị đẩy vào các khu đất thu hẹp của họ. Để thực thi chính sách này, Lục quân Hoa Kỳ được sử dụng đến để hạn chế sự đi lại của nhiều bộ lạc. Việc theo đuổi chính sách cưỡng bách người bản địa trở vào các khu dành riêng dẫn đến một số vụ tàn sát người bản địa và chiến tranh. Cuộc xung đột nổi bật nhất là Chiến tranh Sioux ở phía bắc Đại Bình nguyên giữa năm 1876 và 1881, gồm có trận Little Bighorn. Những cuộc chiến tranh khác có liên quan đến vấn đề này còn có Chiến tranh Nez Perce.

Vào cuối thập niên 1870, chính sách do Tổng thống Ulysses Simpson Grant lập ra được xem như thất bại, chính yếu vì nó gây ra một số cuộc chiến tranh đẫm máu giữa người bản địa Mỹ và Hoa Kỳ. Năm 1877, Tổng thống Rutherford B. Hayes bắt đầu dẹp bỏ chính sách này, và vào năm 1882 tất cả các tổ chức tôn giáo từ bỏ vai trò của mình trong cơ quan liên bang đặc trách người bản địa.

Năm 1887, Quốc hội Hoa Kỳ tạo thay đổi lớn trong chính sách đối với các khu dành riêng qua việc thông qua Đạo luật Dawes. Đạo luật kết thúc chính sách cấp đất chung cho cả một bộ lạc, thay vào đó chỉ cung cấp đất cho các thành viên của bộ lạc. Chính sách cấp đất cho các thành viên bộ lạc tiếp tục cho đến năm 1934 thì chấm dứt bởi Đạo luật Tái tổ chức người bản địa.

Với việc thiết lập các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ, các lãnh thổ của người bản địa Mỹ thu hẹp thành các mãnh đất vụn so với ban đầu rộng lớn. Việc sở hữu đất đai theo thói quen của người bản địa chỉ kéo dài một thời gian, và không phải là tình trạng chung tại bất cứ bộ lạc nào. Thay vào đó, chính phủ liên bang lập ra những quy định bắt các bộ lạc phải phục tùng mệnh lệnh, trước tiên là của quân đội, và sau đó là Cục Bản địa vụ. Dưới luật liên bang, chính phủ cấp chứng từ cho các khu dành riêng dành cho các bộ lạc. Các khu dành riêng này trở thành các thực thể hợp pháp rồi sau đó hoạt động theo hình thức hợp nhất.

Các bộ lạc nói chung có quyền đối với các hình thức phát triển kinh tế như nông trại, nông nghiệp, du lịch và sòng bạc. Các bộ lạc thuê mướn cả người bản địa và người không phải bản địa cho nhiều công việc khác nhau. Những người này có thể điều hành các cửa hàng bộ lạc, trạm xăng, và phát triển các bảo tàng.

Các thành viên bộ lạc có thể cùng nhau sử dụng một số tài nguyên trên các vùng đất sở hữu của bộ lạc, thí dụ như đồng cỏ chăn nuôi và đất canh tác. Họ cũng có thể xây nhà trên đất bộ lạc nắm giữ. Như thế, các thành viên với vai trò là những người sở hữu chung có thể được so sách với thể thức hợp tác xã, nhưng nhớ rằng, thậm chí một số điều như thế có nguồn gốc từ phong tục bộ lạc trước thời khu dành riêng ra đời thì bộ lạc nói chung cũng có quyền chỉnh sửa lại thông lệ về tài sản chung góp.
Với sự ra đời của Đạo luật Dawes năm 1887, chính phủ tìm cách phân chia đất bộ lạc cho cá thể sở hữu. Thông thường, tiến trình phân phát đất cho cá thể dẫn đến việc phân nhóm từng gia đình, và trong vài trường hợp, tạo ra các thị tộc hay các nhóm khác nhau. Trước khi Đạo luật Dawes ra đời thì đã có một vài chương trình phân phát đất cho cá thể nhưng mức độ tan vụn khổng lồ đối với các khu dành riêng đã xảy ra khi đạo luật này được áp dụng mãi cho đến năm 1934 khi Đạo luật Tái tổ chức Bản địa được thông qua. Tuy nhiên, Quốc hội vẫn cho phép một số chương trình phân chia đất bản địa cho cá thể vẫn tiếp tục trong những năm sau đó, thí dụ như tại Khu dành riêng Bản địa Palm Springs/Agua Caliente tại California.

Việc phân phát đất cho cá thể tạo ra một số tình huống như sau: 1) cá thể đem bán, hay chuyển nhượng đất chia - theo Đạo luật Dawes, điều này không được xảy ra cho đến 25 năm sau. 2) cá thể nhận đất và khi mất không có chúc thơ sẽ làm cho việc thừa hưởng thêm phức tạp. Quốc hội tìm cách làm giảm ảnh hưởng của vấn đề bằng cách cho phép các bộ lạc khả năng mua lại các phần đất nhỏ lẻ tẻ có vấn đề thừa hưởng này qua việc cấp nguồn tài chính. Các bộ lạc cũng có thể đưa các mảnh đất như thế vào trong quy hoạch sử dụng đất dài hạn. 3) Với việc chuyển nhượng đất cho những người không phải người bản địa, sự xuất hiện ngày càng gia tăng những người này trên vô số các khu dành riêng đã làm thay đổi nhân khẩu của xứ người bản địa Mỹ. Một trong nhiều điều chứng minh cho sự thật này là các bộ lạc không phải lúc nào cũng có thể hoàn toàn quản lý hữu hiệu một khu dành riêng vì các chủ nhân và các người sử dụng đất không phải người bản địa cho rằng các bộ lạc không có thẩm quyền trên phần đất nằm trong luật lệ trật tự và thuế của chính quyền địa phương.

Thí dụ, yếu tố nhân khẩu cùng với tư liệu sở hữu đất đưa đến vụ kiện tung giữa người bản địa Sioux ở Devils Lake và tiểu bang North Dakota nơi người không phải bản địa sở hữu nhiều đất đai hơn người bộ lạc mặc dù có nhiều người bản địa sinh sống trong khu dành riêng hơn so với người không phải bản địa. Phán quyết của tòa án dựa một phần trên nhận thức về "tính chất bản địa", cho rằng bộ lạc không có thẩm quyền trên các mảnh đất đã bị san nhượng. Trong một số trường hợp, thí dụ như Khu dành riêng Bản địa Yakama, các bộ lạc đã làm dấu các khu vực "mở" và "đóng" bên trong các khu dành riêng. Người ta có thể tìm thấy phần nhiều nhà cửa và đất đai của người không phải bản địa trong các khu vực "mở" và ngược lại các khu vực "đóng" là nơi đặc biệt có nhà cửa và những gì có liên quan đến người bản địa.
Điều quan trong cần biết là ngày nay xứ bản địa Mỹ gồm có chính quyền ba thành phần —thí dụ, liên bang, tiểu bang và/hay địa phương, và bộ lạc. Tại xứ bản địa Mỹ, chính quyền địa phương hay chính quyền tiểu bang có thể áp đặt một số thẩm quyền luật lệ và trật tự nhưng có giới hạn, dĩ nhiên thẩm quyền bộ lạc có bị giảm thiểu. Tuy nhiên đối với vấn đề cờ bạc thì xứ bản địa thắng thế vì luật liên bang chỉ coi tiểu bang là đối tượng phải thi hành bất cứ thỏa thuận văn bản và khế ước nào được đưa ra.

Cuối cùng, những thứ khác nằm trong các khu dành riêng có thể là với tư cách của bộ lạc hay sở hữu cá nhân. Có nhiều nhà thờ nằm trên các khu dành riêng. Phần lớn chiếm dụng đất bộ lạc với sự ưng thuận của chính phủ liên bang hay bộ lạc. Các văn phòng của Cục Bản địa vụ, bệnh viện, trường học và nhiều cơ sở khác thường chiếm dụng những mảnh đất liên bang còn xót lại bên trong các khu dành riêng. Cũng có các khu dành riêng để lại một hay nhiều (khoảng 640 mẫu Anh) phần đất để xây trường học. Những phần đất được hiến cho các tiểu bang vào thời điểm trở thành tiểu bang. Như thường thấy, những phần đất như thế có thể nằm yên bất động hay bị gặm nhắm dần bởi những người bộ lạc làm nông trại.

Đạo luật Tái tổ chức Bản địa 1934, cũng còn được biết đến là "Đạo luật Howard-Wheeler", đôi khi được gọi là "Chương trình New Deal Bản địa". Đạo luật này sắp xếp lại quyền lợi mới cho người bản địa Mỹ, đảo ngược một số chính sách tư hữu hóa trước kia, khuyến khích chủ quyền bộ lạc và việc điều hành đất đai của bộ lạc. Đạo luật cho phép giao đất cho cá thể người bản địa và giảm thiểu việc giao đất quá nhiều cho những người không phải bản địa.

Trong 20 năm kế tiếp, chính phủ Hoa Kỳ đã đầu tư vào hạ tầng cơ sở, y tế, và giáo dục tại các khu dành riêng bản thổ, trên 2 triệu mẫu Anh (8.000 km²) đất được giao trả lại cho nhiều bộ lạc khác nhau. Tuy nhiên, sau một thập niên kể từ khi John Collier (người đề xướng chương trình New Deal Bản địa) về hưu, lập trường của chính phủ bắt đầu xoay theo chiều ngược lại. Các ủy viên mới đặc trách vấn đề người bản địa là Myers và Emmons giới thiệu ý tưởng về "chương trình thu hồi" hay "chấm dứt" mà theo đó tìm cách kết thúc trách nhiệm và sự dấn thân của chính phủ đối với người bản địa Mỹ để ép buộc họ hội nhập.

Người bản địa Mỹ sẽ mất đất của họ nhưng vẫn được bồi thường. Dù sự phản đối và không hài lòng của xã hội đã giết chết ý tưởng này trước khi nó được đem ra áp dụng toàn bộ nhưng có đến 5 bộ lạc bị giải tán: đó là Coushatta, Ute, Paiute, Menominee và Klamath, và 114 nhóm tại California không còn được liên bang công nhận là bộ lạc. Nhiều cá nhân bị dời cư đến các thành phố nhưng một phần 4 trở về các khu dành riêng cho bộ lạc của họ trong nhiều thập niên sau đó.

Nhiều người bản địa Mỹ đang sống trong các khu dành riêng bản địa tiếp cận với chính phủ liên bang qua hai cơ quan sau: Cục Bản địa vụ và Dịch vụ Y tế Bản địa.

Chất lượng sống trên các khu dành riêng có thể so sánh như chất lượng sống tại các nước đang phát triển, với các vấn đề như trẻ sơ sinh chết, tuổi thọ, dinh dưỡng và nghèo khó, và lạm dung rượu và ma túy. Thí dụ, Quận Shannon, South Dakota, là nơi có Khu dành riêng Bản địa Pine Ridge, thường được liệt kê là một trong số các quận nghèo nhất Hoa Kỳ.

Năm 1979, bộ lạc Seminole tại tiểu bang Florida mở cửa kinh doanh loại trò chơi lô tô ăn cược lớn trên khu dành riêng của họ nằm trong tiểu bang Florida. Tiểu bang tìm cách đóng cửa hoạt động này nhưng bị các tòa án ngăn chặn. Thập niên 1980, vụ án "California đối đầu Cabazon Band of Mission Indians" đã thiết lập nên quyền lực của các khu dành riêng bản địa trong việc điều hành các loại hoạt động cờ bạc. Năm 1988, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Đạo luật chỉnh đốn cờ bạc tại các khu dành riêng bản địa. Đạo luật này công nhận quyền của các bộ lạc người bản địa Mỹ thiết lập các cơ sở cờ bạc trên khu dành riêng của mình miễn sao các tiểu bang mà các khu dành riêng bản địa nằm trong đó có một số hình thức cờ bạc hợp pháp nào đó.

Ngày nay, nhiều sòng bạc của người bản địa Mỹ được sử dụng như những điểm hấp dẫn du lịch. Cơ bản gồm có khách sạn, phòng hội nghị để thu hút khách du lịch và thu nhập cho khu dành riêng của họ. Sự thành công trong các hoạt động cờ bạc tại một số khu dành riêng bản địa đã làm gia tăng rất lớn sự thịnh vượng kinh tế của một số bộ lạc người bản địa Mỹ, giúp họ có thể đầu tư cải thiện hạ tầng cơ sở, giáo dục và y tế cho người dân của mình.

Tội phạm nghiêm trọng trên các khu dành riêng bản địa xưa nay do chính phủ liên bang xử lý. Thường thường Cục Điều tra Liên bang có trách nhiệm điều tra và chưởng lý Hoa Kỳ thuộc khu pháp lý liên bang mà khu dành riêng bản địa nằm trong đó, có trách nhiệm khởi tố. Tội phạm trong xứ bản địa được xếp loại ưu tiên thấp đối với cả Cục Điều tra Liên bang và phần lớn các công tố viên liên bang.

Các tội phạm nghiêm trọng thường được điều tra qua loa, hay việc truy tố cũng giảm nhẹ hình phạt. Các tòa án bộ lạc từng bị hạn chế kết án tội phạm 1 năm hoặc ít hơn, cho đến ngày 29 tháng 7 năm 2010 khi Đạo luật Trật tự và Luật pháp Bộ lạc được áp dụng mà trong đó một số biện pháp được đưa ra để cải cách hệ thống, cho phép tòa án bộ lạc ra mức án lên đến 3 năm tù miễn sao các tiến trình xử án được lập hồ sơ lưu giữ và thêm các quyền cho bị cáo khi bị xử án.




</doc>
<doc id="1646405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646405" title="Đình thần Vĩnh Tế">
Đình thần Vĩnh Tế

Đình thần Vĩnh Tế tọa lạc trên quốc lộ 91, thuộc phường Núi Sam, thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang (Việt Nam).

Ngôi đình được xây dựng năm Mậu Dần (1938). Lúc đầu, đình nằm cách vị trí hiện nay khoảng vài trăm mét về hướng Đông.

Đình được lập ra để thờ danh tướng Thoại Ngọc Hầu (1761-1829), là người đã có công lao to lớn trong việc khai hoang lập ấp, mở rộng bờ cõi và gìn giữ biên cương. Nổi bật, là ông đã chỉ huy việc đào kênh Thoại Hà và kênh Vĩnh Tế.

Vì thế, ở hàng cột phía trước đình có đôi câu đối tôn vinh ông như sau:

Sau vài lần trùng tu, đình thần Vĩnh Tế hiện nay có quy mô khá rộng. Bên ngoài là cổng có dòng chữ Hán: 永濟祠門 (Vĩnh Tế Từ Môn, dịch là Cửa đình Vĩnh Tế). Hai bên cổng có khắc câu đối sơn vàng trên nền đỏ. Trên mái cổng có phù điêu lưỡng long tranh châu đắp bằng đá xanh. Trong khuôn viên đình còn có 4 ngôi miếu nhỏ thờ thần. Phía trước chánh điện là một dãy hành lang bao quanh. Chánh điện có hai lớp mái, được nâng đỡ bởi 5 hàng cột, các cột đều ốp liễn đối, chạm trổ hoa văn tinh xảo. 
Hằng năm, đình tổ chức các kỳ lễ lớn:



</doc>
<doc id="1646418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646418" title="Khinkali">
Khinkali

Khinkali () là một loại bánh bao thịt xuất phát từ vùng Gruzia Pshavi, Mtiuleti và Khevsureti.. Các biến thể của Khinkali đã lan khắp các khu vực khác của Kavkaz. Khinkali nhồi nhân bằng nhiều nguyên liệu khác nhau, chủ yếu là với gia vị thịt (thường là thịt bò và thịt lợn, đôi khi thịt cừu), rau xanh, và hành. Nấm hoặc pho mát có thể được sử dụng thay vì thịt.

Khinkali ăn không hoặc với hạt tiêu thô. Nhân thịt chưa nấu chín khi làm bánh Khinkali, vì vậy khi nấu các loại nước thịt đang được giữ lại trong bánh bao. Khi ăn Khinkali người ta thường hút nước trong nhân khi cắn miếng đầu tiên để bánh khỏi bị phun nước. Phía trên nơi các nếp gấp gặp nhau thì cứng và người ta không ăn. Tại Gruzia, đầu gấp này được gọi là "kudi" (tiếng Gruzia: ქუდი, nghĩa là "mũ") hoặc "kuchi" (tiếng Gruzia: კუჭი, nghĩa là "nút bụng"). Các thị trấn của Dusheti, Pasanauri và Mtskheta đặc biệt nổi tiếng với khinkali.

"Khinkal" là một từ có nguồn gốc từ tiếng Avar ("khink-al", trong đó "al" là để chỉ số nhiều.



</doc>
<doc id="1646423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646423" title="Psilocybe allenii">
Psilocybe allenii

Psilocybe allenii là một loài nấm tán trong họ Strophariaceae. Dược miêu tả là một loài mới vào năm 2012, loài nấm này được đặt tên theo John W. Allen, người đã có các sưu tập khoa học lần đầu tiên. Nó được tìm thấy ở phía tây Hoa Kỳ từ Los Angeles, California đến Seattle, Washington, phổ biến nhất trong vòng bờ biển Thái Bình Dương Hoa Kỳ. Quả thể mọc trên gỗ mục, đăcbieejte các thanh gỗ sử dụng trong tạo cảnh quan khu vườn. Mũ nấm có màu từ nâu đến da bò, mũ có dạng lồi hoặc dẹt có đường kính lên tới , còn thân nấm màu trắng dài tới và dày tới thick. "P. allenii" có chứa chất psychoactive psilocin và psilocybin.
"Psilocybe allenii" đã được miêu tả là một loài mới vào năm 2012 bởi Jan Borovička, Alan Rockefeller, và Peter G. Werner. Borovička đã nhận mẫu lấy từ Seattle, Washington, mà ông cho rằng về vi mô tương tự với "Psilocybe cyanescens", nhưng thiếu rìa mũ nấm gợn sóng đặc trung của loài đó. Trong các ấn bản xuất bản trước, 


</doc>
<doc id="1646427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646427" title="Báo cáo">
Báo cáo

Một văn bản báo cáo là tập hợp những thông tin (thường thể hiện bằng các hình thức văn bản, lời nói, phát thanh, truyền hình, hoặc chiếu phim, slide, Power point...) được thực hiện với mục đích cụ thể nhằm thông tin chuyển tiếp hoặc tường trình, kể lại các sự kiện nhất định trong một hoàn cảnh hiện hành và có thể có hoặc không những nội dung kiến nghị, đề xuất. 
Báo cáo bằng văn bản hay văn bản báo cáo tức văn bản có tiêu đề có tên gọi là "Báo cáo" là những văn bản trình bày nội dung trọng tâm, nổi bật hoặc cập nhật cho một đối tượng cụ thể. Báo cáo thường được sử dụng để nêu lên các kết quả của một hoạt động, công tác, một thử nghiệm, điều tra, hoặc báo cáo yêu cầu (báo cáo đột xuất, báo cáo khẩn cấp, báo cáo chuyên đề hoặc báo cáo tham luận... Đối tượng được báo cáo có thể là công cộng hay tư nhân, một cá nhân hoặc của cộng đồng nói chung.

Báo cáo được sử dụng trong kinh doanh, quản lý, hành chính, giáo dục, khoa học, và các lĩnh vực khác. Báo cáo có thể kết hợp sử dụng các tính năng như đồ họa, hình ảnh, âm thanh, giọng nói, hay những thuật ngữ, từ vựng chuyên ngành để thuyết phục rằng đối tượng cụ thể để thực hiện một chương trình hành động và đem lại những kết quả cụ thể được trình bày trong báo cáo.

Báo cáo là hình thức quan trọng trong hoạt động thực tiễn của con người. Nó chính là kết quả thông tin về một loạt các nhu cầu quan trọng đối với nhiều cá nhân, tổ chức quan trọng của xã hội. Đặc biệt những báo cáo kèm theo cảnh báo, khuyến nghị về an ninh trật tự, an toàn xã hội (báo cáo của cảnh sát, lệnh truy nã...) là quan trọng cho xã hội nó hỗ trợ để truy tố các tội phạm trong khi cũng giúp đỡ những người vô tội trở thành trắng án.

Báo cáo là một phương pháp rất hữu ích cho việc theo dõi, cập nhật các thông tin quan trọng đồng thời qua đó có thể nắm được, thống kê, kiểm tra rà soát các thông tin, công việc, hoạt động. Thông tin trong các báo cáo được sử dụng để đưa ra những quyết định rất quan trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của con người mỗi ngày.

Hình thức báo cáo xuất hiện từ lâu trong lịch sử quản lý. Thời phong kiến ở châu Á có các hình thức mang tính báo cáo như bẩm báo, cấp báo, tấu trình, tâu lại (cho nhà Vua) là các hình thức báo cáo bằng miệng và các hình thức khác nhưng dâng sớ, làm bản tấu chương... sau đó hình thức báo cáo ngày càng được áp dụng rộng rãi bằng hình thức văn bản và ngày này là hình thức báo cáo điện tử, báo cáo trực tuyến...
Một số loại báo cáo gồm: 

Một trong các định dạng phổ biến nhất trong thời đại ngày này cho các báo cáo trình bày theo kỹ thuật IMRAD: Gồm các phần:

Cấu trúc này là chuẩn cho thể loại IMRAD này bởi vì nó phản ánh các ấn phẩm truyền thống về nghiên cứu khoa học và có sự phản hồi các đặc tính và độ tin cậy. Các báo cáo không bắt buộc phải theo mô hình này, và có thể sử dụng các mẫu như vấn đề định dạng giải pháp thay thế.
Yếu tố bổ sung thường được sử dụng để thuyết phục độc giả bao gồm: Tiêu đề để chỉ ra các chủ đề, định dạng phức tạp hơn bao gồm các biểu đồ, bảng biểu, số liệu, hình ảnh, các bảng biểu nội dung, tóm tắt, mục lục, phụ lục, chú thích, liên kết ngoài, và tài liệu tham khảo.



</doc>
<doc id="1646428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646428" title="Cà phê Ả Rập">
Cà phê Ả Rập

Cà phê Ả Rập (tiếng Ả Rập: قهوة عربية) là một tên chung mà đề cập đến cà phê hai cách chế biến cà phê chủ yếu ở nhiều quốc gia Ả Rập: cà phê kiểu Thổ Nhĩ Kỳ và cà phê kiểu Saudi.

Cách pha cà phê cà phê Thổ Nhĩ Kỳ là phổ biến ở Levant, nhưng pha không thêm đường. Bạch đậu khấu thường được thêm vào, hoặc nó được dùng qahwah sādah không (dịch nghĩa "cà phê không").
Cà phê Saudi, "Al-Qahwa" (tiếng Ả Rập: قهوة, qahwah), được làm từ hạt cà phê rang rất nhẹ hoặc nặng từ 165 °C (329 °F) đến 210 °C (410 °F) và bạch đậu khấu, và là một thức uống truyền thống trong văn hóa Ả Rập. Theo truyền thống, nó được rang ở nhà (tại nhà hoặc cho những dịp đặc biệt), nghiền, pha và phục vụ ngay cho khách. Nó thường được dùng với quả chà là hoặc kẹo. Cách pha cà phê này phổ biến tại Najd và Hijaz, và đôi khi các loại gia vị khác như nghệ tây (để tạo màu vàng), đinh hương, và quế. Một số người thêm sữa đặc không đường để thay đổi một chút màu sắc của nó, tuy nhiên, hiếm khi có kiểu pha này. Món này được phục vụ từ một bình cà phê đặc biệt gọi là Dalla (tiếng Ả Rập: دلة) và ly cà phê nhỏ không có quai được gọi là fenjan. Khẩu phần phục vụ ít, chỉ một ít dưới đáy cốc. Nó được phục vụ trong nhà, và trong các nhà hàng và gần như luôn luôn đi kèm với hạt chà là. Món này cũng được cung cấp tại hầu hết các sự kiện xã hội như đám cưới và đám tang.


</doc>
<doc id="1646431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646431" title="Pastilla">
Pastilla

Pastilla (cũng phiên âm thành bastilla, bisteeya, b'stilla hoặc bstilla) là một món bánh truyền thống Maroc Berber. Đây à một loại bột mịn được nhào thành từng lớp nhồi thịt chim bồ câu và hạnh nhân.

Đây là món bánh ngọt có tra muối theo kiểu Maroc. Còn có các món khác có cùng nguồn gốc nhưng nhồi cá, thịt gà thậm chí thêm sữa để làm món tráng miệng. Nó là một loại bếnh kết hợp hương vị ngọt và mặn, một sự kết hợp của các lớp sắc nét của bột nhào "werqa" giống như "crêpe", thịt nấu ướp hầm bằng lửa nhỏ trong nước dùng và gia vị và cắt nhỏ, và một lớp giòn nướng và hạnh nhân đất, quế, và đường.


</doc>
<doc id="1646440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646440" title="Phan Kim Cân">
Phan Kim Cân

Phan Kim Cân (?-?), hay Công tử Cân, sinh tại Bạc Liêu, Ông nguyên là Ủy viên Tài chánh Ngân khố tỉnh Bạc Liêu , nguyên là đại biểu Mặt trận Dân tộc giải phóng khu Tây Nam bộ. Ông được nhiều người biết đến như là một trong những công tử Bạc Liêu chuyên ăn chơi nổi tiếng khắp Nam Kỳ lục tỉnh vào cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20 .

Phan Kim Cân được sinh ra trong một gia tộc giàu nứt đố đổ vách xứ Bạc Liêu . Công tử Cân có ông nội là Bá hộ Bì (tên thật là Phan Hộ Biết). Phan Hộ Biết được xem là "Vua lúa gạo", "Vua muối" tỉnh Bạc Liêu .

Công tử Cân lấy bà bà Sáu Đông là em con cô ruột làm vợ cả (bà Sáu Đông là con của bà Phan Thị Muồi và Trần Trinh Trạch, cháu ngoại ông Phan Hộ Biết). Mối tình loạn luân này đã không được Trần gia chấp nhận .

Năm 1936, Phan Kim Cân đã có cảm tình với cách mạng và hoạt động trong một đoàn thể do Việt Minh vận động thành lập. Sau đó ông chính thức tham gia Việt Minh. Phan Kim Cân đã rũ bỏ vàng son để theo cách mạng ra bưng biền trường kỳ kháng chiến. Khi lực lượng cách mạng xuống tàu tập kết ra Bắc, Phan Kim Cân đã đưa con trai mình là Phan Kim Sơn cùng đi theo tập kết .

Với tính cách khẳng khái của mình, Phan Kim Cân đã trở thành người che chở cho nhiều cán bộ quan trọng của Việt Minh trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc .
Sách "Bạc Liêu xưa và nay" của tác giả Huỳnh Minh viết:

" " Người đương thời nhìn nhận rằng trong nhóm các công tử Bạc Liêu ai cũng đáng chê, chỉ có Phan Kim Cân là đáng khen. Bởi Cân trọng nghĩa khinh tài, ai khó khăn, hoạn nạn Cân đều ra tay giúp đỡ. Lúc chí sĩ Nguyễn An Ninh đến Bạc Liêu được Cân tìm mời về nhà khoản đãi..." " .

Khi Bạc Liêu bị Pháp chiếm đóng, ông đã rũ bỏ cuộc sống trưởng giả, vàng son để đi theo cách mạng và trở thành ủy viên tài chính ngân khố tỉnh Bạc Liêu trong chính quyền được thành lập sau cách mạng Tháng Tám và đồng thời giữ chức vụ đại biểu Mặt trận Dân tộc giải phóng khu Tây Nam bộ .


Ông Cân không biết rằng đó chính là con út của Bá hộ Bành Tòng Mậu, một điền chủ lớn trong vùng. Nhà ông Bá hộ Bành Tòng Mậu, rồi cả điền, đánh trống, mõ nổi lên, trai đinh rượt theo Phan Kim Cân, nhưng không đuổi kịp , đành báo quan rằng cô gái bị một tên lưu manh cướp mất. Câu chuyện ầm ĩ cả một vùng, nhưng rốt cục thì nhà Bá hộ Bành Tòng Mậu cũng phải hòa giải vì khoản đền bù hậu hĩnh và thế lực rất lớn của nhà công tử Cân . Người con gái này ở với Cân có con, được ông Cân hết mực thương yêu, cho làm vợ hai, gia đình ông Bá hộ Bành Tòng Mậu cũng nguôi giận dần dần .

" "Đây là một tay công tử hào hiệp, trọng nghĩa, khinh tài, hạng bảnh về ăn xài... Đây là một Đơn Hùng Tín thuở loạn Tùy sang Đường, hay đem tiền của trợ cấp cho những anh hùng hào kiệt thất cơ lỡ vận" ".

Ông Tạ Kim, một nhà cách mạng lão thành ở Bạc Liêu nhớ lại, chính nhờ ông Phạm Kim Cân vận động nên "cậu ba"-công tử Bạc Liêu có gởi vào Khu rất nhiều thuốc men, tiền bạc (?).. Tuy nhiên, điều này chưa được kiểm chứng lại vì giữa Trần gia và công tử Cân cũng có mối bật hòa, không được thân thiện, do Trần Trinh Trạch đã chiếm gần hết toàn bộ tài sản của Phan Hộ Biết như ruộng muối, ghe chài, các sở điền … khiến cho cha ruột của Phan Kim Cân không còn thừa hưởng tài sản được bao nhiêu . Hơn nữa mối quan hệ giữa công tử Cân và Trần gia hay Trần Trinh Huy vốn dĩ đã không yên ổn vì cuốc hôn nhân nhân giữa bà Sáu Đông và ông Cân bị chống đối .

Trong hàng con cháu gần nhất của công tử Cân còn sống tại Bạc Liêu, có lẽ chỉ còn ông Phan Kim Khánh - cháu kêu Công tử Bạc Liêu bằng cậu ruột. Phan Kim Cân và bà Trần Thị Đông là cha mẹ ruột của ông Khánh. Ông Khánh hầu như thừa hưởng toàn bộ cái gen ăn chơi của người cậu ruột. Ông Khánh kể lại: trong gia tộc có quy định, tất cả các nhà nghỉ mát của ông Hội đồng ở Sài Gòn, Đà Lạt, Vũng Tàu con cháu đều được đến ăn ở thoải mái. Kẹt tiền xài đã có quản gia tại đó đưa, chỉ cần ký sổ để cuối năm trừ vào hoa lợi hoặc gia sản hưởng riêng. Thế nên vị "công tử" cuối cùng này mặc sức ăn chơi thỏa thích. Đầu những năm 1970, vị "công tử" nghe cha đi học cán sự y tế. Học đâu chẳng thấy, có điều mỗi tháng ông xài bứt 1 triệu bạc cho những cuộc vui thú ở Vũng Tàu, Đà Lạt. Ăn cơm tháng thường trực ở Arcancel. Cái nết phá tiền của "công tử" Khánh cũng không kém gì "cậu ba"...




</doc>
<doc id="1646441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646441" title="Tía tô đất">
Tía tô đất

Tía tô đất (danh pháp khoa học: "Melissa officinalis") là một loài cây thân thảo trong họ Hoa môi, bản địa nam châu Âu và vùng Địa Trung Hải.
Cây cao 70–150 cm tall. Lá có mùi chanh nhẹ. Trong mùa hè hoa nở và đầy mật hoa. Hoa thu hút ong do đó tên của chi "Melissa" theo tiếng Hy Lạp nghĩa là 'ong mật'. Mùi của nó là do citronellal (24%), geranial (16%), linalyl acetate (12%) và caryophyllene (12%).
Tại Bắc Mỹ, "Melissa officinalis" được trồng đã lan sang ra ngoài hoang dã.
Loài cây này cần ánh sáng và nhiệt độ ít nhất 20 độ C để nảy mầm. Ở xứ ôn đới thân cây chết héo vào đầu mùa đông và mọc lại vào mùa xuân.

"Melissa officinalis" có thể là "lá mật ong" (μελισσόφυλλον) được đề cập bởi Theophrastus. Nó là cây trồng trong vườn của John Gerard, 1596.
Có một số giống cây trồng "Melissa officinalis", như:
Loài cây này được sử dụng tạo hương cho món kem và trà thảo dược uống nóng hoặc uống với đá. Nó cũng được dùng làm hương vị kẹp. Nó cũng được dùng để nấu các món cá. Người ta cho rằng nó có thể là chất bảo quản tốt hơn axít beta hydroxy trong xúc xích 
Lá cây này xoa vào da để xua đuổi muỗi. 
Tía tô đất cũng được sử dụng làm thuốc dưới dạng trà thảo dược và dạng chiết xuất. Người ta tuyên bố nó có các đặc tính kháng khuẩn và kháng virus (nó chống hiệu quả herpes simplex).

Nó cũng được sử dụng như một loại thuốc giải lo âu, thuốc an thần nhẹ hay làm dịu. Ít nhất một nghiên cứu đã tìm thấy nó có hiệu quả trong việc giảm căng thẳng, mặc dù các tác giả nghiên cứu kêu gọi cần nghiên cứu thêm. Chiết xuất tía tô đất được xác định là chất ức chế mạnh trong ống nghiệm đối với GABA transaminase, điều này giải thích tác dụng giải lo âu. Hợp chất chính gây ra sự ức chế hoạt động GABA transaminase trong tía tô đất sau đó đã được tìm thấy là axít rosmarinic.
Tía tô đất và các chế phẩm cũng đã được chứng minh cải thiện tâm trạng và hiệu suất tâm thần. Các hiệu ứng này được cho là liên quan đến muscarinic và thụ thể nicotinic acetylcholine. Kết quả tích cực đã đạt được trong thử nghiệm lâm sàng nhỏ liên quan đến các bệnh nhân Alzheimer nhẹ với các triệu chứng nhẹ. Tinh dầu thu được từ lá Melissa officinalis có hàm lượng acetylcholinesterase và butyrylcholinesterase cao có hoạt động đồng-ức chế.

Đặc tính kháng khuẩn của nó cũng đã được chứng minh khoa học, mặc dù rõ ràng chúng yếu hơn so với những đặc tính này từ một số loại cây trồng khác đã được nghiên cứu. Chiết xuất lá tía tô đất cũng được phát hiện có hoạt động chống ô xi hóa rất cao.

Tía tô đất đã được đề cập trong tạp chí khoa học "Endocrinology", trong đó người ta giải thích rằng "Melissa officinalis" tỏ ra kháng sự hoạt động quá mức của tuyến giáp, ức chế TSH không bị gắn với thụ thể TSH, do đó có thể sử dụng trong việc điều trị của bệnh Graves hoặc bệnh cường tuyến giáp.
Tinh dầu tía tô đất rất phổ biến trong ngành dầu thơm. Tinh dầu thường được đồng chưng cất với dầu chanh, dầu sả, hoặc các loại dầu khác.
Tinh dầu tía tô đất được sử dụng trong một số biến thể của kem đánh răng Colgate thảo dược tạo mùi thơm.

"Melissa officinalis" cũng chứa 1-octen-3-ol, 10-alpha-cadinol, 3-octanol, 3-octanone, alpha-cubebene, alpha-humulene, beta-bourbonene, caffeic acid, caryophyllene, caryophyllene oxide, catechinene, chlorogenic acid, cis-3-hexenol, cis-ocimene, Citral, Citral, citronellal, copaene, delta-cadinene, eugenyl acetate, gamma-cadinene, Citral, geraniol, Geranyl axetat, germacrene D, isogeranial, linalool, luteolin-7-glucoside, methylheptenone, neral, nerol, octyl benzoate, oleanolic acid, pomolic acid, protocatechuic acid, rhamnazine, rosmarinic acid, rosmarinin acid, Stachyoza, Axit succinic, thymol, trans-ocimene và ursolic acid.



</doc>
<doc id="1646442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646442" title="Được làm hoàng hậu">
Được làm hoàng hậu

Được làm hoàng hậu (Hangul: 궁, Hanja: 宮, Phiên âm: Goong ) thường được biết đến với tên Hoàng cung là một bộ phim truyền hình của Hàn Quốc được sản xuất và phát sóng bởi đài truyền hình MBC vào đầu năm 2006.

Được làm hoàng hậu được chuyển thể từ bộ truyện tranh Hàn Quốc (hay còn gọi là manhwa) nổi tiếng Hoàng cung của nữ tác giả Park So-hee khi bộ truyện còn chưa kết thúc. Với tiếng tăm của bộ truyện cùng dàn diễn viên trẻ, đẹp, tài năng và cốt truyện linh hoạt đã mang lại thành công vô cùng lớn và gây sốt trong cộng động những người mê phim truyền hình vào thời điểm đó tại nhiều quốc gia châu Á, trong đó có Việt Nam.

Bộ phim là câu chuyện xoay quanh cuộc sống của gia đình Hoàng tộc Hàn Quốc tại thế kỷ 21 khi ""cuộc hôn nhân chính trị"" giữa Hoàng Thái tử Lee Shin (Joo Ji-hoon đóng) và cô nữ sinh tinh nghịch, nhí nhảnh nhà nghèo Shin Chae-kyung (Yoon Eun-hye đóng) cùng trường được diễn ra.

Mở đầu phim, Hoàng đế - phụ hoàng của Shin bị bệnh rất nặng, sức khỏe suy kiệt. Cả Hoàng tộc cần chuẩn bị đề phòng cho sự băng hà đột ngột của Hoàng đế. Theo như hôn ước được định sẵn giữa Tiên vương - ông nội của Shin và ân nhân - ông nội của Chae-kyung khi còn sống, cả Shin và Chae-kyung được Hoàng tộc và gia đình âm thầm chuẩn bị hôn sự. Khi biết tin, Shin không chấp nhận hôn sự này. Anh đã ngỏ lời cầu hôn cô bạn thân Min Hyo-rin (Song Ji-hyo đóng) nhưng bị Hyo-rin từ chối. Trớ trêu thay, Chae-kyung lại chứng kiến toàn bộ. Tuy vậy, khi này, cả hai vẫn chưa biết rõ về nhau và hôn sự.

Dù không bằng lòng lấy một kẻ xa lạ, đặc biệt lại là người Hoàng tộc, phải sống tách biệt gia đình, nhưng để giúp bố trả nợ vay nặng lãi, giúp gia đình giữ lại căn nhà, Chae-kyung miễn cưỡng đồng ý nhập cung, chuẩn bị cho hôn sự. Với tính khí nghịch ngợm, nhí nhảnh, lại quen lối sống hồn nhiên, vô tư, Chae-kyung - "Thái tử phi "dân gian"" - đã gây ra nhiều rắc rối ở trong cung, nhưng lại nhận được rất nhiều sự chú ý, yêu mến từ người dân và người trong cung. Từ cảm giác khó chịu, không thích, Shin dần có cảm tình với Chae-kyung. Khi này, anh họ của Shin - Hoàng tử Lee Yool (Kim Jeong-hoon đóng) cùng người mẹ từ Anh trở về Hàn Quốc với mục đích đòi lại những gì đã mất 14 năm trước. Yool học cùng lớp với Chae-kyung và cũng đem lòng yêu cô - người mà lẽ ra sẽ trở thành vợ anh nếu cha anh không qua đời. Thêm vào đó, Hyo-rin cũng nhận ra tình cảm với Shin, quyết tâm từ bỏ học bổng trường múa ba-lê để trở về Hàn Quốc giành lại tình yêu của mình.




Theo sát sự thay đổi của nội dung phiên bản manhwa, phần II được thông báo sẽ nối tiếp câu chuyện của Cung với dàn diễn viên gốc và mang tên Cung 2 (Hàn tự: 궁2, Hán tự: 宮2, Phiên âm: Goong 2)

Dự kiến phần II được bắt đầu lên sóng vào cuối năm 2007, tuy nhiên, do xảy ra mâu thuẫn và sự chấm dứt hợp đồng giữa Yoon Eun-hye, Kim Jeong-hoon với công ty quản lý, phần II đã không được tiến hành sản xuất.

Đây là phiên bản phim truyền hình tái dựng của Cung với cốt truyện hoàn toàn mới. Mới đầu được đặt tên là Cung 2, thay cho phần II của Cung không được sản xuất. Sau đó, do xảy ra nhiều tranh cãi đã được đổi thành Cung S (chữ S viết tắt cho Second (thứ 2)). Tên phụ cho bộ phim là Prince Who?, nội dung xoay quanh câu chuyện về chàng hoàng tử bị thất lạc Lee Hoo.

Nội dung và diễn xuất của Goong S tuy cũng gây được chú ý nhưng không được đánh giá cao. Tham gia diễn xuất cho bộ phim bao gồm Se7en, Heo I-jae, Kang Doo và Park Sin-hye.

Quá nặng tình với kiệt tác Cung, nhà sản xuất đã chuyển thể Cung thành nhạc kịch vào năm 2010, trình diễn tại các nhà hát lớn của Hàn Quốc và Nhật Bản.

Vai chính Hoàng Thái tử Lee Shin được lần lượt giao cho các thần tượng nam nổi tiếng U-Know của TVXQ!, Kim Kyu-jong của SS501, Kang-in của Super Junior, Sung-mo của Supernova.

Năm 2006, Philippines đã mua bản quyền và làm lại bộ phim dưới tên gọi Benci Bilang Cinta, với sự tham gia diễn xuất của Andriani Marshanda và Baim Wong.

Nguồn: TNS Media Korea




</doc>
<doc id="1646448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646448" title="Tổng tuyển cử Nhật Bản, 2012">
Tổng tuyển cử Nhật Bản, 2012

Một cuộc tổng tuyển cử đã được tổ chức tại Nhật Bản vào ngày 16 tháng 12 năm 2012. Các kết quả công bố cho thấy Đảng Dân chủ Tự do đã giành được ít nhất 294 ghế trong hạ viện 480 ghế, trong khi đồng minh của họ, Đảng Tân Komeito, giành 31 ghế. Kết quả này giúp liên minh cầm quyền sẽ có đa số hai phần ba cần thiết để thông qua gần như mọi quyết định quan trọng. Đảng Dân chủ Nhật Bản của Thủ tướng đương nhiệm Yoshihiko chỉ giành được khoảng 57 ghế. Kết quả bầu cử đã khiến Đảng Dân chủ phải từ bỏ quyền lực chỉ sau ba năm. Đó là thất bại chính trị tồi tệ nhất trong lịch sử Nhật Bản.
Theo các chuyên gia, cử tri Nhật thất vọng vì Đảng Dân chủ Nhật Bản đã không thực hiện được các lời hứa của họ, cũng như không còn tin tưởng ông Noda vì kế hoạch tăng thuế.
Các đảng mới, bao gồm Đảng Duy tân Nhật Bản của thị trưởng thành phố Osaka Toru Hashimoto giành được 54 ghế. Tỉ lệ cử tri đi bỏ phiếu chỉ khoảng 59%.
Phát biểu trong buổi họp báo được truyền hình trực tiếp trên toàn quốc, Thủ tướng Yoshihiko Noda đã tuyên bố từ chức chủ tịch Đảng Dân chủ Nhật Bản để nhận hoàn toàn trách nhiệm về thất bại nặng nề này của đảng này.
Sau cuộc tổng tuyển cử năm 2009, Đảng Dân chủ Nhật Bản, lãnh đạo bởi Yukio Hatoyama, đã nắm quyền lần đầu tiên kể từ thế chiến II. Do tính chất của chế độ bầu cử Nhật Bản, các ứng cử viên đảng Dân chủ Nhật Bản đã giành được 308 ghế trong Hạ viện (64,2% số ghế), khiến Hatoyama đủ điều kiện trở thành thủ tướng. Kể từ đó, Nhật Bản đã có hai thủ tướng khác, Naoto Kan và Yoshihiko Noda. Ngày 16 tháng 11, Noda giải tán Quốc hội, do đó cho phép một cuộc bầu cử mới trong thời gian một tháng. Ông viện cớ thiếu ngân quỹ để chính phủ hoạt động và sự cần thiết phải có một ngân sách khẩn cấp.

Sau sự bất mãn đối với chính phủ do đảng Dân chủ Nhật Bản lãnh đạo và chính phủ cũ do đảng Dân chủ Tự do lãnh đạo, nhiều phong trào ở cơ sở đã cố gắng để giành được ảnh hưởng chính trị, các phong trào này được gọi là "cực thứ ba" để tranh giành ảnh hưởng với hai đảng chính. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, cựu thống đốc Tokyo Shintarō Ishihara đã thông bảo đảng Thái dương đã được đổi tên và đã cải tổ, đảng này do Ishihara và Takeo Hiranuma đồng lãnh đạo. Ngày 17 tháng 11 năm 2012, thị trưởng Osaka Tōru Hashimoto và cựu thống đốc TokyoShintarō Ishihara đã thông báo hợp nhất đảng Duy tân Nhật Bản và đảng Thái dương thành lực lượng thứ ba tranh cử trong cuộc tổng tuyển cửa ngày 16 tháng 12 năm 2012. Đây là chính đảng quốc gia đầu tiên của Nhật Bản đóng trụ sở bên ngoài thủ đô Tokyo.

Ngày 23 tháng 11 năm 2012, thị trưởng Nagoya Takashi Kawamura, cựu quốc vụ khanh Shizuka Kamei vạ cựu bộ trưởng nông nghiệp Masahiko Yamada đã hợp lực với nhau để tung ra chiến dịch cắt giảm thuế đảng Giảm thuế Nhật Bản - chống TPP – Không hạt nhân thành một đảng chính trị quốc gia "trụ cột thứ ba" nữa. Ngày 28 tháng 11 năm 2012, thống đốc Shiga Yukiko Kada ở Ōtsu đã thông báo sự thành lập một chính đảng theo chủ trương bình đẳng giới và chống hạt nhân với tên gọi đảng Nhật Bản Tương lai trở thành đảng quốc gia thứ nhì đóng trụ sở bên ngoài Tokyo. Đồng thời với nhóm chia rẽ đảng Dân chủ, chủ tịch Đời sống Nhân dân Trên hết Ichirō Ozawa đã giải thể đảng và nhập vào đảng Nhật Bản Tương lai. đảng Giảm thuế Nhật Bản - chống TPP – Không hạt nhân và đảng Tương lai đang đàm phán để sáp nhập các đảng để tranh giành với các đảng chính và các đảng ủng hộ hạt nhân. Ngày 27 tháng 11, đảng Giảm thuế Nhật Bản - chống TPP – Không hạt nhân đã chính thức thông báo họ sẽ sáp nhập với đảng Tương lai, đồng lãnh đạo đảng Mashahiko Yamada phát biểu "Chúng tôi muốn bắt tay với nhau bởi vì đường lối của chúng tôi tương đồng." 
Đảng Dân chủ Tự do trước đó đã có chiến dịch về lập trường cứng rắn của Nhật Bản đối với tranh chấp quần đảo Senkaku.. Abe cho rằng "Trung Quốc đang thách thức một thực tế rằng quần đảo là lãnh thổ vốn có của Nhật Bản. Mục tiêu của chúng ta là phải ngăn chặn ngay những thách thức ấy". Việc bầu đảng Dân chủ Tự do cánh hữu và dân tộc chủ nghĩa đã làm dấy lên lo ngại quan hệ Nhật Bản với các quốc gia láng giềng - Trung Quốc và Hàn Quốc - sẽ trở nên căng thẳng, với việc trước đây ông Abe đã viếng thăm đền Yasukuni và phủ nhận tội ác chiến tranh của Nhật Bản trong thế chiến 2 và việc tu chính Hiến pháp Nhật Bản để tăng quyền lực cho Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản. Về chính sách đối với kinh tế Nhật Bản, đảng Dân chủ Tự do sẽ cố gắng kết thúc sự giảm phát, nâng cao giá trị đồng yên và thúc đẩy kinh tế phát triển. Ngược với chủ trương của Yoshihiko Noda chủ trương tăng thuế để chi trả khối nợ công khổng lồ, Abe cam kết sẽ nới lỏng một cách "không hạn chế" chính sách tiền tệ, đồng thời tăng chi tiêu công. 
Đối với điện hạt nhân, một trong những vấn đề quan trọng được người dân Nhật quan tâm, đảng Dân chủ Tự do sẽ ủng hộ việc phát triển nguồn năng lượng hạt nhân bất chấp thảm họa nhà máy điện Fukushima I năm 2011.
Ông Abe cũng thể hiện mong muốn Nhật Bản đóng góp một vai trò quan trọng hơn trong vấn đề an ninh toàn cầu.

Phản ứng lại kết quả bầu cử, chỉ số Nikkei 225 tăng 1%, còn đồng yên Nhật giảm 84,48/1 USD, tỷ lệ thấp nhất trong 20 tháng. Ngoài ra, lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản 20 năm (JCB) tăng lên 1,710% một ngày sau bầu cử. Điều này đánh dấu mức cao nhất trong gần 8 tháng.



</doc>
<doc id="1646471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646471" title="Annette Bening">
Annette Bening

Annette Carol Bening (sinh 29 tháng 5 năm 1958) là một diễn viên Mỹ. Bening bốn lần được đề cừ giải Oscar cho vai diễn trong các phim "The Grifters", "American Beauty", "Being Julia", and "The Kids Are All Right", và đoạt giải Quả cầu vàng với vai diễn trong hai phim sau nêu trên.




</doc>
<doc id="1646489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646489" title="Ishikawajima-Harima F3">
Ishikawajima-Harima F3

F3 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực cánh quạt do tập đoàn công nghiệp nặng Ishikawajima-Harima tại Nhật Bản phát triển cho các máy bay huấn luyện Kawasaki T-4. Việc phát triển động cơ này được tiến hành từ cuối những năm 1970 và mẫu thử nghiệm được chế tạo từ năm 1981 và bay thử lần đầu tiên vào năm 1985.

Việc phát triển động cơ này được tiến hành năm 1968 với ý định dùng các kỹ thuật hàng không trước đó để phát triển những kỹ thuật mới làm nền tảng cho việc chế tạo các động cơ phản lực nhỏ có thể dùng cho các loại máy bay không người lái dự tính phát triển sau này. Việc phát triển này đã tạo ra một loại động cơ tuốc bin cánh quạt đẩy có hệ số hai viền khí thấp và kích thước nhỏ được thấy thích hợp cho các loại máy bay huấn luyện dưới âm. Vì thế loại động cơ này đã được chọn để trang bị cho các máy bay huấn luyện Kawasaki T-4 của Nhật Bản năm 1982 và sau đó tiến hành sản xuất lớn năm 1985, nó vẫn được tiếp tục phát triển để hoàn thiện hơn.



</doc>
<doc id="1646492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646492" title="Saturn đang ăn thịt con trai">
Saturn đang ăn thịt con trai

Saturn đang ăn thịt con trai (tiếng Tây Ban Nha: "Saturno devorando a un hijo") là tên một bức tranh của nghệ sĩ Tây Ban Nha Francisco Goya. Theo cách giải thích truyền thống, nó miêu tả thần thoại Hy Lạp về Titan Cronus vì sợ rằng ông sẽ bị các con mình lật đổ nên đã ăn thịt từng đứa một lúc chúng sinh ra. Bức tranh này là một trong 14 cái gọi là "Tranh đen" mà Goya vẽ trực tiếp lên các bức tường của ngôi nhà của ông khoảng giữa năm 1819 và 1823. Nó đã được chuyển sang mặt vải sau khi Goya mất và từ đó được giữ tại Museo del Prado ở Madrid.



</doc>
<doc id="1646496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646496" title="Cá mập sáu mang">
Cá mập sáu mang

Cá mập sáu mang (tên khoa học Hexanchus griseus) còn được gọi là cá mập bò là một trong những loài cá mập lớn nhất thế giới, và cũng là loài cá mập lớn nhất thuộc bộ "Hexanchiformes" ("cá mập nguyên thủy") với chiều dài lên tới 5,4 m.

Cá mập sáu mang thuộc chi "Hexanchus", họ Hexanchidae. Nhiều loài cá trong họ gần gũi với chúng đều đã tuyệt chủng. Những loài gần gũi nhất với chúng về mặt di truyền hiện nay bao gồm cá nhám gai, cá mập Greenland và một vài loài cá mập khác. Đây là loài cá mập còn sống liên quan chặt chẽ nhất với cá mập hóa thạch, những loài cá mập tồn tại cách đây 200 triệu năm. Chúng mang những đặc điểm và đặc tính vật lý của một loài cá mập nguyên thủy.

Chúng có bề ngoài là màu nâu nhạt hoặc đen với một đường viền sáng chạy xuống hai bên các cạnh vây. Hai bên của chúng còn có những đốm màu tối hơn. Cơ thể của cá mập sáu mang mạnh mẽ với một cái đầu rộng và đôi mắt nhỏ. Mắt có màu sẫm và xanh lá huỳnh quang rất đẹp. Một con cá mập sáu mang trưởng thành có thể đạt kích thước lớn, con đực đạt chiều dài khoảng 3,09 - 3,3 mét còn con cái phát triển hơn với chiều dài trung bình có thể đạt 3,5 - 4,2 mét thâm chí lên tới hơn 5 mét.

Cá mập sáu mang có những đặc điểm giống với các loài cá mập nguyên thủy cách đây 200 triệu năm thuộc kỷ Jura và kỷ Trias. Có thể nói chúng là "hóa thạch sống" về loài cá mập nguyên thủy lớn nhất hiện nay. Chúng có vây lưng gần đuôi, vây ngực có cạnh tròn, rộng và đặc điểm nổi bật chính là chúng có 6 cặp khe mang ở hai bên cùng cấu tạo răng, giống với tổ tiên của chúng (cá mập tiến hóa hiện nay chỉ có 5 cặp khe mang). Người ta cho rằng chúng có cặp mang thứ sáu để giúp sống được ở những vùng biển sâu, những nơi ít không khí cho quá trình hô hấp.

Cá mập sáu mang sống ở những vùng nước sâu của đáy biển, có thể lên tới gần 2.000 mét. Chúng là một loài sinh vật biển sâu, hoạt động vào ban đêm (săn mồi và di chuyển vào ban đêm). Ban ngày, chúng "dạo chơi" ở những vùng biển sâu, con ban đêm chúng lên những vùng biển phía trên để kiếm ăn và lặn trở lại vùng biển sâu trước khi mặt trời lên.

Một số khu vực phân bố của loài này bao gồm: hòn Flora gần đảo Hornby hay khu vực biển thuộc công viên Whytecliff (bang British Columbia), khu vực vịnh hẹp Puget Sound, hẻm núi Monterey Canyon (Monterey, México), vùng biển bang California và một số vịnh hẹp tại Na Uy hay khu vực Địa Trung Hải.

Tuy là loài cá mập di chuyển chậm chạp nhưng khi săn mồi chúng đạt tốc độ khá cao. Do sống ở phạm vi rộng lớn nên thức ăn của cá mập sáu mang rất đa dạng bao gồm: động vật thân mềm, động vật giáp xác, một số loài có xương sống và các loài cá khác như cá cơm, cá hồi Thái Bình Dương, cá tuyết hay cá ngừ.

Quá trình sinh sản của cá mập sáu mang rất ít được biết đến. Theo một số suy đoán thì nhiều nhà sinh vật học cho rằng, con đực tán tỉnh con cái bằng cách tấn công và cắn con cái cho đến khi con cái chịu giao phối. Bằng chứng chính là những vết sẹo ở phần đầu, xung quanh khe mang có những vết răng giống với cấu tạo răng của những con đực. Trong khi tuổi trưởng thành của con cái từ 18 - 35 năm thì con đực trưởng thành sớm hơn nhiều, chỉ từ 11 - 14 năm. Mùa sinh sản của cá mập sáu mang thường là vào những tháng cuối năm. Mỗi lứa, con cái đẻ từ 22 - 108 con.




</doc>
<doc id="1646503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646503" title="Trịnh Lệ công">
Trịnh Lệ công

Trịnh Lệ công (chữ Hán: 鄭厲公, ?–673 TCN, trị vì: 700 TCN–697 TCN và 679 TCN–673 TCN), tên thật là Cơ Đột (姬突), là vị vua thứ năm của nước Trịnh – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Đột là con trai thứ hai của Trịnh Trang công, vị vua thứ ba của nước Trịnh và là em của Trịnh Chiêu công, vị vua thứ tư của nước Trịnh. Mẹ ông là Ung thị người nước Tống.

Năm 714 TCN, quân tộc Nhung vào đánh nước Trịnh. Trịnh Trang công đánh lui được quân Nhung nhưng vẫn lo lắng. Công tử Đột bèn khuyên cha bày quân mai phục quyết tâm đánh Nhung một trận nữa. Trang công đại phá quân Nhung lần thứ 2, giữ yên bờ cõi nước Trịnh.

Năm 701 TCN, vua cha Trịnh Trang công qua đời, anh ông là thế tử Cơ Hốt lên làm vua, tức Trịnh Chiêu công. Cơ Đột sang làm con tin ở nước Tống. Họ ngoại của ông là họ Ung có thế lực ở nước Tống nên Tống Trang công ủng hộ Cơ Đột, muốn lập lên ngôi vua.

Năm 700 TCN, đại phu Tế Trọng (祭足) đi sứ nước Tống. Tống Trang công bèn uy hiếp Tế Trọng lập Cơ Đột đoạt ngôi, nếu không sẽ giết chết. Tế Trọng nghe theo, mật ước với nước Tống, rồi trở về nước ép Trịnh Chiêu công nhường ngôi. Trịnh Chiêu công không làm gì được phải chạy trốn sang nước Vệ. Tháng 6 năm đó, Cơ Đột được đón về nước lập làm vua, tức Trịnh Lệ công.

Để ràng buộc Sái Trọng, họ Ung bên ngoại Lệ công lại thông gia với Sái Trọng, cho Ung Củ lấy con gái Sái Trọng.

Vì Tống Trang công nhiều lần đòi Trịnh Lệ công hối lộ tiền để trả công giúp lên ngôi, hai nước trở thành thù hằn. Năm 700 TCN, Trịnh liên minh với nước Kỷ và nước Lỗ, còn Tống liên minh với các nước Tề, Yên, Vệ; hai bên giao tranh ở nước Kỷ. Kết quả liên quân Trịnh-Lỗ-Kỷ đánh bại liên quân Tống-Tề-Yên-Vệ.

Sang năm 699 TCN, Tống Trang công lại kêu gọi các nước Tề, Sái, Vệ, Trần đi đánh Trịnh để báo thù. Liên quân tiến vào Đại Quỳ, chiếm ấp Ngư Thủ.

Sau khi Trịnh Lệ công lên ngôi, bị Tế Trọng chuyên quyền lấn át. Năm 697 TCN, Trịnh Lệ công giận Tế Trọng, bàn với con rể của Tế Trọng là Ung Củ định ám sát Tế Trọng.

Ông bàn mưu với con rể Sái Trọng là Ung Củ lập mưu dụ Sái Trọng đến đàn tế ở đất Giao để hạ thủ. Ung Củ nói lộ chuyện với vợ. Con gái Ung Củ bèn báo lại cho cha biết. Sái Trọng bèn ra tay trước, giết chết Ung Củ, quăng thây xuống ao nhà Chu.

Tháng 5 năm 697 TCN Sái Trọng bèn làm binh biến, Lệ công phải chạy sang nước Sái. Sái Trọng đón Trịnh Chiêu công trở lại ngôi vua.

Cuối năm 697 TCN, Trịnh Lệ công chạy sang đất Lịch. Tống Trang công không ủng hộ Chiêu công nên cùng hội binh cùng các nước Lỗ, Tề, Trần, Sái đánh Trịnh để giúp Lệ công, nhưng cuối cùng không thắng phải rút quân.

Năm 695 TCN, nhân lúc Trịnh Chiêu công ra ngoài, Cao Cừ Di bèn mang quân bản bộ đánh úp giết chết. Cả Sái Trọng và Cao Cừ Di đều không muốn lập lại Trịnh Lệ công, nên lập công tử Vĩ lên ngôi. Trịnh Tử Vĩ bị Tề Tương công giết, Sái Trọng lại lập người con khác của Trịnh Trang công là công tử Anh lên ngôi (694 TCN).

Trịnh Tử Anh sai Phó Hà ra trấn thủ Đại Lăng để phòng Trịnh Lệ công ở đất Lịch.

Theo Sử ký, năm 683 TCN, Tế Trọng qua đời. Trịnh Tử Anh không còn người giỏi giúp đỡ. Việc phục ngôi của Trịnh Lệ công được sử sách đề cập khác nhau.

Năm 681 TCN, Trịnh Lệ công đang ở đất Lịch sai sứ về nước nhờ đại phu Phủ Giả giúp mình về nước. Phủ Giả nhận lời, nổi loạn giết Trịnh Tử Anh rồi đón Trịnh Lệ công phục ngôi.

Theo Tả truyện ghi chép khác với Sử kí: năm 680 TCN, Tề Hoàn công sai Tân Tu Vô đem quân giúp Trịnh Lệ công về nước, trên đường về bắt được tướng Phó Hà. Phó Hà xin ông tha tội và hứa sẽ giúp Lệ công, Lệ công đồng ý, Phó Hà bèn về kinh giết Tử Anh cùng 2 người con rồi đưa Lệ công về phục ngôi.

Đại phu Nguyên Phồn trước kia không ủng hộ ông, cũng bị bắt phải tự vẫn. Sau đó Lệ công giết Phó Hà vì tội phản chúa, và ra lệnh chặt chân những người không phục mình.

Năm 680 TCN, Trịnh Lệ công đi hội chư hầu với Tề Hoàn công ở đất Quyến.

Năm 678 TCN, Sở Văn vương thấy Trịnh Lệ công về nước mà không đến triều kiến mình bèn đem quân đánh Trịnh. Quân Sở tiến đến đất Lịch, Trịnh Lệ công phải giảng hoà với quân Sở.

Năm 673 TCN, Trịnh Lệ công cùng Quắc công liên minh giúp Huệ vương, mang quân đánh Lạc ấp, giết chết Tử Đồi cướp ngôi và đưa Huệ vương lên ngôi. Trịnh Lệ công muốn được Huệ vương ban chén ngọc nhưng Huệ vương không nghe theo, do đó nước Trịnh giận thiên tử nhà Chu.

Mùa thu năm 673 TCN, Trịnh Lệ công qua đời. Ông ở ngôi lần đầu được 4 năm, lưu vong 17 năm, ở ngôi lần thứ hau 7 năm, tổng cộng làm vua hai lần 11 năm. Con ông là Cơ Tiệp lên nối ngôi, tức Trịnh Văn công.




</doc>
<doc id="1646505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646505" title="Tống Mục công">
Tống Mục công

Tống Mục công (chữ Hán: 宋穆公; trị vì: 728 TCN-720 TCN), tên thật là Tử Hòa (子和), là vị vua thứ 14 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tống Mục công là con thứ của Tống Vũ công – vua thứ 12 nước Tống và là em của Tống Tuyên công – vua thứ 13 nước Tống. Năm 729 TCN, Tuyên công mất, Tử Hòa lên nối ngôi, tức là Tống Mục công.

Năm 723 TCN, nước Tống xảy ra xung đột với nước Lỗ. Tống Mục công mang quân giao chiến với Lỗ Huệ công, bị quân nước Lỗ đánh bại ở đất Hoàng. Sang năm 722 TCN, Lỗ Ẩn công lên ngôi bèn đề nghị giảng hòa với nước Tống để chấm dứt chiến tranh. Tống Mục công bèn cùng Lỗ Ẩn công hội thề ở đất Túc. Hai bên lại thông hiếu với nhau.

Năm 720 TCN, Tống Mục công ốm nặng, truyền Khổng Phụ Gia vào và truyền di chiếu lập con Tuyên công là Dữ Di lên nối ngôi. Khổng Phụ nói:""Quần thần muốn lập công tử Phùng"". Mục công bèn bắt công tử Phùng sang nước Trịnh làm con tin. Ông quyết định nhường ngôi cho cháu, con của vua anh Tuyên công là Dữ Di chứ không truyền ngôi cho con là Phùng. Dù có ý kiến phản đối, Mục không vẫn quyết định như vậy, để báo ơn anh đã nhường ngôi cho mình.

Tháng 8 năm đó, Tống Mục công qua đời. Ông làm vua được 9 năm. Tử Dữ Di lên nối ngôi, tức là Tống Thương công. Con ông là công tử Phùng chạy sang nước Trịnh, được Trịnh Trang công cho ở nhờ.




</doc>
<doc id="1646508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646508" title="Cải bắp cuốn">
Cải bắp cuốn

Cải bắp cuốn là một món ăn bao gồm bắp cải nấu chín lá quấn quanh một số nhân. Nó là món ăn phổ biến với các món ăn dân tộc ở Balkan và các khu vực của châu Âu và Trung Đông cũng như Phần Lan và Thụy Điển.

Tại châu Âu, nhân để cuốn theo truyền thống là thịt, thường là thịt bò, thịt cừu, hoặc thịt lợn và được ướp với tỏi, hành tây và gia vị. Ngũ cốc như gạo và lúa mạch, trứng, nấm, và các loại rau thường cũng được làm nhân. Lá cải bắp ngâm thường được sử dụng làm lớp vỏ cuốn, đặc biệt là ở Đông Nam Âu. Ở châu Á, nấm hải sản, đậu phụ và shiitake cũng có thể được sử dụng và bắp cải Trung Quốc thường được sử dụng làm vỏ cuốn.

Lá bắp cải nhồi với nhồi nhân sau đó được nướng, nấu hoặc hấp trong một nồi được kín và thường ăn nóng, thường đi kèm với sốt. Nước sốt rất khác nhau của các món ăn. Luôn luôn ở Thụy Điển và đôi khi ở Phần Lan, món cuốn cải bắp được ăn với mứt việt quất, có vị ngọt và chua. Ở Đông Âu, nước sốt cà chua hoặc kem chua không là điển hình. Tại Liban, nó là một món phổ biến, cải bắp nhồi với cơm và thịt băm nhỏ và chỉ có cuộn nhỏ bằng điếu xì gà. Nó thường được ăn với sữa chua và một loại dấm dầu ôliu và chanh ướp với tỏi và bạc hà khô.



</doc>
<doc id="1646512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646512" title="Tống Thương công">
Tống Thương công

Tống Thương công (chữ Hán: 宋殤公; trị vì: 719 TCN-711 TCN), tên thật là Tử Dữ Di (子與夷), là vị vua thứ 15 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tống Thương công là con thứ của Tống Tuyên công – vua thứ 13 nước Tống. Cha ông truyền ngôi cho chú là Mục công mà không nhường ngôi cho ông. Khi Mục công sắp mất, nhớ ơn cha ông, bèn truyền ngôi cho ông chứ không truyền cho con mình là công tử Phùng. Năm 719 TCN, Mục công mất, Tử Dữ Di lên nối ngôi, tức là Tống Thương công.

Người em họ Tử Phùng bỏ trốn sang nước Trịnh, được Trịnh Trang công cho ở nhờ.

Vệ Châu Dụ mới giết Vệ Hoàn công giành ngôi, để lấy uy thế, bèn đề nghị Tống Thương công cùng đánh Trịnh. Tống Thương công lấy cớ Trịnh Trang công chứa chấp công tử Phùng nên nhất trí với Châu Dụ, cùng mời thêm nước Trần và nước Sái. Bốn nước cùng mang quân đánh Trịnh. Sau đó lại gọi thêm nước Lỗ, công tử Huy nước Lỗ mang quân đi hội. Quân 5 nước vây đất Đông Môn nước Trịnh một thời gian rồi gặt lúa lấy mang về nước.

Năm 718 TCN, nhân có người nước Chu đến tố cáo nước Tống lấn đất, Trịnh Trang công mang quân đánh Tống báo thù việc xâm lược năm trước. Hai bên đánh nhau bất phân thắng bại.

Tống Thương công chưa chịu ngừng chiến, mang quân vây đánh đất Trường Cát của nước Trịnh. Nhân lúc vua Trịnh đi đánh Trần, Tống Thương công đánh chiếm Trường Cát.

Năm 713 TCN, Trịnh Trang công cùng Tề Ly công và công tử Huy nước Lỗ hội binh đánh Tống. Quân Trịnh lần lượt đánh chiếm đất Cáo và đất Phòng của Tống, đều cho nước Lỗ. Tống Thương công liên minh với nước Vệ, nước Sái chống lại. Tháng 7 năm đó, vua Tống và vua Vệ lấy cớ tiến vào nước Đái – phụ dung của nước Trịnh - nhân tiện đánh nước Sái. Sau đó liên quân Tống-Vệ-Sái có bất hòa, Trịnh Trang công bèn tiến vào nước Đái, đánh bại liên quân Tống-Vệ-Sái.

Thái tể Hoa Đốc ra đường, thấy vợ Khổng Phủ Gia đẹp, nảy ý muốn chiếm đoạt. Tháng 2 năm 711 TCN Hoa Đốc mang quân tập kích nhà Khổng Phủ Gia, giết chết Phủ Gia. Tống Thương rất giận. Hoa Đốc sợ bị trị tội, bèn mang quân tấn công luôn vào cung, giết chết Tống Thương công.

Trịnh Trang công bèn họp các nước Lỗ, Tề, Trần cùng bàn về loạn nước Tống. Hoa Đốc bèn mang của đút lót cho cả bốn nước và xin đón công tử Phùng về nước làm vua. Trịnh Trang công và các chư hầu bằng lòng, cho Tử Phùng về nước lên ngôi, tức là Tống Trang công.

Tống Thương công làm vua được 9 năm.




</doc>
<doc id="1646513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646513" title="Khalifah">
Khalifah

Một caliphate, khalifah, khilafat hay Triều đại khalip là một thể chế Hồi giáo được lãnh đạo bởi một lãnh tụ tôn giáo (và thường cả chính trị) tối cao gọi là "khalip" - nghĩa là "người kế tục", ở đây được hiểu là người kế tục nhà tiên tri Muhammad. Do khalip thường là chúa tể của một đế quốc Hồi giáo, thuật ngữ caliphate trong lịch sử thường dùng để chỉ các đế quốc như vậy ở Trung Đông và Tây Nam Á. Về mặt quan niệm, caliphate đại diện cho sự thống nhất chính trị của toàn thể cộng đồng Hồi giáo dưới sự thống trị của một vị khalip duy nhất; thể chế đó về lý thuyết là một nền cộng hòa lập hiến (hiến pháp ở đây chính là Hiến chương Medina) theo đó người đứng đầu Nhà nước, Khalip là đại diện của dân chúng và phải cai trị dựa trên luật Sharia. Những caliphate đầu tiên là những nền quân chủ bầu cử, nhưng hầu hết về sau đều cha truyền con nối. Có khoảng 8 thể chế caliphate được tuyên bố, bao gồm những đế quốc hùng mạnh như Nhà Omeyyad hay Đế quốc Ottoman.

Nhiều chính thể tự nhận mình là một Khalifah (nhà nước Hồi giáo) như




</doc>
<doc id="1646517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646517" title="Scopolamine">
Scopolamine

Scopolamine hay còn gọi là Hơi thở của quỷ hoặc gọi tên khác là Burundanga là một loại ma túy hay mê dược được bào chế từ từ cây Borrachero ở Colombia và có tác dụng gây mê đồng thời có khả năng làm mất đi thần trí của con người và đưa con người vào trạng thái bị thôi miên. Loại này được coi là loại thuốc đáng sợ nhất thế giới mà tội phạm thường dùng để xóa trí nhớ và làm mất ý thức tạm thời của nạn nhân, loại này cũng được giới giang hồ ở Việt Nam sử dụng trong thời gian gần đây.

Loại thuốc này có đặc điểm là không màu, không mùi và không vị, dễ bay hơi nhưng lại có khả năng tạo ra những giấc mơ kỳ lạ cho con người khi hít phải thuốc này Do cấu trúc hoá học, thuốc có thể gây ra tình trạng hoang tưởng ảo giác rất mạnh. Đặc biệt, Scopolamine sẽ ngăn chặn ngay từ giai đoạn đầu, không để ký ức được hình thành, những sự kiện xảy ra trong thời gian thuốc ảnh hưởng tới thần kinh con người sẽ không được ghi lại đến khi thuốc hết tác dụng, người ta vẫn không tài nào nhớ nổi chuyện gì đã xảy ra, nó có thể gây ra tình trạng mất trí nhớ ở mức độ tương tự như thuốc an thần diazepam. Nếu sử dụng với liều cao thì có thể gây chết người, Scopolamine còn làm con tim đập nhanh hơn và gây ra tình trạng kích động. Scopolamine có thể biến người ta thành dạng không có nhận thức giống như các thây ma sống/xác sống (Zombie) nên người chịu ảnh hưởng của thuốc không thể nhớ chuyện gì đã xảy ra

Vào thời kỳ trước đây, loại thuốc này được ban cho các vị phu nhân của những thủ lĩnh đã qua đời ở Colombia. Những người phụ nữ này bị chôn sống tại chính hầm mộ của chồng mình, đến ngày này, loại ma dược này vốn được sử dụng trong nhiều thập kỉ qua ở Columbia trong các nghi lễ bản địa. Trong thời kì Chiến tranh Lạnh, Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) lại sử dụng loại thuốc này vào quá trình thẩm vấn tù nhân vì nó có tác dụng có khả năng làm con người tiết lộ những điều mình muốn che giấu.

Loại thuốc được bọn tội phạm thường dùng để xóa trí nhớ và làm mất ý thức tạm thời của nạn nhân, hình thức có thể là bí mật bỏ thuốc vào nước hoặc vẩy bột thuốc vào mặt của nạn nhân, hoặc được hòa với sữa, nước, thuốc lá hay qua đường hô hấp, thường được những tên trộm và bắt cóc dùng trong các quán rượu địa phương. Khi trúng phải, nạn nhân rơi vào trạng thái vô thức và trở nên ngoan ngoãn nghe lời, về nhà lấy hết của cải hay đến ngân hàng rút sạch tiền để đưa cho những tên tội phạm, họ sẽ đưa toàn bộ trang sức, tiền, chìa khóa xe, thậm chí còn rút cả tiền ngân hàng để đưa cho chúng, khi tỉnh lại họ mới nhận ra đã mất đồ và hoàn toàn không nhớ kẻ đó là ai, một số người phụ nữ bị bỏ thuốc trong nhiều ngày, bị hãm hiếp và bán vào nhà chứa. Chỉ cần thổi Scopolamine vào mặt người đi đường là vài phút sau họ sẽ nằm trong sự sai khiến họ bị bảo làm gì cũng được giống như trẻ em.

Một số sự việc được báo cáo gồm tại Côlômbia, nhiều phụ nữ ở Columbia trình báo với cơ quan cảnh sát địa phương rằng họ bị bỏ bùa, bị điều khiển làm những việc như đưa hết tiền bạc hoặc thậm chí bị hãm hiếp, gia đình những người bị hại cũng không biết người thân của mình bị xâm hại. Những người bị hại có độ tuổi từ 8 đến 60 tuổi, kể cả người bị tâm thần và một phụ nữ có thai. Nhiều nạn nhân khác không thể nhớ được mình có bị hãm hiếp hay không, và bị lừa tiền như thế nào vì họ bị bỏ bùa và hoàn toàn không biết gì, đến khi tỉnh dậy, thấy cơ thể đau đớn và quần áo rách nát, tiền thì bị mất hết, họ mới biết chuyện không may đã xảy ra với mình. Tại Mỹ có hai người phụ nữ gốc Việt, trú tại San Jose là nạn nhân của loại thuốc mê này. Họ bị mất tiền bạc, nữ trang một cách ngớ ngẩn. Tại Việt Nam, có rất nhiều nạn nhân trình báo họ đã bị thôi miên như ở Đắc lắk và Thành phố Hồ Chí Minh, họ khai báo rằng họ bị thôi miên đến mức ngoan ngoãn tự mở tủ đưa hết tài sản trong tình trạng vô thức, và bị chiếm đoạt tài sản hoặc bị lừa trong đó có người khai báo rằng đã tiếp xúc với những người đàn ông da đen và bị rơi vào trang thái mê mẩn.


</doc>
<doc id="1646520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646520" title="Tống Trang công">
Tống Trang công

Tống Trang công (chữ Hán: 宋莊公; trị vì: 710 TCN-692 TCN), tên thật là Tử Phùng (子馮), là vị vua thứ 16 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Phùng là con của Tống Mục công – vua thứ 14 nước Tống. Năm 719 TCN, vua cha Mục công mất, nhớ tới ơn vua anh Tuyên công truyền ngôi cho mình, nên không truyền ngôi cho ông mà truyền ngôi cho con Tuyên công – tức anh họ Tử Phùng - là Tử Dữ Di lên nối ngôi, tức là Tống Thương công.

Tử Phùng bỏ chạy sang nước Trịnh, được Trịnh Trang công cho ở nhờ.

Năm 711 TCN, Thái tể Hoa Đốc giết chết Tư mã Khổng Phủ Gia để chiếm đoạt người vợ và tấn công luôn vào cung, giết chết Tống Thương công.

Trịnh Trang công bèn họp các nước Lỗ, Tề, Trần cùng bàn về loạn nước Tống. Hoa Đốc bèn mang của đút lót cho cả bốn nước và xin đón công tử Phùng về nước làm vua. Trịnh Trang công và các chư hầu bằng lòng, cho Tử Phùng về nước lên ngôi, tức là Tống Trang công.

Năm 700 TCN, đại phu Tế Trọng (祭足) nước Trịnh đi sứ nước Tống. Công tử Đột là con thứ của Trịnh Trang công ở nước Tống được Tống Trang công ủng hộ, muốn lập làm vua. Nhân Tế Trọng đến, Tống Trang công uy hiếp Tế Trọng lập Cơ Đột đoạt ngôi, nếu không sẽ giết chết. Tế Trọng nghe theo, mật ước với nước Tống, rồi trở về nước ép Trịnh Chiêu công nhường ngôi, lập công tử Đột làm vua tức Trịnh Lệ công.

Sau khi lập vua Trịnh, Tống Trang công nhiều lần đòi của cải với Trịnh Lệ công để trả công giúp lên ngôi, hai nước trở thành thù hằn. Năm 700 TCN, Trịnh liên minh với nước Kỷ và nước Lỗ, còn Tống liên minh với các nước Tề, Yên, Vệ; hai bên giao tranh ở nước Kỷ. Kết quả liên quân Trịnh-Lỗ-Kỷ đánh bại liên quân Tống-Tề-Yên-Vệ.

Sang năm 699 TCN, Tống Trang công lại kêu gọi các nước Tề, Sái, Vệ, Trần đi đánh Trịnh để báo thù. Liên quân tiến vào Đại Quỳ, chiếm ấp Ngư Thủ.

Năm 698 TCN, Tống Trang công hợp quân với Tề Hi công đánh nước Kỉ, nhưng không thắng. Năm 697 TCN, Tế Trọng đuổi Trịnh Lệ công đón Trịnh Chiêu công trở về phục nghiệp. Lệ công trốn sang đất Lịch. Tống Trang công không ủng hộ Trịnh Chiêu công nên cùng hội binh cùng các nước Lỗ, Tề, Trần, Sái đánh Trịnh để giúp Lệ công, nhưng cuối cùng không thắng phải rút quân.

Năm 692 TCN, Tống Trang công qua đời. Ông làm vua 19 năm. Con ông là Tử Tiệp lên nối ngôi, tức Tống Mẫn công.




</doc>
<doc id="1646522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646522" title="Tanzimat">
Tanzimat

Tanzimât (tiếng Thổ Ottoman:تنظيمات), nghĩa là "tái tổ chức" là một thời kỉ cải cách ở Đế quốc Ottoman bắt đầu vào năm 1839 trước khi bắt đầu Thời kỳ Hiến pháp thứ nhất năm 1876. Đây là một nỗ lực nhằm hiện đại hóa Đế quốc Ottoman trên nhiều lĩnh vực khác nhau, nhằm bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ trước làn sóng dân tộc chủ nghĩa trong nội bộ đế quốc cũng như các cường quốc hiếu chiến bên ngoài. Bên cạnh nỗ lực vực dậy nền kinh tế - xã hội bằng những biện pháp học tập người châu Âu, Tanzimat cũng khuyến khích chủ nghĩa Ottoman trong dân chúng và trao nhiều quyền bình đẳng cho những sắc dân không phải Thổ và không theo Hồi giáo nhằm đồng hóa họ.



</doc>
<doc id="1646523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646523" title="Nấm lưỡi">
Nấm lưỡi

Bệnh nấm lưỡi hay nấm lưỡi hay còn gọi là bệnh tưa lưỡi/tưa lưỡi hay còn gọi là đẹn là một loại bệnh xảy ra ở lưỡi và thường gặp phải đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (thường dưới 1 năm tuổi) nhưng cũng có thể xuất hiện ở trẻ lên 10 tuổi, thậm chí 15 tuổi. Nấm lưỡi là một trong những nguyên nhân chính gây chứng biếng ăn ở trẻ, nhưng lại ít được chú ý, bệnh chữa lâu khỏi và dễ tái phát này lại rất phổ biến.

Bệnh nấm lưỡi do một loại nấm men có tên gọi là Candida albicans thường có trong khoang miệng của trẻ gây ra đây là loại nấm cơ hội, luôn hiện diện trong cơ thể mỗi người và phát triển mạnh khi vệ sinh không tốt hoặc sức đề kháng kém, nấm cũng có thể lây nhiễm từ mẹ trong khi sinh hoặc nhiễm thứ phát sau sinh

Đặc điểm chung là lưỡi của trẻ thường xuyên bị nổi những mảng trắng trên bề mặt và có một số đường nứt nhỏ, hoặc có thể mọc ở lưỡi, niêm mạc miệng, mép. Khi trẻ vệ sinh răng miệng không tốt, loại nấm này sinh sôi nhanh chóng và gây bệnh, bắt đầu là những chấm trắng nhỏ xuất hiện ở phía trên đầu lưỡi, sau đó lan rộng thành mảng trắng trên mặt lưỡi, những đám màu trắng ngà mọc trên mặt lưỡi sau chuyển màu vàng nâu trên lưỡi hoặc cả vùng niêm mạc họng, thậm chí xuống vùng thanh môn và thanh quản, hiếm hơn có thể xuống sâu trong phổi gây nguy hiểm cho đường hô hấp hoặc qua đường tiêu hóa xuống dạ dày gây tiêu chảy... Nếu tự cạo hoặc bóc ra thì rất đau có thể khiến trẻ bỏ ăn.

Việc đề phòng bệnh nấm lưỡi ở trẻ em bằng cách cho trẻ ăn xong phải vệ sinh khoang miệng và lưỡi của trẻ đúng cách. Dùng nước lọc để cho trẻ uống cho sạch khoang miệng và lưỡi ngay sau khi ăn hoặc có thể dùng dung dịch nước muối sinh lý 0,9% để súc miệng cho trẻ Nên vệ sinh lau lưỡi cho trẻ hàng ngày bằng nước muối sinh lý: Dùng gạc sạch thấm nước muối sinh lý lau lưỡi cho trẻ ngày 2 lần sáng và trước khi đi ngủ.
Sau khi vệ sinh lưỡi miệng sạch sẽ, dùng 1 gói Nystatine 1g loại dùng cho trẻ nhỏ pha với 2 thìa cà phê nước đun sôi để nguội rồi dùng gạc sạch quấn quanh ngón tay trỏ lau lưỡi và lớp lót trong miệng cho bé ngày 1 lần, sau khi lau khoảng 20 - 25 phút mới cho bé ăn. Trường hợp dùng mật ong để rơ lưỡi cho trẻ (mật ong sát trùng rất tốt) nhưng khi làm xong phải cho trẻ uống nước lọc tráng miệng để khỏi lưu lại chất đường trong miệng.


</doc>
<doc id="1646528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646528" title="Đẹn (định hướng)">
Đẹn (định hướng)

Trong tiếng Việt, đẹn có thể là:


</doc>
<doc id="1646529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646529" title="Dendrocopos medius">
Dendrocopos medius

Dendrocopos medius là một loài chim thuộc họ Gõ kiến. Loài gõ kiến này dài 20–22 cm và có bộ lông tương tự như chim gõ kiến nhỏ sườn đỏ. 
Loài gõ kiến này chỉ phân bố ở châu Âu và phía tây nam châu Á, từ miền bắc Tây Ban Nha và Pháp phía đông Ba Lan và Ukraina, và phía nam miền trung Italia, bán đảo Balkan, Litva, Latvia, Thổ Nhĩ Kỳ và Kavkaz. Loài này đã từng sinh sản ở Thụy Điển nhưng đã trở nên tuyệt chủng trong những năm 80. Tuy nhiên, loài gõ kiến này đã được nhìn thấy ở Thụy Điển trong môi trường sống giống thích hợp sau khi bị tuyệt diệt. Do tính chất ít di chuyển của nó, nó đã không bao giờ được ghi nhận ở Anh. Nó thích khu vực rừng rụng lá, đặc biệt là khu vực có sồi già, cây trăn và cây du, và các khu phát quang, đồng cỏ và rừng dày đặc.
Nó đục một lỗ trong thân cây để làm tổ, lỗ rộng khoảng 5 cm trong một cành cây mục hoặc nhánh dày. Mỗi tổ đẻ 4-7 quả trứng và ấp 11-14 ngày. Loài gõ kiến này ăn chủ yếu là côn trùng và ấu trùng côn trùng mà nó thấy từ cành cây thay vì lôi ra từ vỏ cây. Nó cũng ăn nhựa cây.


</doc>
<doc id="1646530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646530" title="Hiệp ước Lausanne">
Hiệp ước Lausanne

Hiệp ước Lausanne là một hiệp ước hòa bình ký ở Lausanne, Thụy Sĩ vào ngày 24 tháng 7 năm 1923. Nó chính thức kết thúc trạng thái chiến tranh tồn tại giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Đồng minh Đế quốc Anh, Cộng hòa Pháp, Italy, Hy Lạp, Vương quốc Romania, Đế quốc Nhật, và Nhà nước Serbia-Croatia-Slovenia kể từ lúc bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ nhất. Hiệp ước quy định các đường biên giới của nước Thổ Nhĩ Kỳ (gần giống như hiện tại) trừ biên giới với Iraq, Thổ Nhĩ Kỳ buộc phải từ bỏ mọi tuyên bố chủ quyền lãnh thổ với phần còn lại của Đế quốc Ottoman để đổi lại sự công nhận chủ quyền pháp lý với biên giới mới.



</doc>
<doc id="1646531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646531" title="Gõ kiến nhỏ sườn đỏ">
Gõ kiến nhỏ sườn đỏ

Gõ kiến nhỏ sườn đỏ (danh pháp hai phần: Dendrocopos major) là một loài chim thuộc họ Gõ kiến. Nó được phân phối khắp châu Âu và phía Bắc châu Á, và thường cư trú quanh năm ngoại trừ trong phần lạnh hơn phạm vi của nó. Nó không được IUCN xem là một loài bị đe dọa, loài chim này có phạm vi phân bố rộng rãi và khá phổ biến.

Gõ kiến nhỏ sườn đỏ có chiều dài khoảng 23–26 cm, sải cánh dài 38–44 cm. Phần trên lưng có màu đen bóng, với màu trắng ở hai bên của khuôn mặt và cổ. Một dòng màu đen chạy từ vai nửa chừng trên ngực (trong một số phân loài gần trung tâm), trở lại sau gáy, có sọc đen, kéo dài từ mỏ, chạy bên dưới mắt phần sau này của dòng ngoằn ngoèo. Trên vai là một mảng màu trắng lớn và những chiếc lông với màu đen và trắng. Ba lông đuôi bên ngoài khi đuôi ngắn cứng mở ra, đóng vai trò như hỗ trợ trong leo trèo. Các phần dưới trắng tối, bụng và phía dưới cuối thân lông màu đỏ thẫm. Chân đen hoặc màu xám xanh.
Chim trống có một điểm màu đỏ thẫm trên gáy, trong khi chim mái và chim non không có. Chim trống trưởng thành năm thứ hai, đỉnh đầu là màu đỏ thẫm giữa mỏ và trung tâm của đỉnh đầu. Nó là loài cư trú ở rừng và công viên, tùy theo thực phẩm và các khu vực làm tổ trên cây cổ thụ. 
Thực phẩm chủ yếu bao gồm côn trùng và ấu trùng quả hạt, trái cây, động vật gặm nhấm nhỏ.


</doc>
<doc id="1646552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646552" title="Cá mập nước ngọt">
Cá mập nước ngọt

Cá mập nước ngọt là cá mập có thể sinh sống trong môi trường nước ngọt như các hồ, sông, bao gồm:


</doc>
<doc id="1646554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646554" title="Halaelurus">
Halaelurus

Halaelurus là chi (sinh học) thuộc Họ Cá nhám mèo.



</doc>
<doc id="1646560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646560" title="Cá nhám mang xếp">
Cá nhám mang xếp

Cá nhám mang xếp (tên khoa học Chlamydoselachus anguineus) là một loài cá mập thuộc chi "Chlamydoselachus", họ "Chlamydoselachidae". Đây là loài cá sống chủ yếu ở vùng biển sâu (trên 1.500 mét), phân bố không liên tục trên cả Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Loài cá này có một số đặc điểm của loài cá mập "nguyên thủy", được coi là "hóa thạch sống" dưới đáy biển thời kỳ khủng long. Chúng có chiều dài có thể đạt tới 2 m (6,6 ft), có cơ thể màu nâu sẫm giống con lươn nhưng có sáu cặp khe mang giống với loài cá mập thời tiền sử. Khi di chuyển và săn mồi, cá mập thằn lằn uốn cong cơ thể để di chuyển về phía trước một cách linh hoạt giống với một con rắn biển khổng lồ.

Do tỉ lệ sinh sản thấp, cộng với việc chúng có giá trị thương mại cao nên dù sống ở vùng biển sâu, những nơi khó bị đánh bắt nhưng Liên minh Bảo tồn thiên nhiên Quốc tế (IUCN) đã đánh giá chúng là loài gần bị đe dọa.

Người đầu tiên khám phá ra loài cá nhám mang xếp là nhà ngư loại học người Đức có tên Ludwig Döderlein trong chuyến thăm Nhật Bản của ông vào năm 1879 và 1881. Ông đã đưa hai mẫu vật của loài này về Vien (Áo) để nghiên cứu nhưng những bản thảo mô tả của ông đã bị mất. Vì vậy, những mô tả đầu tiên về loài cá nhám mang xếp chính là của nhà động vật học người Mỹ Samuel Garman khi bắt được một con cá nhám cái dài 1,5 mét (4,9 ft) tại Vịnh Sagami (Nhật Bản). Những nghiên cứu của ông được công bố vào năm 1884 với tên "Một loài cá nhám kì dị" được đăng trong kỷ yếu của Viện Essex. ông đã đặt chúng trong một họ và chi mới với tên khoa học là "Chlamydoselachus anguineus", từ "chlamy" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "xếp thành nếp", và "selachus" có nghĩa là "cá nhám", còn "anguineus" trong tiếng Latinh có nghĩa là "giống như loài rắn".

Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng, đây là loài cá nhám tổ tiên của lớp cá nhám Elasmobranchii (bao gồm cả cá đuối) dựa trên cấu tạo về răng, xương hộp sọ, mang cùng cấu tạo đốt sống của xương sống không rõ ràng. Nhà động vật học Samuel Garman tin rằng, chúng là loài cổ sinh vật giống với loài cá nhám cổ đại "Cladoselache" đã tuyệt chủng thuộc kỷ Devon. Còn theo Theodore Gill và Edward Drinker Cope thì cá mập thằn lằn liên quan đến các loài cá mập thuộc thời kỳ Mesozoic (Đại Trung Sinh), Cope đã gán cho chúng với loài cá mập tiền sử "Xenacanthus".

Cá nhám mang xếp là một trong những loài cá nhám tồn tại lâu đời nhất (cùng với cá nhám sáu mang), có thể là thời kỳ Creta muộn (cách đây 95 triệu năm) hoặc có thể là cuối kỷ Jura (cách đây 150 triệu năm) bởi nó mang những đặc tính "nguyên thủy" giống với tổ tiên xa xưa của chúng.

Chúng được ghi nhận ở rải rác khắp các vùng biển thuộc Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Ở Đại Tây Dương, chúng được tìm thấy ở khu vực phía Đông bao gồm phía Bắc Na Uy, Bắc Scotland và phía Tây Ireland, vùng biển thuộc Pháp kéo dài tới Maroc bao gồm ở cả Madeira, và Mauritanie. Ở trung tâm Đại Tây Dương, bắt gặp chúng ở một vài khu vực thuộc núi Mid-Atlantic Ridge, phía Bắc của Brazil, Suriname, Ridge Vavilov ngoài khơi Tây Phi, vùng bờ biển khu vực các bang thuộc New England, bang Georgia. Còn trong khu vực Thái Bình Dương, chúng có mặt ở phía Đông nam đảo Honshu (Nhật Bản), Đài Loan, ngoài khơi bờ biển bang New South Wales và Tasmania ở Úc, và xung quanh New Zealand. Ngoài ra là vùng bờ biển Hawaii, California, và phía bắc Chile.

Môi trường sống của cá nhám mang xếp là ngoài khu vực thềm lục địa, khoảng giữa dốc lục địa, những vùng biển mát và có sự đa dạng sinh thái. Chúng sống phổ biến ở độ sâu 1.000 m (3.300 ft) và có thể thấy chúng ở độ sâu lên tới 1.570 m (5150 ft). Ở Nhật Bản, khu vực vịnh Suruga độ sâu phổ biến thấy loài này là từ 50 – 200 m (160–660 ft), nhưng từ tháng tám đến tháng mười một, khi nhiệt độ ở đây vượt quá 15 °C (59 °F) thì chúng xuống những tầng nước sâu hơn.

Trong thần thoại, cá nhám mang xếp được miêu tả giống với những con rắn biển khổng lồ. Chúng có cơ thể thuôn dài giống lươn và xuất hiện một cách kỳ lạ với thân hình màu nâu tối hoặc xám. Đầu của cá nhám mang xếp rộng, phẳng nhưng chúng lại có một cái miệng tròn, ngắn. Đôi mắt hình bầu dục và được bố trí nằm ngang. Lỗ mũi là khe hở nằm theo chiều dọc đầu. Trái ngược với nhiều loài cá nhám khác, răng của chúng ngắn và mảnh nhưng lại dài vào sâu trong khoang miệng được cấu tạo thành nhiều răng nhỏ hơn, cùng với đó là khoảng cách giữa các răng là khá rộng. Mỗi con có khoảng 300 chiếc răng nhỏ, thanh mảnh như những cây kim. Đây là một trong số ít loài cá nhám có 6 cặp khe mang, các khe mang nhỏ được xếp thành nếp giúp mở rộng được các sợi mang. Cặp khe mang đầu tiên nằm ngay ở cổ họng trông như chúng như có một chiếc "cổ áo".

Khi trưởng thành, cá nhám mang xếp có thể đạt chiều dài 1,7 m (5,6 ft) đối với cá thể đực và 2 m (6,6 ft) đối với cá thể cái. Vây ngực của cá nhám mang xếp ngắn và tròn, vây lưng nhỏ nhưng lại nằm ở vị trí khá xa so với cơ thể, ở đối diện với vây hậu môn. Các vây bụng và hậu môn lớn, rộng và tròn. Vây đuôi rất dài và có hình tam giác. Có một cặp nếp gấp da dày không rõ chức năng chạy dọc theo bụng, ngăn cách bởi đường rãnh. Con cái có phần thân giữa dài hơn so với con đực, và vây bụng nằm gần với vây hậu môn hơn.. Cá nhám mang xếp có khoảng 147 đốt sống và ruột chúng có cấu tạo bao gồm 26 - 28 van xoắn ốc. Có một loài cá nhám mang xếp khác ở phía Nam châu Phi được xếp vào loài mới có đầu dài hơn, khe mang ngắn hơn, có nhiều đốt sống và nhiều van xoắn ốc hơn (khoảng 160-171).

Để thích ứng với cuộc sống ở vùng biển sâu, xương của chúng bị vôi hóa, cùng với đó là việc gan phát triển chứa đầy chất béo ở nồng độ thấp cho phép duy trì trạng thái ít vận động trong môi trường nước. Cá nhám mang xếp có thể gặp nguy hiểm bởi các loài cá mập ăn thịt dữ dằn khác, bằng chứng là những cái đuôi bị cụt của chúng. Một số loài ký sinh trùng của cá nhám mang xếp gồm có các loài sán ở các chi "Monorygma", "Otodistomum veliporum" hay là giun ống "Mooleptus rabuka".

Với cấu tạo hàm dài, cho phép chúng nuốt được những con mồi bằng một nửa nửa hoặc hơn so với chúng. Tuy nhiên, với cấu tạo răng cùng khớp hàm khiến chúng không thể cắn xé con mồi một cách mạnh mẽ như các loài cá mập khác. Thức ăn chủ yếu của cá nhám mang xếp bao gồm các động vật thân mềm bao gồm cả mực, các loài cá nhiều xương (Osteichthyes) và kể cả các loài cá nhám nhỏ hơn. Ở vùng biển Chōshi, một con cá nhám mang xếp dài 1,6 m đã nuốt một con cá mập mèo Nhật Bản ("Apristurus japonicus") nặng 590 g (1,3 lb). Đối với những con mồi di chuyển nhanh như là mực, chúng tấn công con mồi một cách bất ngờ và chớp nhoáng giống như một con rắn, cùng với đó là việc đóng các khe mang để tạo ra một lực hút con mồi vào miệng.
Con cái trưởng thành thì có buồng trứng và tử cung ở bên phải. Khi phôi thai của cá nhám mang xếp phát triển, chúng được nuôi dưỡng bằng các chất dinh dưỡng có trong trứng. Do sống ở những vùng nước sâu ít bị ảnh hưởng bởi thời tiết hay các mùa nên mùa sinh sản của cá nhám mang xếp không được xác định cụ thể. Cứ khoảng 2 tuần một lần, trứng rụng vào thành tử cung, và chỉ dừng lại đến khi trứng được thụ tinh (trong thời gian mang thai).

Giai đoạn đầu, phôi thai có màng mỏng bảo vệ dạng viên nang hình elip màu vàng nâu. Khi phôi thai dài 6–8 cm (2,4-3,1 in) nó sẽ được đẻ, vào thời điểm này phôi thai đã được phát triển tương đối đầy đủ và phát triển tiếp tục ở môi trường bên ngoài cho đến khi đạt chiều dài 40 – 50 cm (16 – 20 in). Phôi tăng trưởng trung bình là 1,4 cm (0,55 in) mỗi tháng, và do đó toàn bộ thời kỳ thai có thể kéo dài 3 - 6 tháng, lâu hơn bất kỳ loài động vật có xương sống nào khác. Cá nhám con khi nở có chiều dài từ 40–60 cm (16 –24 in). Chúng sẽ trưởng thành và phát triển cơ quan sinh dục khi đạt chiều dài cơ thể 1 - 1,2 m (3,3 - 3,9 ft) ở con đực và 1,3 - 1,5 m (4,3 - 4,9 ft) đối với con cái.
Đây là một loài cá hiếm gặp nhưng chúng không nguy hiểm đối với con người. Người ta bắt gặp cá nhám mang xếp tình cờ trong khi đánh bắt hải sản tại các vùng biển nước sâu khắp nơi trên thế giới, nhất là ở vùng vịnh Suruga. Ngư dân coi đây là sự phiền toái khi bắt được chúng vì thông thường sẽ làm hỏng lưới đánh cá. Đôi khi cá nhám mang xếp được bán hoặc chế biến bột cá nhưng không đáng kể. Do tỷ lệ sinh sản thấp, cùng với việc đánh bắt thủy sản ngày càng nhiều nên nó đã bị liệt kê vào danh sách các loài sắp bị đe dọa bởi IUCN.


</doc>
<doc id="1646566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646566" title="Danh sách các loài hoa hồng">
Danh sách các loài hoa hồng

Có sự khác biệt về số lượng các loại hoa hồng. Có nhiều loài chỉ được coi là sự biến thể của một loại hoa hồng, một số loài khác có những đặc điểm rất khác và được xếp vào các loài khác nhau. Các nhà thực vật học xếp hoa hồng thành từ 100 đến 150 loài, tuy nhiên số lượng này có thể không chính xác và ít hơn thực tế.

Chi "Rosa" được chia thành 4 phân chi:




</doc>
<doc id="1646571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646571" title="Bãi cuội bờ biển">
Bãi cuội bờ biển

Bãi cuội bờ biển là một loại bãi biển được bao phủ bởi đá cuội từ cỡ nhỏ đến cỡ trung (đối lập với bãi biển cát mịn) với đường kính viên đá từ 2 đến 200 mm. Do giữa các viên cuội có những khoảng trống đáng kể nên nước có thể dễ dàng chảy lách qua các khe này, làm giảm hiện tượng xâm thực nên bãi cuội bờ biển thường có độ dốc lớn hơn bãi cát thông thường.
Loại địa hình bãi biển này phổ biến nhất ở Tây Âu; bên cạnh đó, nhiều nơi khác trên thế giới cũng có các bãi cuội bờ biển, ví dụ Bahrain, Bắc Mỹ và bờ biển phía đông đảo Nam (New Zealand). Mặc dù hình thành ở các đường bờ biển nhưng những bãi cuội bờ biển chịu ảnh hưởng của hiện tượng đất nẩy hậu sông băng có thể dâng cao đến 200 m so với mực nước biển, ví dụ trường hợp của Bờ Biển Cao tại Thuỵ Điển.




</doc>
<doc id="1646577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646577" title="Hendrick Motorsports">
Hendrick Motorsports

Hendrick Motorsports (HMS), trước đây được gọi là All-Star Racing, là một đội đua xe ô tô từ Hoa Kỳ, được thành lập bởi Rick Hendrick. Hiện nay, nhóm nghiên cứu cạnh tranh trong NASCAR Sprint Cup Series. Nhóm nghiên cứu đã thành công trong lịch sử của mình giành được danh hiệu 10 đua xe (1995, 1996, 1997, 1998, 2001, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010).




</doc>
<doc id="1646578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646578" title="Bãi biển bão">
Bãi biển bão

Bãi biển bão là loại bãi biển chịu tác động trực tiếp của sóng và gió trong các cơn bão. Thường thì bãi biển bão hình thành từ vật liệu thô như đá cuội. Những cơn sóng và cơn gió mạnh thường phá huỷ các bãi biển này thành các địa hình hẹp và dốc. Kích cỡ của đá cuội trên bãi biển bão phân hoá từ nhỏ (gần mép nước) đến lớn (ở nơi cao nhất).


</doc>
<doc id="1646583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646583" title="Rìa rửa trôi">
Rìa rửa trôi

Rìa rửa trôi (tiếng Anh: "wash margin") là một khu vực trên bờ biển mà tại đó vật chất hữu cơ được đùn lên hoặc cuốn đi. Rìa thường chạy dọc theo bờ của một khối nước và phân thành nhiều dải bởi có nhiều mực nước khác nhau. Lượng dinh dưỡng dồi dào tại các rìa rửa trôi dẫn đến sự có mặt thường xuyên của các loài thực vật mọc nơi đổ nát (thực vật tạp thảo).


</doc>
<doc id="1646585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646585" title="Thị trấn Smallville">
Thị trấn Smallville

Thị trấn Smallville là một bộ phim truyền hình do Hoa Kỳ sản xuất với nội dung chính kể về cuộc sống của Clark Kent (Siêu nhân) thời niên thiếu. Câu chuyện xoay quanh Clark Kent, gia đình và bạn bè anh trong việc dần khám phá ra bí mật rằng mình có nguồn gốc lạ thường và là người đến từ một hành tinh khác.

Câu chuyện diễn ra tại một thị trấn nhỏ yên bình tên là Smallville, Kansas. Mọi chuyện chỉ thực sự bắt đầu khi bầu không khí bình yên bị phá hủy bởi trận mưa sao băng khủng khiếp. Trận mưa sao băng tàn phá mọi thứ, và giết rất nhiều người trong đó có cha mẹ của cô bé Lana Lang 3 tuổi (sau này là mối tình đầu của Clark). Thiên thạch rơi xuống một cánh đồng ngô tình cờ đã làm cho cậu bé Lex Luthor bị đột biến một phần và mất hết tóc, đây cũng là lần đầu tiên Lex gặp gở Clark và báo trước mốt quan hệ phức tạp của họ về sau này. Các mảnh thiên thạch tình cờ va phải xe của vợ chồng nhà Kent và làm xe họ lật nhào, khi thoát ra khỏi được họ tình cờ tình thấy một cậu bé, gần đó là một phi thuyền hết sức kì lạ bị cháy xém, họ cho rằng chính trận mưa sao băng đã mang cậu bé tới. Nhà Kent nhận cậu bé đó làm con nuôi và đặt tên cậu là Clark Kent.

16 năm sau, cậu bé ngày nào đã trở thành một chàng trai. Tuy nhiên, cậu bắt đầu khám phá ra nguồn gốc lạ thường và những khả năng phi thường của mình. Ông Kent tiết lộ rằng anh là con nuôi và cho anh xem con tàu đã mang anh tới trái đất. Tại trường trung học, cậu bắt đầu yêu và cảm mến cô bạn Lana Lang, nhưng cậu không bao giờ có thể đến gần cô mà không làm trò ngu ngốc. Lana có một sợi dây chuyền được làm bằng đá krypton (loại đá được mang tới cái ngày mà sao băng rơi xuống), Clark dần phát hiện ra chính loại đá này đã làm anh yếu đi.

Anh có sức khỏe phi thường và chạy rất nhanh, anh dùng khả năng của mình để cứu mọi người. Với sức mạnh của mình, anh đã cứu Lex Luthor trong một vụ tai nạn. Anh tiếp tục phát hiện ra mình có khả năng mình xuyên thấu mọi vật, anh từng bước kiểm soát được khả năng này và cứu sống Lana Lang khỏi cô gái có khả năng biến hình.








Mỗi tập phim "Smallville" hé lộ từng phần về cuộc đời của Clark Kent (Tom Welling), bắt đầu từ khi anh còn là một thiếu niên sống ở thị trấn nhỏ bé Smallville, Kansas, và từng bước các tập phim theo chân anh vào trường trung học, đại học, và những khởi đầu cả mình ở "Daily Planet" (Nhật Báo Hành Tinh) trước khi anh chính thức mang nhân dạng "Siêu Nhân". Từng bước một, Clark Kent phát hiện ra những khả năng tiềm ẩn của mình mà trước đây anh chưa bao giờ biết đến (nhìn xuyên thấu bằng tia X, tai siêu thính...), cùng với đó là truy tìm nguồn gốc ngoài trái đất của mình và khám phá số phận thực sự của mình.
Tháng Mười một năm 1989, một ngôi sao băng đâm vào thị trấn Smallville mang theo một cậu bé đến thị trấn nhỏ này. Đứa bé được nhận nuôi bởi Martha và Jonathan Kent, được đặt tên là Clark. Mười hai năm sau, Clark bắt đầu tìm hiểu về thân phận của mình. Sau khi Clark cứu Lex Luthor khỏi việc chiết xe Porsche của Lex lao xuống sông, cả hai nhanh chòng trở thành bạn thân. Sau khi có một cuộc trò chuyện hết sức thân mật với Lana Lang, Clark bị bạn trai của Lana là Whitney bắt cóc và treo lên một cái giá được đặt giữa đồng sau đó vẽ hình chữ S lên ngực trông như thằng bù nhìn, hơn thế nữa Whitney còn lấy sợi dây chuyền của Lana đeo lên cổ Clark, chính vì thế mà Clark (với sức mạnh của mình) không thể thoát ra được. May thay, Lex tình cờ đi ngang qua đã cứu Clark. Trong khi đó, Jeremy Creek (Adrian Glynn), một thiếu niên cũng từng bị treo như bù nhìn cái ngày mà ngôi sao băng rơi đã tĩnh dậy trong bệnh viện và tự nhủ là phải trả thù những kẻ đã từng hại mình. Kế hoạch của hắn suýt nữa thành công nhưng Clark đã có mặt kịp thời để chặn hắn ta.

Tiếp ngay sau đó là chuỗi những câu chuyện hết sức kì lạ xảy đến với người dân ở thị trấn nhỏ này. Clark chính vì phải cứu những người này mà nhiều lần đã phải lỡ hẹn với Lana. 





<onlyinclude></onlyinclude>




</doc>
<doc id="1646586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646586" title="Đánh đòn">
Đánh đòn

Đánh đòn là một dạng trừng phạt thân thể hay nhục hình, tiến hành bằng cách dùng tay hoặc các vật dụng như roi, gậy, dây da hay thắt lưng... đánh vào cơ thể của người bị phạt bằng một lực nhất định gây đau đớn về thể xác nhưng không nhằm gây thương tích. Hành vi này được sử dụng như một hình thức kỷ luật, trừng phạt hoặc giáo dục. Mông là bộ phận thường được chọn để đánh vào vì có khả năng hồi phục nhanh và ít gây ảnh hưởng tới các bộ phận khác của cơ thể. Ngoài ra, đùi hay bắp chân cũng thường được chọn làm mục tiêu để đánh, một số bộ phận như lưng và vai cũng đôi khi được chọn để đánh. Hành vi đánh vào vùng nhạy cảm như đầu hay lòng bàn tay, bàn chân là hết sức nguy hiểm.

Đánh đòn là hình phạt thân rất thể phổ biến do tính đơn giản, dễ thực hiện, hiệu quả nhanh chóng và đa dạng trong phương pháp tiến hành. Nó từng được sử dụng rộng rãi trong gia đình, nhà trường và pháp luật. Ngày nay, do nhiều tác động tiêu cực do lạm dụng hình phạt quá mức, phương pháp này đã bị hạn chế nhiều.

Tại Việt Nam, phương pháp này từng được sử dụng phổ biến như cha mẹ phạt đánh đòn con cái; thầy đồ, thầy giáo phạt đánh đòn học trò hay vua quan phạt đánh đòn các phạm nhân. Hình phạt đánh đòn bằng trượng thực hiện bởi vua quan thời phong kiến gọi là trượng hình, nhẹ hơi là đánh bằng roi và được tính theo đơn vị "hèo" (Ví dụ: Đánh 100 hèo). Trên thế giới, vào thời trước, hình phạt này cũng được áp dụng phổ biến với nhiều cách thức đa dạng.

Các dụng cụ dùng đánh đòn một người thường gặp là: các loại roi (roi mây, roi da, roi ngựa), thước, dây da, hoặc các loại cây gỗ cứng hoặc dẻo. Hình dạng và tính chất sự đau đón gây ra phụ thuộc tính chất của dụng cụ.

Có nhiều tư thế để người bị đánh đòn chịu phạt, các tư thế thường có mục đích đưa phần cơ thể dùng để chịu đòn như mông, lưng hay bắp đùi ra một vị trí thoáng và thuận lợi cho người đánh đòn quất mạnh dụng cụ vào. Tại Việt Nam, tư thế nằm sấp thẳng người được áp dụng phổ biến trong khi tại phương Tây, người ta thường đứng thẳng người với hai tay chống vào tường, khoanh tay, hoặc chống lên một điểm tựa như bàn hay ghế, hoặc nằm gập người lên một vật dụng nào đó để chịu phạt rất phổ biến. Các tư thế nằm lên đùi của người đánh đòn cũng được áp dụng cho những hình phạt đánh đòn nhẹ. Đối với các hình phạt đánh đòn nặng, gây nhiều đau đớn, người ta thường sử dụng các dụng cụ nhằm cố định tư thế của phạm nhân trước khi đánh.

Trong tiếng Việt, động từ "ăn đòn" được sử dụng chỉ việc người bị phạt chấp hành và chịu đựng bị đánh đòn bởi một người khác. Cách từ nói tránh đi như " ăn lươn", "ăn đét" dũng dùng phổ biến. Người ta cũng dùng hậu tố ghép sau từ "đánh" để chỉ tính chất của trận đòn: đánh đít (đánh vào mông đít), đánh trượng, đánh roi...

Tại Anh quốc, từng có một truyền thống gọi là "Beating the Bounds" được tiến hành bằng cách cho các bé trai đi xung quanh rìa một khu vực nào đó ví dụ một làng hay một thị trấn. Trên đường đi, những cậu bé này sẽ dừng lại để chịu bị đánh đòn một cách tượng trưng bởi những người khác trên đường đi.

Tại miền Bắc nước Mỹ cũng có một truyền thóng gọi là" birthday spankings" thường tiến hành vào các buổi sinh nhật. Người ta sẽ đánh đòn chủ nhận của buổi tiệc sinh nhật với số lần đánh bằng với số tuổi của họ. Mục đích đánh là để cho vui, không nhằm gây ra nhiều đau đớn và thường đánh khá nhẹ.

Tại Slovenia, có một truyền thống vui là ai leo lên đỉnh núi Mount Triglav thành công sẽ "được" tặng một trận đánh đòn.


</doc>
<doc id="1646605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646605" title="Dragon Ball Z:Trận chiến giữa những vị Thần">
Dragon Ball Z:Trận chiến giữa những vị Thần

Bộ phim do Hosoda Masahiro làm đạo diễn (series anime Cell arc of Dragon Ball Z), kịch bản Watanabe Yuusuke (20th Century Boys, Gantz movie adaptations). Mangaka - Toriayama Akira cũng đã tham gia vào dự án này, ngay từ khâu kịch bản.

Bối cảnh phim diễn ra vài năm sau cuộc chiến đánh bại Majin-Buu. Beerus, vị thần hủy diệt duy trì trạng thái cân bằng cho vũ trụ đã thức dậy sau một giấc ngủ dài. Nghe tin đồn rằng có một người Saiyan đã đánh bại Frieza, Beerus lập tức đi tìm Goku.

Sau một thời gian dài không có đối thủ mạnh, Goku bỏ qua lời khuyên của King Kai và thách thức Beerus trong một trận chiến. Tuy nhiên, Goku trong trạng thái Super Saiyan 3 dễ dàng bị Beerus đánh bại chỉ với 2 đòn. Beerus tiếp tục đến Trái đất để tìm tung tích của đối thủ có tên gọi là "Thần Siêu Saiyan (Super Saiyan God)." Các anh hùng và bạn bè của họ đang ở Capsule Corporation, nơi đang tổ chức tiệc sinh nhật cho Bulma. Beerus đã dễ dàng đánh bại Kuririn, Gohan, Piccolo, Vegeta, và những người khác. Vegeta có vẻ đã gặp Bills từ trước. Vegeta đã cố gắng để không làm Bills nổi giận nhưng mọi công sức của anh đều không thành công. Goku gọi rồng thần ra để hỏi về Super Saiyan God". Rồng thần đã giải thích và cách để trở thành Super" Saiyan God: "Nếu 5 người Saiyan có trái tim lương thiện cùng truyền năng lượng cho 1 người Saiyan khác cũng có trái tim lương thiện thì nguời đó sẽ trở thành Super Saiyan God. Goku dưới sự giúp đỡ của 5 chiến binh Saiyan là Vegeta, Trunks, Gohan, Goten và Pan trong bụng Videl đã trở thành Thần Saiyan và cuộc chiến bắt đầu."


</doc>
<doc id="1646610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646610" title="Ya Dố">
Ya Dố

Ya Dố (hay Yă Dố, 1695 - 1795), còn được gọi là Cô Hầu Đốc Tướng; là vợ thứ của thủ lĩnh Nguyễn Nhạc, và là
người lo việc cung cấp lương thực trong buổi đầu của cuộc khởi nghĩa Tây Sơn ở thế kỷ 18 tại Việt Nam.
Bà là người dân tộc Ba Na, quê ở Plây Đê Hmâu (nay thuộc xã Đông, huyện K'Bang, tỉnh Gia Lai).

Mẹ mất sớm, bà ở cùng cha. Cha bà (không rõ họ tên) là một tộc trưởng Plây Đê Hmâu giàu có, khỏe mạnh, và là một xạ thủ danh tiếng trong vùng. Lớn lên, Ya Dố vừa xinh đẹp, vừa giỏi võ nghệ (nhờ cha dạy), lại thạo việc ruộng rẫy và có uy tín với dân làng.

Năm 1771, Nguyễn Nhạc cùng với 2 em (Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ) phất cờ nổi dậy ở Tây Sơn (Bình Định) chống lại chính quyền Trương Phúc Loan. Lực lượng ban đầu của nghĩa quân chủ yếu là người Thượng. Biết uy tín của tộc trưởng Plây Đê Hmâu đối với dân, thủ lĩnh Nguyễn Nhạc nhiều lần đến viếng thăm, rồi xin cưới Ya Dố làm vợ thứ để phát triển lực lượng.

Trong buổi đầu, nghĩa quân Tây Sơn gặp rất nhiều khó khăn, trong đó có vấn đề lương thực. Vì vậy, bà Ya Dố đã đưa người đến Tú Thủy (nay thuộc xã Nghĩa An, huyện K'Bang, tỉnh Gia Lai) khai hoang, tạo một cánh đồng rộng hơn 20 mẫu để trồng lúa, bắp...

Khi Nguyễn Nhạc xưng đế (lấy hiệu là Thái Đức, 1778), Ya Dố được đón về Quy Nhơn phong làm thứ phi. Nhưng vì quen với cuộc sống tự do nơi rừng núi, nên bà xin trở về với ruộng đồng .

Năm 1793, chồng bà chết vì uất ức, sau khi bị quân của vua Cảnh Thịnh (con Nguyễn Huệ, gọi ông bằng bác) chiếm đóng Hoàng thành (Quy Nhơn) và vơ vét sạch kho tàng .

Bà Ya Dố mất năm 1795

Như đã nói ở trên, để có đủ lương thực cho đội ngũ nghĩa quân ngày càng đông, bà Ya Dố đã tổ chức việc khai hoang ở Tú Thủy, tạo một cánh đồng rộng hơn 20 mẫu, mà ngày nay vẫn còn dấu vết của bờ ruộng. Nơi sản xuất ấy được nhân dân gọi là "Cánh đồng Cô Hầu" (vì bà từng được dân gian gọi là "Cô Hầu Đốc Tướng") để ghi nhớ đóng góp to lớn của bà và người Ba Na đối với cuộc khởi nghĩa Tây Sơn.

Và không chỉ khai hoang làm ra lúa và bắp, bà Yă Dố còn tổ chức trồng những vườn cam, vườn mít ở các vùng Vĩnh Sơn (Bình Định), Kông Hà Nừng (Gai Lai), Kông Chơ Vi (An Khê)...Ở xã Đông (tức Plây Đê Hmâu xưa) còn những cây mít cổ thụ rất sai trái. Ở Kông Hà Nừng cũng như ở Vĩnh Sơn, còn nhiều vườn cam rộng. Theo người xưa truyền lại, thì tất cả đều do bà Ya Dố mua giống từ dưới xuôi mang lên trồng, để lấy trái bồi dưỡng cho nghĩa quân. Những vườn cam ấy đến nay vẫn được gọi là "vườn cam Tây Sơn" .



</doc>
<doc id="1646631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646631" title="Công tử Bạc Liêu">
Công tử Bạc Liêu

Công tử Bạc Liêu là cụm từ dân gian ở miền Nam Việt Nam đặt ra vào cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20 để chỉ các công tử, con của những gia đình giàu có sống ở tỉnh Bạc Liêu, trong thời kỳ xã hội Việt Nam thời Pháp thuộc. Thời đó, thực dân Pháp đã ổn định về tổ chức của vùng đất thuộc địa Nam Kỳ. Do việc phân chia lại ruộng đất, đã làm nảy sinh rất nhiều đại điền chủ ở vùng đất này. Theo phong trào khi ấy, các đại điền chủ, hào phú quyền quý khắp Nam Kỳ thường cho con lên Sài Gòn học ở các trường Pháp, thậm chí du học bên Pháp . Tuy nhiên, hầu hết các vị công tử giàu có này, ảnh hưởng bởi sự phồn hoa đô hội, sẵn tiền, nên thường đi vào con đường ăn chơi để thể hiện mình. Ngày nay, Công tử Bạc Liêu trở thành một thành ngữ để chỉ những kẻ ăn chơi, tiêu tiền như nước .

Nổi bật nhất trong số các công tử Bạc Liêu này là Trần Trinh Huy (1900-1974), còn có tên khác là Ba Huy, hay Hắc công tử, là một tay chơi nổi tiếng số 1 ở Sài Gòn và miền Nam những năm 1930, 1940.

Trần Trinh Huy là con trai thứ hai của quan Hội đồng Trần Trinh Trạch, tức Hội đồng Trạch và bà Phan Thị Muồi, con gái bá hộ Phan Văn Bì (còn gọi là Phan Hộ Biết), người có đất ruộng nhiều nhất trong tỉnh Bạc Liêu, được mệnh danh là "Vua lúa gạo Nam Kỳ". Do biết luật lệ và thủ tục hành chánh, lại được cha vợ cho đất, giúp vốn nên ông Trạch mau chóng phất lên, mua thêm nhiều đất điền. Các con và rể khác của ông Phan Hộ Biết mê cờ bạc nên lần lượt phải đem ruộng cầm cố cho ông Trạch, nên đất của ông Trạch càng nhiều thêm. Có lời truyền rằng, ông Trạch mau giàu lớn nhờ tài đánh bạc, thường tổ chức bài bạc trong nhà, cho con bạc vay tiền rồi về sau làm chủ luôn tài sản của các con bạc thiếu nợ.

Ông Trần Trinh Trạch có bảy người con (ba trai, bốn gái): Hai Đinh, Ba Quy (tức Trần Trinh Quy, sau đổi tên thành Huy), Tư Huệ, Năm Thu, Sáu Đông, Bảy Dầy, Tám Bò (tức Trần Trinh Khương, cũng là một "công tử Bạc Liêu"). Ông Trạch sống cần kiệm, chí thú làm giàu, nhưng ba người con trai ông Trạch có sẵn gia sản kếch sù của cha, nên đều mặc sức phung phí tiền bạc. Nhờ khả năng tài chính rất mạnh của cha mẹ mình, độ phóng túng đối của công tử Trần Trinh Huy đứng hàng số một, không một ai trong nhóm Công tử Bạc Liêu có thể tranh chấp, đến nỗi danh xưng Công tử Bạc Liêu gần như gán cho riêng ông.

Khi ông Trạch mất tại Sài Gòn năm 1942, tài sản được chia cho các con trai của ông, nhưng những ông này không có tài làm ăn như cha mà chỉ quen tiêu pha nên gia sản cứ hao hụt dần. Trong thập niên 1960, hai cuộc cải cách điền địa của Việt Nam Cộng Hòa với chủ trương thu đất của đại địa chủ cũng khiến nhiều ruộng đất của gia đình này bị mất đi.

Ông Ba Huy mất vào tháng 1 năm 1974 ở Sài Gòn và được đưa về an táng trong phần mộ gia đình tại ấp Cái Dầy, xã Châu Hưng, huyện Vĩnh Lợi, Bạc Liêu. Ba Huy mất sau khi hoang phí gần hết gia sản, chỉ để lại cho các con mấy căn phố lầu. Ông Ba Huy có tám người con, các con ông cũng tiêu xài phung phí giống cha mình, nên nhà cửa cứ bán dần. Con trai ông Ba Huy là Trần Trinh Đức nhớ lại: đến cuối thập niên 1970, các con của ông Ba Huy quyết định bán căn nhà cuối cùng ở đường Nhất Linh với giá 28 lượng vàng, mỗi người chia nhau một phần rồi ly tán, tự tìm đường làm ăn riêng. Các con ông Huy cũng không làm ăn thuận lợi, ông Trần Trinh Đức ban đầu cũng khá giả nhưng rồi con cái sa vào cờ bạc và mắc nợ, tất cả tài sản trong nhà đều lần lượt ra đi, ông Đức về sau phải chạy xe ôm kiếm sống. Đến đây thì chính thức kết thúc sự giàu có kéo dài chưa tới ba đời của dòng tộc hội đồng Trần Trinh Trạch.

Số mệnh giàu sang và suy tàn của dòng tộc hội đồng Trần Trinh Trạch giống như câu chuyện về triết lý ""Có vay có trả"" của Luật Nhân - Quả: ông Trạch phất lên nhờ gia sản của cha vợ và việc cho dân cờ bạc vay nặng lãi, nhưng đời con cháu ông thì lại làm tán gia bại sản cơ nghiệp của cha ông mình, cũng chính vì tiêu xài phung phí và ham mê cờ bạc.

Phan Kim Cân (? - ?) hay Công tử Cân sinh tại Bạc Liêu.

Ông Phan Kim Cân là chồng bà Sáu Đông (em gái của "Hắc công tử" Trần Trinh Huy đã nói ở trên). Ông nội của Phan Kim Cân là Phan Hộ Biết (cha vợ Trần Trinh Trạch). Như vậy ông vừa là anh em con cô con cậu, vừa là em rể của Trần Trinh Huy.

Ông Phan Hộ Biết là cha vợ của Trần Trinh Trạch, nhưng bằng thủ đoạn cho vay, dần dần Trần Trinh Trạch đã chiếm gần hết toàn bộ tài sản của Phan Hộ Biết như ruộng muối, ghe chài, các sở điền… khiến cho cha ruột của Phan Kim Cân không còn thừa hưởng tài sản ấy được bao nhiêu… Chính vì lẽ đó, nên giữa họ Trần và Phan Kim Cân không được thân thiện.

Ngay từ năm 1936, ông Cân đã có cảm tình với cách mạng và hoạt động trong một đoàn thể do Việt Minh vận động thành lập, rồi sau đó chính thức tham gia Việt Minh. Về sau, năm 1945, khi Bạc Liêu bị quân Pháp chiếm đóng, ông đã rũ bỏ cuộc sống trưởng giả, vàng son để đi theo cách mạng và trở thành Ủy viên Tài chánh Ngân khố tỉnh Bạc Liêu cho chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Năm 1954, khi lực lượng cách mạng xuống tàu tập kết ra Bắc, Phan Kim Cân đã đưa con trai mình là Phan Kim Sơn đi theo đoàn quân ấy. Đến những năm 1960, ông tiếp tục là đại biểu Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam khu Tây Nam bộ.

Phan Kim Cân là người duy nhất trong nhóm công tử Bạc Liêu tự nguyện rời bỏ cuộc sống giàu sang để dấn thân tham gia cách mạng và cuối đời ông đã có được vị thế xứng đáng, trong khi những người khác trong nhóm thì quen tiêu xài hoang phí để rồi cuối đời bị tán gia bại sản. Theo nhận định của tác giả Huỳnh Minh trong sách ""Bạc Liêu xưa và nay"" thì: 

Phương Đình Trung

Phương Đình Trung hay Công tử Phương, là anh cả trong số 7 anh em của gia đình Hắc Công tử Ba Huy và cũng là một tay ăn chơi có hạng.. Khi miền Nam manh nha nền công nghiệp xay sát lúa gạo, ông Phương Đình Hậu, cha của ông Phương, đã bỏ ra một số vốn khổng lồ để cất "nhà máy lửa" mang tên Hậu Giang, giao cho Công tử Phương cai quản. Đây có thể là một nhà máy lớn nhất Nam Bộ dạo đó, với công suất xay lúa 15 tấn một ngày. Là chủ một nhà máy lớn nên ông Đinh giàu sang nhanh chóng và là tay ăn chơi có hạng. Trong một lần, khi đưa gạo sang Nam Vang (Campuchia) bán, giao du với tầng lớp giàu có ở đó, công tử Đinh quen với một tài xế xe trong cung vua, có người vợ đẹp... mê hồn. Do quen với cách ăn nói của dân cậu, Đinh ngỏ ý với gã tài xế: ""Mày bán vợ cho tao, bao nhiêu tao cũng mua"". Tài xế nổi nóng, thách thức: "20.000 đồng đó, ông có tiền mua không?" (Hồi đó, giá 20 cân thóc chỉ một hào). Tưởng nói cho bõ giận, ai dè Hai Đinh mua thật. Vợ tay tài xế đã ở với Trần Trinh Đinh cho đến cuối đời .

Trần Trinh Khương hay còn gọi là Cậu Tám bò, người con út của Trần Trinh Trạch và chính là em trai của "Hắc công tử" Trần Trinh Huy. Ông được du học tại Pháp, nhưng lại nổi tiếng về việc ăn chơi, tiêu xài tiền phung phí và... chơi nổi. Năm 1942, ông Trạch mất tại Sài Gòn vì bệnh suyễn, cậu Tám Bò nghĩ ra một "chiêu độc": ""xác ông Hội đồng được đeo kiếng đen, đặt ngồi ngay ngắn trong chiếc xe hiệu Chevollet đưa về Bạc Liêu. Khi đến địa phận tỉnh này, tá điền hai bên đường cứ cúi đầu cung kính vì ngỡ ông Hội đồng đi thăm ruộng. Đến khi gia tộc phát tang mới bật ngửa..."" 

Huỳnh Văn Phước tên tiếng Hoa là Dù Hột, ông là con của ông chủ Chá, một đại địa chủ xứ Bạc Liêu, là người Việt gốc Hoa.

Theo nhà văn Phan Trung Nghĩa, đối tượng khai sinh ra thành ngữ Công tử Bạc Liêu chính là Huỳnh Văn Phước. Tương truyền Dù Hột "chịu chơi" đến mức khi thấy có 5 chiếc xe tranh nhau chở khách bèn bao tất tần tật vì ngưỡng mộ cái thú trả tiền không cần "cân đo đong đếm". Công tử Dù Hột cho một chiếc chở ông, chiếc chở nón, chiếc chở gậy, chiếc chở cặp da và chiếc chở mắt kiếng...

Theo nhà báo, nhà văn Phan Trung Nghĩa, tác giả quyển sách "Công tử Bạc Liêu - sự thật và giai thoại" thì thành ngữ Công tử Bạc Liêu được xã hội hóa và gọi chung cho tất cả những "địa chủ con"... gồm những công tử có máu ăn chơi danh bất hư truyền. Một số công tử cũng nổi tiếng ở những vùng khác nhau của miền nam:

Lê Công Phước (1901-1950) là một tay chơi nổi tiếng ở miền Nam những năm của thập niên 1920, 1930. Ông còn có biệt danh Bạch công tử. Lê Công Phước để lại nhiều giai thoại về ăn chơi hoang phí. Ông còn là người có rất nhiều đóng góp cho nghệ thuật cải lương ở miền Nam khi đó và là một trong số những người chồng của Nghệ sĩ nhân dân Phùng Há.

Sau khi ly dị với Phùng Há, Lê Công Phước ngày càng lún sâu vào nghiện ngập. Tài sản lần lượt bán hết, người ta thấy ông lang thang ở vườn Ông Thượng (nay là Tao Đàn, Thành phố Hồ Chí Minh). Sau đó ông được con trai một người bạn thân của cha mình là ông Nguyễn Hoàng Phi, một điền chủ đất ở Chợ Gạo, đón về chăm sóc. Cuối năm 1949, Nguyễn Hoàng Phi đưa Bạch công tử về chăm sóc tại gia đình ông ở thị trấn Chợ Gạo. Nhưng vì hậu quả của nghiện ngập, Lê Công Phước mất vào đầu năm 1950.

Châu Văn Sanh hay còn gọi là công tử Lời là một Liệt sĩ Ông không chỉ nổi danh tính cách ""trọng nghĩa khinh tài"" tiêu biểu của người Nam Bộ, mà còn là một nhà cách mạng chống chủ nghĩa thực dân Pháp đòi quyền độc lập dân tộc cho Việt Nam.

Năm 1939, khi ông thuê xe chở sách về quê nhà chợ Cái Nhum, đến Ngã tư Long Hồ thì bị chính quyền thực dân chặn bắt quả tang trên xe có chở nhiều sách cấm và tài liệu tuyên truyền Chủ nghĩa cộng sản. Ngày 20 tháng 7 năm 1940, ông bị tòa án Pháp ở Sài Gòn kết tội ""vận động lực lượng bất hợp pháp để lật đổ chính quyền"" với bản án 5 năm tù và 10 năm biệt xứ. Ông đã qua đời vào ngày 27 tháng 6 năm 1943 khi bị giam trong tù.

Thủ tướng Võ Văn Kiệt ca ngợi tinh thần không màng phú quý để tham gia cách mạng của ông:

Công tử Cần Thơ Dương Văn Quảng là con của ông Dương Lập Cang. Ông Cang được cho là người khởi công xây dựng ngôi đình Bình Thủy và nhà cổ Bình Thủy nổi tiếng 



</doc>
<doc id="1646632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646632" title="Tống Mẫn công (Tiệp)">
Tống Mẫn công (Tiệp)

Tống Mẫn công (chữ Hán: 宋閔公; ?-682 TCN; trị vì: 691 TCN-682 TCN), tên thật là Tử Tiệp (子捷), là vị vua thứ 17 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Tiệp là con của Tống Trang công – vua thứ 16 nước Tống. Năm 692 TCN, Trang công qua đời, Tử Tiệp lên làm vua, tức Tống Mẫn công.

Thời Tống Mẫn công, nước Tống và nước Lỗ hay xảy ra xung đột. Năm 685 TCN, sau khi đánh bại quân Tề ở Trường Thược, Lỗ Trang công đem quân quấy nhiễu nước Tống.

Tống Mẫn công bắt hiếp nước Túc nhỏ bé, bắt vua Túc thiên đô về gần mình làm nước phụ dung.

Tháng 6 năm 684 TCN, Tống Mẫn công cùng Tề Hoàn công đều có thù với nước Lỗ, bèn hội binh đánh Lỗ. Hai nước hội ở đất Lang. Lỗ Trang công nghe theo công tử Yển, bất ngờ từ Vũ Môn đi ra, ngựa trùm da hổ tiến lên đánh vào đạo quân Tống ở Thừa Khâu trước. Quân Tống tan vỡ, quân Tề bèn rút lui. Tướng Lỗ là Công Tôn Chuyên Sinh bắt được tướng Tống là Nam Cung Trường Vạn.

Năm 683 TCN, Tống Mẫn công đem quân đánh Lỗ trả thù, hai bên giao chiến ở Ư Ấp gần Khúc Phụ kinh đô nước Lỗ, quân Lỗ đánh bại quân Tống.

Năm 683 TCN, nước Tống gặp lũ lụt. Lỗ Trang công sai sứ là Tang Văn Trọng đến giúp trị thủy. Tống Mẫn công tạ tội rằng mình không biết tu chính, phụng sự quỷ thần nên mới gây họa.

Năm 681 TCN, Tống Mẫn công sai sứ đến giảng hòa với nước Lỗ. Lỗ Trang công thả Nam Cung Trường Vạn về nước.

Tống Mẫn công thấy Nam Cung Trường Vạn là tù binh từ Lỗ trở về, tỏ ý coi thường, dù vẫn cho làm đại phu. Trong lúc đánh cờ với Tống Mẫn công, Trường Vạn ca ngợi vua Lỗ là người hiền khiến Tống Mẫn công tức giận mắng lại Vạn chỉ là thằng tù. Trường Vạn tức giận bèn đánh Tống Mẫn công vỡ đầu mà chết.

Các đại phu nước Tống là Cừu Mục và thái tể Đốc cũng bị Trường Vạn giết. Trường Vạn lập công tử Du lên ngôi vua, tức Tống Tử Du. Không lâu sau, công tử Nghị Thuyết đem quân chiếm Thương Khâu, Nam Cung Trường Vạn trốn sang nước Trần, bị người nước Trần đem về Tống giết chết.




</doc>
<doc id="1646633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646633" title="Mũi nhô">
Mũi nhô

Mũi nhô hay mũi cát nhô là một dạng địa mạo bồi tụ thường có mặt tại các đường bờ biển. Đây là một dạng đê cát hay bãi biển hình thành dưới tác động của các dòng chảy dọc bờ tại các khu vực đường bờ lõm vào hướng đất liền.

Dòng chảy dọc bờ hình thành khi sóng biển tiếp xúc bờ biển dưới một góc nghiêng, và rồi dòng nước lại chảy ngược ra khỏi bờ theo phương vuông góc. Những điều này khiến trầm tích được vận chuyển dọc bờ biển theo hình zigzac. Tại những nơi mà đường bờ biển "đổi hướng", tức là lõm vào đất liền (như tại mũi đất của vịnh nhỏ), thì các dòng chảy dọc bờ sẽ bị xua tan. Khi này đa phần số trầm tích của dòng chảy sẽ bồi tụ tại chỗ và tạo nên một đê cát ngầm. Đến lượt mình, đê cát ngầm này cho phép dòng chảy dọc bờ tiếp tục vận chuyển trầm tích đến theo hướng sóng vỡ, giúp đê cát ngày một phát triển và đến một lúc nào đó sẽ nổi lên khỏi mặt nước. Cần chú ý là tiến trình bổ sung trầm tích của các dòng chảy dọc bờ đóng vai trò điều kiện cần để đê cát có thể nổi khỏi mặt biển, và trầm tích hình thành nên mũi nhô có nguồn gốc rất đa dạng.

Đê cát hình thành khi dòng chảy dọc bờ tiếp xúc với phần mũi đất có độ ngoặt trên 30°. Mũi cát sẽ tiếp tục nhô ra biển cho đến khi áp lực nước (ví dụ từ sông) trở nên quá lớn khiến cát không thể bồi tụ được nữa. Từ khi này, mũi nhô dần dần trở nên ổn định và thường thì sinh vật sẽ phát triển trên đó. Có thể xem mũi nhô là một dạng "bãi cạn" đặc biệt. Khi mũi nhô phát triển, vùng nước ở phía sau được che chắn khỏi sóng và gió, dẫn đến sự ra đời của một đồng lầy mặn.

Hiện tượng khúc xạ sóng có thể diễn ra tại đầu mút của mũi nhô, khiến trầm tích di chuyển và tạo nên hình dạng móc câu cho mũi nhô. Khúc xạ sóng diễn ra theo nhiều hướng khác nhau sẽ dẫn đến sự hình thành nên mũi nhô có hình dạng phức tạp. Các cơn sóng tiếp cận mũi nhô không theo phương nghiêng như trên đã đề cập có thể trì hoãn sự hình thành mũi nhô, phá hủy một phần hoặc thậm chí là toàn bộ mũi nhô.
Trong trường hợp nguồn cung trầm tích cho mũi nhô bị gián đoạn thì cát tại cổ của mũi nhô (mặt hướng vào nội địa) có thể di chuyển về phía đầu mũi nhô và góp phần hình thành nên một hòn đảo. Nếu nguồn cung trầm tích vẫn ổn định đồng thời mũi nhô không bị các yếu tố môi trường tàn phá thì nó có thể trở thành một đê cát nổi với hai đầu nối vào đất liền và tạo nên một đầm phá phía sau đê cát. Nếu hòn đảo ngoài khơi nằm gần nơi mà đường bờ biển đổi hướng thì mũi nhô sẽ tiếp tục phát triển cho đến khi nối liền với hòn đảo đó và tạo nên một dạng địa hình gọi là doi cát nối đảo.

Các hoạt động của con người có thể gây tác động mạnh mẽ lên mũi nhô nói riêng cũng như các địa hình ven biển nói chung. Hoạt động chặt gỗ và canh tác nông nghiệp trên thượng nguồn có thể làm gia tăng lượng trầm tích sông, gây tác động xấu lên môi trường sinh thái mong manh của vùng gian triều xung quanh mũi nhô. Việc xây dựng đường sá dọc các vách dựng đứng ở bờ biển có thể làm suy giảm trầm trọng lượng trầm tích xói mòn xuống biển và do đó gây thiếu hụt lượng cung trầm tích để duy trì sự tồn tại của một mũi nhô.




</doc>
<doc id="1646635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646635" title="Tống Tử Du">
Tống Tử Du

Tống Tử Du (chữ Hán: 宋子游; ?-681 TCN; trị vì: 681 TCN), tên thật là Tử Du (子游), là vị vua thứ 18 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử ký không rõ thân thế của Tống Tử Du, chỉ biết ông là quý tộc nước Tống. Theo Kinh Xuân Thu và Tả truyện, Tử Du là con của Tống Trang công, vua thứ 16 nước Tống và em Tống Mẫn công, vua thứ 17 của nước Tống.

Năm 681 TCN, tướng Tống là Nam Cung Trường Vạn giết chết Tống Mẫn công ở Mông Trạch, lập Tử Du lên làm vua.

Các công tử nước Tống bất bình với Nam Cung Trường Vạn đều bỏ trốn đến nước Tiêu, em Tống Mẫn công là công tử Ngự Thuyết trốn đến nước Bạc. Nam Cung Trường Vạn sai em là Nam Cung Ngưu vây đất Bạc để bắt Ngự Thuyết. Mùa đông năm đó, các công tử nước Tống hợp quân với nước Tiêu đánh. Đại phu Tiêu Thúc mượn quân nước Tào, tấn công giết chết Nam Cung Ngưu rồi đem quân về kinh, giết chết Tống Tử Du.

Sau đó các đại phu nước Tống lập công tử Ngự Thuyết làm vua mới (tức Tống Hoàn công) và mang quân về đánh Tử Du. Nam Cung Trường Vạn và Mạnh Hoạch bỏ chạy, Tử Du bị giết. Ông chỉ ở ngôi được vài tháng. Nam Cung Trường Vạn trốn sang nước Trần, sau bị đưa về nước giết chết.




</doc>
<doc id="1646636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646636" title="Tống Hoàn công">
Tống Hoàn công

Tống Hoàn công (宋桓公) có thể là một trong các vị vua chư hầu nhà Chu:


</doc>
<doc id="1646638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646638" title="MattyBraps">
MattyBraps

Matthew David Morris (sinh ngày 6 tháng 1 năm 2003), hay còn biết đến nhiều hơn với cái tên MattyB hay MattyBRaps (chữ cái B đại diện cho sự kết hợp giữa chữ cái đầu D của tên đệm David và M của tên họ Morris), là một rapper nhí nổi tiếng với những video thực hiện lại của các bài hát nổi tiếng. Cậu bé bắt đầu phát hành các video của mình trên Youtube năm 2010, đạt 500.000 lượt xem ngay trong tuần đầu tiên phát hành.

MattyB cư ngụ ở Atlanta, Georgia. Cậu học thanh nhạc với người đã từng dạy Justin Bieber và Usher. Gia đình của cậu bé có phòng thu studio ngay trong nhà.

MattyB đã phát hành hơn 445 videos trên Youtube (tính đến ngày 20 tháng 5 năm 2015), đạt hơn 1.704.577.385 triệu lượt xem và hơn 4.014.835 người đăng ký theo dõi. Video nổi tiếng nhất của cậu, "Call Me Maybe", đạt hơn 119.662.476 lượt xem, và hơn 50 video khác đạt ít nhất 1 triệu lượt xem mỗi video. Cậu bé dùng trang Facebook của mình và tài khoản Twitter để giao lưu với fans hâm mộ. Quản lý của MattyB là Blake Sr., cha của cậu bé.

MattyB bắt đầu phát hành những video của mình trên Youtube vào năm 2010, với bản phối lại đầu tiên "Eenie Meenie", đạt 500.000 lượt xem ngay trong tuần đầu tiên. Cậu đã hát và phối lại cũng như viết kịch bản hài cho các bài hát thịnh hành như "Ice Ice Baby" của Vanilla Ice, "Party Rock Anthem" của LMFAO, "Born This Way" của Lady Gaga. MattyB cũng sáng tác vài bài hát cho chính mình bao gồm "The Royal Wedding Song", "Sugar Sugar", "Be Right There", "That's The Way", "Forever and Always", và "That Girl Is Mine".

Bài hát MattyB tự sáng tác "That's The Way" năm 2012 đứng vị trí thứ 11 trên bảng xếp hạng "Billboard" Social 50 vào tháng 10 năm 2012.



</doc>
<doc id="1646639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646639" title="Tống Khang vương">
Tống Khang vương

Tống Khang vương (chữ Hán: 宋康王; ?-286 TCN; trị vì: 334 TCN-286 TCN) hay Tống vương Yển (宋王偃), tên thật là Tử Yển (子偃), là vị vua thứ 34 và là vua cuối cùng của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Yển là con trai thứ của Tống Hoàn công, vị vua thứ 32 của nước Tống, em của Tống Dịch Thành quân, vua thứ 33 của nước Tống.

Năm 335 TCN, ông làm biến loạn để chống lại anh là Dịch Thành quân. Dịch Thành quân trốn sang nước Tề. Tử Yển tự lập làm vua.

Năm 315 TCN, Tử Yển thấy nhiều nước chư hầu đã xưng vương nên cũng tự lập làm vương, tức là Tống Khang vương. Ông chủ trương khuếch trương thế lực, mang quân đánh các nước chư hầu. Phía đông, ông tấn công nước Tề, chiếm 5 thành. Phía nam, ông đánh bại quân Sở, chiếm 300 dặm đất nước Sở. Phía tây, ông đánh nước Ngụy.

Sau khi mở rộng thế lực, Tống Khang vương xa vào hưởng lạc tửu sắc và tàn ác, làm thần dân oán ghét và phẫn nộ, nên mọi người gọi là Kiệt Tống.

Năm 286 TCN, Tề Mẫn vương huy động nước Sở và nước Ngụy cùng đánh Tống báo thù việc lấn đất. Liên quân 3 nước đánh bại quân Tống, giết chết Tống Khang vương, chia đất Tống làm ba.

Tống Khang vương làm vua được 49 năm thì nước Tống diệt vong. Theo niên đại của Sử ký, vua cha Tống Hoàn công mất năm 375 TCN, như vậy Tống Khang vương mất vào năm 286 TCN có thọ ít nhất 90 tuổi. Tính từ Tống Vi Tử Khải đến Khang vương, nước Tống trải qua 34 đời vua.

Ở thời Tống Khang vương trị vì, ông đã có những cải cách quân đội khiến nước Tống chuyển mình nhanh chóng, kêu gọi tráng đinh nhập ngũ và ra sức tập luyện. Ông đã làm được một việc mà các chư hầu khác như Trịnh, Lỗ, Vệ... không thể làm, đó là đánh chiếm đất đai của Thất Hùng, trong đó nổi bật nhất là việc ông xua quân chiếm lãnh thổ phía đông của nước Sở, chia cắt nước này với nước Tề. Nước Sở hùng mạnh cùng tam Tấn, Hàn, Triệu, Ngụy đã phải thay đổi cách nhìn nhận về nước Tống bạc nhược mà trước đây họ từng thay phiên nhau hà hiếp ở thời Xuân Thu. Xét ra, ông là một vị vua giỏi dụng binh và đôn thúc, quản lý quân đội, chính vì vậy mà nước Tống đã quật khởi và hùng cường trong một khoảng thời gian ngắn. Nhưng do tính cách buông thả và ham mê tửu sắc mà khiến ông đánh mất tất cả vào phút chót.



</doc>
<doc id="1646655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646655" title="Các Thánh Anh Hài">
Các Thánh Anh Hài

Các thánh Anh Hài là câu chuyện được ghi lại trong Kinh Thánh Tân Ước đề cập đến vụ thảm sát do Herodes Đại vương (Hêrôđê Cả) - vị vua người Do Thái được Đế quốc La Mã bổ nhiệm cai trị tỉnh Iudaea - thực hiện trong xứ thuộc quyền mình. Vấn đề lịch sử của vụ việc này vẫn đang được tranh luận mà chưa có hồi kết, nhưng theo Phúc Âm Mátthêu, sau khi nghe tin từ các nhà chiêm tinh học cho biết có một vị vua người Do Thái mới được sinh ra thì Hêrôđê đã ra lệnh giết tất cả các bé trai sơ sinh trong làng Bethlehem (Bêlem) để không bị mất ngai vàng của mình. Chưa có lời khẳng định nào về số lượng bé trai sơ sinh bị thiệt mạng từ vụ thảm sát này, tuy nhiên trong sách phụng vụ Hy Lạp, người ta ước tính con số có thể là 14.000 bé trai; những người Syria lại nói có thể tới 64.000 em. Đến thời Trung Cổ, một số tác giả ước đoán có tới 144.000 bé căn cứ theo sách Khải Huyền (Kh 14:3) nhưng các tác giả gần đây đã ước đoán con số đó rất nhỏ, có thể chỉ vào khoảng 15 hay 20 em, vì Bêlem khi ấy là một làng rất nhỏ với dân số ít. Họ được Kitô giáo tuyên phong là thánh tử đạo với danh hiệu "Anh Hài". Giáo hội Công giáo Rôma mừng lễ vào ngày 28 tháng 12 hằng năm.
Theo Phúc âm Mátthêu chương 2:1-12, các nhà chiêm tinh học (còn gọi là các "đạo sĩ", "pháp sư" hoặc "ba vua") từ phương đông đến xứ Iudaea để tìm và diện kiến vị vua mới sinh của người Do Thái (được tham chiếu đến Chúa Giêsu). Họ đã nhìn thấy một ngôi sao khác thường từ phía đông. Vua Hêrôđê Đại đế đã chỉ họ đến làng Bethlehem và yêu cầu nếu tìm thấy vị vua này thì phải báo lại cho ông biết. Ba người đó đã tìm thấy hài nhi Giêsu và triều bái hài nhi. Sau khi một thiên thần cảnh báo với họ rằng hãy về xứ sở của mình bằng con đường khác để không gặp lại Hêrôđê. Mátthêu mô tả cảnh tượng vụ thảm sát sau đó: "Bấy giờ vua Hêrôđê thấy mình bị các nhà chiêm tinh đánh lừa, thì đùng đùng nổi giận, nên sai người đi giết tất cả các con trẻ ở Bêlem và toàn vùng lân cận, từ hai tuổi trở xuống, tính theo ngày tháng ông đã hỏi cặn kẽ các nhà chiêm tinh. Thế là ứng nghiệm lời ngôn sứ Giêrêmi-a: "Ở Rama, vẳng nghe tiếng khóc than rền rĩ: tiếng bà Rakhen khóc thương con mình và không chịu để cho người ta an ủi, vì chúng không còn nữa".


</doc>
<doc id="1646661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646661" title="Ramon Magsaysay">
Ramon Magsaysay

Ramón del Fierro Maqsaysay (1907-1957) là tổng thống thứ 7 của Philippines. Ông là tổng thống Philippines đầu tiên sinh ra vào thế kỷ 20. Magsaysay tại nhiệm từ năm 1953 đến khi qua đời vào năm 1957 trong một tai nạn máy bay. Ông từng là một lãnh đạo du kích trong Chiến tranh Thái Bình Dương. Ông được bầu làm Tổng thống khi phục vụ Đảng Thống nhất Quốc gia (Philippines).


</doc>
<doc id="1646663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646663" title="Động đất Istanbul 1509">
Động đất Istanbul 1509

Động đất Istanbul 1509 là một trận động đất diễn ra ở biển Marmara lúc 10 giờ tối giờ địa phương ngày 10 tháng 9 năm 1509. Trận động đất có cường độ ước tính là 7,2 ± 0,3 trên thang cường độ theo sóng bề mặt. Bốn mươi lăm ngày dư chấn sau trận động đất, cũng như một cơn sóng thần. Hơn một nghìn ngôi nhà và 109 nhà thờ Hồi giáo đã bị phá hủy, sóng thần làm phá vỡ các bức từng chắn của thành phố và làm thiệt mạng hơn 10.000 người. Khu vực thiệt hại đáng kể (cường độ ≥ 7) kéo dài từ Corlu ở phía tây Izmit ở phía đông. Galata và Büyükçekmece cũng bị thiệt hại nghiêm trọng. Tại Constantinople nhiều nhà sụp đổ, ống khói sập và các bức tường nứt. Bayezid mới được xây dựng Nhà thờ Hồi giáo II đã bị hư hỏng nặng, mái vòm chính đã bị phá hủy và một ngọn tháp sụp đổ. Nhà thờ Hồi giáo Fatih bị hỏng bốn cột lớn và mái vòm vỡ ra. Nhà thờ cũ Hagia Sophia hầu như không bị tổn hại mặc dù một ngọn tháp bị sụp đổ. Bên trong nhà thờ Hồi giáo, thạch cao được sử dụng để che đậy khảm Byzantine bên trong mái vòm đã đổ xuống, để lộ những hình ảnh Kitô giáo.


</doc>
<doc id="1646664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646664" title="Warren Beatty">
Warren Beatty

Warren Beatty ( ; sinh ngày 30/03/1937, là một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất, kịch bản gia Mỹ. Ông 15 lần được đề cử giải Oscar, nhưng chỉ một lần giành giải này về "Đạo diễn xuất sắc nhất".



rginia]]


</doc>
<doc id="1646666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646666" title="Tống Dịch Thành quân">
Tống Dịch Thành quân

Tống Dịch Thành quân (chữ Hán: 宋剔成君; trị vì: 375 TCN(?)-335 TCN), tên thật là Tử Dịch Thành (子剔成), là vị vua thứ 33 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách chép khác nhau về thân thế Dịch Thành quân. Theo sử ký, ông là con trai của Tống Hoàn công, vị vua thứ 32 của nước Tống. Năm 375 TCN, Tống Hoàn công mất, Tử Dịch Thành lên nối ngôi, tức là Tống Dịch Thành quân.

Theo Trúc thư kỉ niên, Dịch Thành là hậu duệ của Tử Văn (con Tống Đái công), vì Tống Hoàn công hoang dâm vô độ nên bị ông cướp ngôi.

Năm 356 TCN, ông cùng Tề Uy vương và Triệu Thành hầu họp mặt tại Bình Lục.

Năm 354 TCN, Ngụy Huệ Thành vương đánh Tống, tiến vào đất Hoàng Trì. Tống Dịch Thành quân phản công, tấn công trở lại đất Thủ Chỉ của Ngụy.

Năm 329 TCN, em ông là Tử Yển nổi loạn chống lại ông, Dịch Thành quân chạy sang Tề, Tử Yển tự lập làm vua, tức Tống Khang vương.

Ông làm vua được 41 năm, không rõ mất năm nào và kết cục ra sao.




</doc>
<doc id="1646668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646668" title="Tống Hoàn công (Chiến Quốc)">
Tống Hoàn công (Chiến Quốc)

Tống Hoàn hầu (chữ Hán: 宋桓侯; trị vì: 362 TCN-350 TCN hay 377 TCN-375 TCN), hay Tống Hoàn công (宋桓公), tên thật là Tử Tích Binh (子闢兵) hay Tử Tích (子闢), là vị vua thứ 32 hay 33 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tống Hưu công, vị vua thứ 31 hay 32 của nước Tống. Năm 362 TCN (hay 378 TCN), Tống Hưu công qua đời, Tích Binh lên làm vua, tức Tống Hoàn công.

Theo Sử kí-Tống Vi tử thế gia, Tống Hoàn hầu ở ngôi 3 năm thì mất, con là Dịch Thành quân lên nối ngôi. Theo Trúc thư kỉ niên, Dịch Thành là hậu duệ Tống Đái công, giết con Hoàn hầu để cướp ngôi.




</doc>
<doc id="1646669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646669" title="Truyền thần">
Truyền thần

Tranh truyền thần là một thể loại hội họa mà người họa sĩ truyền lại cái "thần" của người được vẽ, tức là truyền đạt được cảm xúc, thần thái thông qua tác phẩm.

Để vẽ lại một bức ảnh đòi hỏi người họa sĩ phải có ý chí kiên trì, cần mẫn, tập trung cao độ, bức ảnh sau khi hoàn thành không chỉ giống với ảnh được chụp mà còn phải truyền được thần thái của con người đó. Quan trọng nhất đó chính là đôi mắt của người được vẽ mà người họa sĩ gọi là điểm nhãn, đó chính là nét độc đáo trong các bức tranh truyền thần mà không một loại tranh nào khác thực hiện được.



</doc>
<doc id="1646671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646671" title="Tống Hưu công">
Tống Hưu công

Tống Hưu công (chữ Hán: 宋休公; trị vì: 385 TCN-363 TCN hay 399 TCN-377 TCN), tên thật là Tử Điền (子田), là vị vua thứ 31 hay 32 của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tống Điệu công- vị vua thứ 30 hay 31 của nước Tống. Năm 385 TCN (hay 399 TCN), Tống Điệu công mất, Tử Điền lên làm vua, tức Tống Hưu công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 363 TCN (hay 377 TCN), Tống Hưu công mất. Con ông là Tử Tích Binh lên nối ngôi, tức Tống Hoàn công.




</doc>
<doc id="1646676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646676" title="Ishikawajima-Harima J3">
Ishikawajima-Harima J3

J3 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực do tập đoàn công nghiệp nặng Ishikawajima-Harima tại Nhật Bản chế tạo. Đây là loại động cơ phản lực đầu tiên mà Nhật Bản phát triển sau chiến tranh thế giới thứ hai. Động cơ này được trang bị cho các loại máy bay huấn luyện Fuji T-1 và máy bay tuần tra biển Kawasaki P-2J.

Fuji T-1 là loại máy bay phản lực huấn luyện đầu tiên mà Nhật Bản phát triển sau chiến tranh thế giới thứ hai vì thế yêu cầu về động cơ nội địa đã được đặc ra và nó được phát triển đồng thời với máy bay. Vào tháng 5 năm 1955, công ty Nippon Jet-Engine đã bắt đầu thiết kế XJ3 cho T-1, kết quả được đưa cho cơ quan quân đội kiểm tra và sau đó hai nguyên mẫu đã được chế tạo theo như thỏa thuận đến cuối tháng 3 năm 1956.

Việc thiết kế diễn ra suông sẻ trong 6 tháng và nguyên mẫu mẫu XJ3-3 được hoàn tất. Nhưng sau đó nó gặp vô số rắc rối cần khắc phục trong vận hành cùng một đống vấn đề khác vì thế phải mất hai năm rưỡi để khắc phục các vấn đề này cũng như giảm kích thước của động cơ và đưa vào sử dụng. Việc chế tạo được giao cho tập đoàn công nghiệp nặng Ishikawajima-Harima. Chiếc T-1 hoàn thành thiết kế năm 1957 nhanh hơn động cơ khoảng một năm, vì thế trước khi loại động cơ này sẵn sàng các chiếc T-1 trong loạt chế tạo đầu tiên đã sử dụng động cơ Bristol Siddeley Orpheus. Đến phiên bản T-1B thì bắt đầu chuyển sang trang bị mẫu J3-3 sau đó mẫu có công suất cao hơn là J3-7 được dùng để nâng cấp T-1B cũng như làm động cơ phụ trợ cho các chiếc Kawasaki P-2J.



</doc>
<doc id="1646677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646677" title="Skyfall (bài hát)">
Skyfall (bài hát)

Skyfall (tạm dịch: "Bầu trời sụp đổ") là một bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Adele, đây cũng là ca khúc về chủ đề của bộ phim thứ 23 cùng tên trong loạt phim James Bond - "Điệp viên 007: Tử địa Skyfall". Ca khúc được sáng tác bởi Adele, nhà sản xuất Paul Epworth cùng với ban nhạc hòa âm của J. A. C. Redford. Hãng "Eon Productions" mời các ca sĩ thực hiện bài hát chủ đề vào đầu năm 2011 và Adele chấp nhận thực hiện nhiệm vụ sau khi đọc kịch bản của bộ phim. Trong quá trình sáng tác bài hát, Paul Epworth chia sẻ rằng: "Ban đầu nhà sản xuất muốn chúng tôi sáng tác nên một bản ballad có một số trường đoạn kịch tính nhưng sau khi đọc sơ qua kịch bản thì tôi và Adele đều thống nhất rằng chất nhạc nên tối, trầm và như một hồi kết trong... đám ma nhưng cuối cùng lại vọng về như một vĩ thanh, một dư âm không dứt hẳn. Một âm thanh của chết chóc và sự hồi sinh".

"Skyfall" được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2012 vào lúc 0:07 (giờ mùa hè ở Anh) và là một phần trong "Ngày James Bond toàn cầu", tổ chức kỷ niệm 50 năm phát hành phim "Dr. No" - bộ phim James Bond đầu tiên. Chỉ trong vài giờ ra mắt, bài hát nhanh chóng leo lên vị trí dẫn đầu của bảng xếp hạng iTunes, giành vị trí thứ 2 tại bảng xếp hạng "UK Singles Chart" và xuất hiện tại vị trí thứ 8 trong tốp 100 ca khúc hay nhất trên bảng xếp hạng âm nhạc uy tín hàng đầu nước Mỹ - "Billboard" Hot 100. Ở bản hòa tấu này, Adele đã cho ta thấy biệt tài sáng tác và khả năng thanh nhạc tuyệt vời của cô, hơn bao giờ hết - "Skyfall" được cô viết chỉ trong vòng 10 phút ngắn ngủi và đồng thời ca khúc đều nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc, bài hát được đem ra so sánh với các chủ đề về James Bond của nữ ca sĩ nổi tiếng trong thập niên 70 - Shirley Bassey. Tính đến thời điểm hiện tại, "Skyfall" đã trở thành ca khúc thành công nhất về chủ đề James Bond khi lần đầu tiên giành chiến thắng tại lễ trao giải giải Quả cầu vàng, giải Brit và giải Oscar. Adele đã biểu diễn trực tiếp bài hát lần đầu tiên tại lễ trao giải Oscar lần thứ 85.

Adele đề cập lần đầu tiên việc thu âm "một dự án đặc biệt" vào tháng 9 năm 2011 trong một cuộc phỏng vấn với chương trình "The Jonathan Ross Show", dẫn đến nhiều sự phỏng đoán của giới truyền thông cho rằng cô ấy sẽ thu âm cho ca khúc chủ đề của phim. Sau đó cô ấy nói với NRJ vào tháng 4 năm 2012 rằng mình sẽ phát hành một đĩa đơn vào cuối năm 2012, nhưng đĩa đơn đó sẽ không nằm trong album mới nào cả. Tin đồn tiếp tục được truyền bá vào tháng 9 sau khi Adele bị bắt gặp ở phòng thu Abbey Road Studios nơi Thomas Newman đang thu âm nhạc phim cho "Skyfall" vào thời điểm đó.

Bài hát ban đầu được mọi người đoán có tên là "Let The Sky Fall" và vào tháng 9 năm 2012, nam hát chính Ryan Tedder của nhóm nhạc OneRepublic đặt một tin nhắn trên Twitter, anh nói mình đã nghe ca khúc và xem đó là "ca khúc James Bond hay nhất mà anh ấy từng nghe". Người phát ngôn của Adele, Paul Moss, cũng đề cập đến ca khúc trên Twitter của mình. Nhưng sau đó cả hai người đều xóa những tin nhắn trên. Bìa đĩa của đĩa đơn phát hành sau đó đã bị rò rỉ trên mạng, nhưng sự có mặt của Adele trong dự án vẫn không được khẳng định chính thức cho đến ngày 1 tháng 10.







</doc>
<doc id="1646678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646678" title="Kinh Thánh Tiếng Việt (1926)">
Kinh Thánh Tiếng Việt (1926)

Kinh Thánh tiếng Việt xuất bản năm 1926 là bản dịch đầu tiên toàn bộ Kinh Thánh Tin Lành sang tiếng Việt, được phát hành tại Việt Nam. Bản Kinh Thánh Việt ngữ 1926 được phổ biến rộng rãi và rất được yêu thích trong cộng đồng Kháng Cách tại Việt Nam. Đối với nhiều tín hữu Tin Lành, bản dịch này đã ghi dấu ấn sâu đậm trên tình cảm tôn giáo của họ.
Tuy nhiên, vì là một ấn bản khá cổ xưa, văn phong trong một số câu, đoạn của Bản Kinh Thánh Việt ngữ 1926 không còn thích hợp với ngữ cảnh hiện nay, cũng như một số từ ngữ trở nên khó hiểu với độc giả đương đại. Nhiều bản dịch Kinh Thánh khác đã được phát hành, nhưng cho đến nay, chưa có bản dịch nào có thể thay thế vị trí của Bản Kinh Thánh tiếng Việt 1926. 

Sau khi đặt chân đến Việt Nam, vì nhu cầu học hỏi tiếng Việt (lúc đó còn dùng chữ Hán và chữ Nôm) để giao tiếp với người bản xứ, các nhà truyền giáo phương Tây đã ghi lại bằng cách phiên âm tiếng Việt dưới dạng chữ La-tinh. Gaspard de Amaral với Từ Vựng Việt Nam - Bồ Đào Nha, và Antoine de Barbosa với Từ Vựng Bồ Đào Nha – Việt Nam đã góp sức hoàn chỉnh lối chữ viết này. Nhưng nhà truyền giáo người Pháp Alexandre de Rhodes được xem là người có công trong nỗ lực định chế chữ quốc ngữ qua cuốn tự điển phiên âm "Dictionarium Annamiticum Lusitanum et Latinum" do ông soạn và ấn hành năm 1651.

Tuy nhiên, gần 250 năm sau phát minh chữ quốc ngữ, Giáo hội Công giáo mới phát hành những phần Kinh Thánh đầu tiên bằng tiếng Việt, và trong gần 100 năm kế tiếp Giáo hội cũng chỉ cho phổ biến giới hạn trong vòng hàng giáo phẩm các bản dịch Kinh Thánh Việt ngữ, vì một số lý do.

Ngược lại, cộng đồng Kháng Cách với niềm xác tín được thể hiện qua tín lý Sola scriptura, "Kinh Thánh là Lời Thiên Chúa, là thẩm quyền và sự mặc khải duy nhất đến từ Thiên Chúa được ban cho mọi người (nghĩa là mọi người có thể hiểu và tự giải thích Kinh Thánh)", đã xem việc phổ biến Kinh Thánh là nhân tố quyết định trong nỗ lực truyền bá phúc âm, thành lập các giáo đoàn, và gây dựng đời sống tâm linh cho tín hữu.
Chỉ 5 năm sau khi Tin Lành truyền bá đến Việt Nam, năm 1916, những nhà lãnh đạo Tin Lành đã khởi sự dịch thuật toàn bộ Kinh Thánh sang tiếng Việt. Đến năm 1926, cộng đồng Tin Lành tại Việt Nam đã có bộ Kinh Thánh đầu tiên bằng ngôn ngữ của mình. 
Giáo hội Công giáo xuất bản sách giáo nghi, trong đó có một số sách Phúc âm, phát hành tại Bangkok, Thái Lan năm 1872.

Jean Bonnet thuộc Trường Ngôn ngữ Đông phương Paris dịch Phúc âm Lu-ca sang tiếng Việt dựa trên bản Kinh Thánh Pháp ngữ Ostevald, và được Thánh Kinh Hội Anh Quốc xuất bản tại Paris năm 1890, đến năm 1898, được tái bản lần đầu tiên.
Thánh Kinh Hội Anh Quốc phát hành Phúc âm Mác năm 1899, Phúc âm Giăng năm 1900, và Công vụ các Sứ đồ năm 1903.

Năm 1913, P.M. Hosler thuộc Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp dịch lại Phúc âm Mác ra chữ Nôm, và xuất bản tại Quảng Tây, Trung Hoa.

Năm 1913-14, Giáo hội Công giáo xuất bản Thánh Kinh Cựu Ước song ngữ với bản Vulgata, và bản Tân Ước in song ngữ Việt – La-tinh theo bản Vulgata (năm 1916) do Albert Schlicklin (Cố Chính Linh) thực hiện, và được phát hành tại Hong Kong.

Năm 1925, Giáo hội Công giáo cho xuất bản cuốn Các sách Phúc âm của Marcos Gispert-Forcadell.

Khi những nhà truyền giáo đầu tiên có thể sử dụng tiếng Việt trôi chảy thì chữ Quốc ngữ đã phổ biến và thay thế chữ Nho để trở nên ngôn ngữ chính thức tại Việt Nam, mặc dù chữ Nho vẫn còn là ngôn ngữ của các học giả thuộc thế hệ trước. Giống những khu vực truyền giáo khác của Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp, các giáo sĩ tại Việt Nam ủy thác việc dịch thuật và văn phẩm cho những tín hữu người Việt đã được huấn luyện đặc biệt cho công việc này, với mục tiêu hàng đầu là dịch Kinh Thánh sang tiếng Việt.

Chữ Quốc ngữ được lựa chọn như là một ưu tiên mặc dù một học giả Việt Nam có chức trách dịch các sách Phúc âm ra chữ Nôm, từ bản dịch của Wenli. William C. Cadman và vợ, Grace Hazenberg Cadman - bà Cadman đã hoàn tất chương trình cao học chuyên ngành tiếng Hebrew và tiếng Hy Lạp, hai ngôn ngữ được sử dụng để viết Cựu Ước và Tân Ước - bắt đầu công cuộc dịch thuật từ năm 1914. Với sự trợ giúp của một học giả tên Nho, họ đã kịp hoàn thành các sách Phúc âm Giăng, Ma-thi-ơ, Mác, Lu-ca, cũng như sách Công vụ các Sứ đồ, và thư Rô-ma trước khi Toàn quyền Pháp ra lệnh đóng cửa các cơ sở truyền giáo và trục xuất năm nhà truyền giáo vào cuối năm 1915. Đến năm 1918, bản Quốc ngữ của các sách này được ấn hành tại Thượng Hải, trong khi bản chữ Nôm được ấn hành ở Hà Nội.

Từ đầu năm 1921 đến cuối năm 1922, với sự cộng tác của Trần Văn Dõng, một dịch giả chuyên nghiệp, J. D. Olsen đảm trách công cuộc dịch thuật những sách còn lại của Tân Ước, in tại Thượng Hải và phát hành tại Việt Nam trong năm 1922, rồi được tái bản ngay trong năm sau. Kể từ năm 1920, chữ Quốc ngữ được chọn làm ngôn ngữ duy nhất để dịch Kinh Thánh, việc phiên dịch Kinh Thánh sang chữ Nôm bị dừng lại mặc dù bảy bản Kinh Thánh chữ Nôm vẫn được xuất bản cho đến giữa thập niên 1930.

Năm 1919, ông bà Cadman trở lại với công việc dịch thuật Kinh Thánh, lần này có sự cộng tác của học giả Phan Khôi Đến năm 1925, họ hoàn tất bản dịch Cựu Ước.

Sau khi được duyệt xét kỹ lưỡng bởi các văn sĩ, mục sư, giáo sĩ, kể cả Olsen, toàn bộ Kinh Thánh được in tại Hà Nội năm 1926.

Khi Thánh Kinh Hội Anh Quốc nhận tài trợ và xuất bản, Kinh Thánh Việt ngữ 1926 được phổ biến rộng rãi, được yêu thích, và không chỉ ghi dấu ấn sâu đậm trong tình cảm tôn giáo của tín hữu Tin Lành tại Việt Nam cho đến ngày nay, mà còn được xem là một tác phẩm đánh dấu một bước tiến quan trọng trong cách hành văn quốc ngữ vào đầu thế kỷ 20.

Trong giai đoạn này, chữ Quốc ngữ ngày càng phổ thông trong khi sách, báo, tạp chí còn hiếm. Nhiều người khao khát tìm đọc bất cứ gì họ có trong tay. Theo thói quen thời ấy, trong nhiều gia đình ở Việt Nam, khi tìm được một quyển sách mới, vào mỗi tối, dưới ánh đèn dầu, một người đọc lớn tiếng cho cả nhà cùng nghe trong khi mỗi người vẫn tiếp tục công việc của mình. Dưới ảnh hưởng Khổng Mạnh, hầu hết sách đều được quý trọng và đọc cách nghiêm túc. Đây là cơ hội để Kinh Thánh, các phần của Kinh Thánh, và các loại truyền đạo đơn được phân phối rộng rãi, và thường được đón nhận cách tích cực.

Nhà in Tin Lành, thành lập năm 1920 tại Hà Nội, phải hoạt động cật lực để đáp ứng nhu cầu xuất bản Kinh Thánh, các phần của Kinh Thánh, cùng các loại ấn phẩm tôn giáo khác. Năm 1922, William C. Cadman, người thành lập và điều hành nhà in, báo cáo, "việc bán các phần Kinh Thánh, sách và truyền đạo đơn rất chạy, đến nỗi nhà in khó mà in kịp các sách tái bản."

Nhận xét về bản Kinh Thánh tiếng Việt 1926, nhà báo Vu Gia viết, "Nhìn chung, đây là bản dịch tốt. Nhưng nói như vậy chẳng khác nào khen phò mã tốt áo, bởi thời gian đã khẳng định bản dịch ấy rồi", còn nhà văn Tô Hoài nói, "Kinh Thánh cả Tân Ước, Cựu Ước của hội đạo Tin Lành, người ta bảo ông (Phan Khôi) dịch thuê, khi ấy ở Hải Phòng, tôi cũng có đọc. Có chương Nhã Ca lời rất thơ". Tác giả cuốn "Người Quảng Nam", Lê Minh Quốc, viết về sự đóng góp của Phan Khôi đối với bản dịch Kinh Thánh 1926, "Giai đoạn này, ông đã làm một việc khó ai ngờ là sử dụng bản chữ Hán đối chiếu với bản chữ Pháp để dịch Kinh Thánh cho hội Tin Lành. Bản dịch của ông câu cú gãy gọn, trong sáng, văn phạm chuẩn mực, chứng tỏ một trình độ học vấn uyên thâm".

Tác giả bài viết "Người dịch Kinh Thánh Tin Lành ra tiếng Việt" đưa ra nhận xét, "Tôi tin chắc rằng bản Kinh Thánh Việt ngữ xuất bản năm 1926 đã ăn sâu vào trong tâm khảm của những tín hữu Tin Lành tại Việt Nam, tôi được biết có nhiều tín hữu Tin Lành đã thuộc nằm lòng khá nhiều câu Kinh theo bản dịch ấy đến nỗi khó có thể thay đổi đi được trong tâm họ. Thậm chí có không ít những Mục Sư, tín hữu Tin Lành quả quyết rằng chỉ có bản dịch Kinh Thánh năm 1926 của nhà văn Phan Khôi là số một mà thôi, không bản dịch nào hơn cả và rồi họ chỉ dùng độc có bản dịch đó để đọc, để học, để chia sẻ, để giảng dạy. Nói như vậy để cho thấy rằng bản dịch Kinh Thánh năm 1926 đã có một chỗ đứng rất vững vàng trong lòng rất nhiều những người theo đạo Tin Lành tại Việt Nam trong một thế kỷ trôi qua. Ngoài nhà văn, dịch giả Phan Khôi ra, được biết còn có nhà văn, dịch giả Trần Văn Dõng, cũng có góp phần trong việc dịch Kinh Thánh ra Việt ngữ nữa."
Phải đến 22 năm sau kể từ ngày bản Kinh Thánh tiếng Việt 1926 được xuất bản, năm 1948, một nhóm học giả dưới sự lãnh đạo của J. D. Olsen và Ông Văn Huyên khởi sự nhuận chánh phần Tân Ước của bản dịch này.

Tuy nhiên, theo thời gian cùng với sự thay đổi, chuyển hóa của ngôn ngữ, một số từ trong bản Kinh Thánh tiếng Việt năm 1926 trở nên cổ, một số từ mà ngữ nghĩa đã thay đổi, một số cách diễn đạt không còn thích hợp và trở nên khó hiểu đối với độc giả hiện nay.
Với sự bảo trợ của Liên hiệp Thánh Kinh Hội (UBS), công tác hiệu đính bản Kinh Thánh Việt ngữ 1926 khởi sự từ năm 1999, đến năm 2004 hoàn tất hiệu đính bản Tân Ước, và bản Cựu Ước vào cuối năm 2007. Sau khi thu nhận nhiều ý kiến đóng góp và qua ba kỳ hội thảo về công tác hiệu đính trong những năm 2005, 2007, và 2009, bản Hiệu đính được phát hành năm 2010.


Nguồn tham khảo


</doc>
<doc id="1646679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646679" title="Chiến tranh nhân dân giải phóng Macedonia">
Chiến tranh nhân dân giải phóng Macedonia

Chiến tranh nhân dân giải phóng Macedonia (tiếng Macedonia: Народноослободителна Борба на Македонија (НОБ), "Narodnoosloboditelna Borba na Makedonija", tiếng Serbia-Croatia: Македонија у Народноослободилачкој борби, "Makedonija u Narodnoosklobodilachkoj") là một cuộc chiến tranh xảy ra trong Chiến tranh thế giới thứ hai, giữa một bên là các lực lượng yêu nước người Macedonia thuộc Quân giải phóng Nhân dân Macedonia (một bộ phận của Quân giải phóng Nhân dân Nam Tư) và bên kia là các lực lượng phát xít xâm lược của Đức Quốc xã, Phát xít Ý và các đồng minh của nó. Cuộc chiến bắt đầu vào sự kiện ngày 11 tháng 10 năm 1941 khi quân giải phóng tập kích một bót cảnh sát Bulgaria ở Prilep và kết thúc với việc thành phố Tetovo được giải phóng vào ngày 19 tháng 11 năm 1944.

Chiến tranh nhân dân giải phóng Macedonia là một phần của Chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư.

Sau khi cuộc Chiến tranh Balkan (1912-1913) kết thúc, theo Hòa ước Bucharest (1913), vùng lịch sử Macedonia (trước đây thuộc đế quốc Osman) được phân chia giữa 3 quốc gia Hy Lạp, Bulgaria và Serbija. Từ năm 1912 đến 1941, vùng Vardar Macedonia thuộc lãnh thổ của Serbija và sau đó Nam Tư.

Trong thời gian đó, ở Macedonia các lực lượng dân tộc chủ nghĩa li khai Macedonia hoạt động theo haiu đường hướng khác nhau.Hướng thứ nhất do Tổ chức Cách mạng Nội địa Makedoija (Внатрешна Македонска Револуционерна Организација, "Vnatrešna Makedonska Revolucionerna Organizacija" - VMRO) theo cánh hữu đại diện, chủ trương xây dựng một nhà nước Macedonia thân Bulgaria nằm dưới sự bảo hộ của nước Đức Quốc xã và phát xít Ý. Hướng thứ hai do nhóm cánh tả li khai của VMRO - Tổ chức Cách mạng Nội địa Macedonia (thống nhất) (Внатрешна македонска револуционерна организација (обединета), "Vnatrešna makedonska revolucionerna organizacija (obedineta)") - về sau gia nhập Đảng Cộng sản, chủ trương thành lập một nhà nước Xô Viết Macedonia nằm trong một Liên bang Balkan. Ý kiến này được ủng hộ bởi các thành viên như P. P. Shatev, D. Ya. Vlahov, M. T. Shatorov, P. Brashnarov và nhiều người khác.

Ngày 6 tháng 4 năm 1941, phát xít Đức và Ý tấn công xâm lược Nam Tư. Chỉ trong vòng 10 ngày, quân đội vương gia Nam Tư bị đánh bại và lãnh thổ quốc gia này nhanh chóng bị các quốc gia phát xít chiếm đóng. Về phía mình, Bulgaria không tham gia tấn công xâm lược Nam Tư nhưng đến ngày 18 tháng 4 cùng năm, theo thỏa thuận với các nước phe Trục, quân đội Bulgaria tiến vào chiếm giữ miền Nam lãnh thổ Nam Tư và kiểm soát một phần lãnh thổ Vardar Banovina. Và ngay trước khi quân đội Bulgaria tiến vài Vardar Macedonia, các lực lượng thân Bulgaria (bao gồm các Ủy ban Hành động Bulgaria) đã tổ chức tấn công giành chính quyền tại địa phương.

Комитетите организираат свечени дочеци на бугарската војска, коja навлегува во Кралството Југославија на 19 април 1941 година. Thư ký của Ủy ban của Liên đoàn những người cộng sản Nam Tư (KPJ), Metodi Tasev Shatorov - Sharlo, đã ra lời tuyên bố kêu gọi thành lập một mặt trận tổ quốc chung quy tụ mọi thành phần yêu nước, và sau đó Ủy ban đã tình nguyện gia nhập lực lượng của Đảng Công nhân Bulgaria (cộng sản). 12.000 tù binh chiến tranh người Anh đã được giải thoát dưới sự giúp đỡ của các ủy ban, và những người Serb sống tại đây cũng bị trục xuất về nước.


</doc>
<doc id="1646680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646680" title="Vệ Kính công">
Vệ Kính công

Vệ Kính công (chữ Hán: 衞敬公; trị vì 450 TCN-432 TCN), tên thật là Cơ Phất (姬弗) là vị vua thứ 34 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Phất là con của Vệ Điệu công, vua thứ 33 nước Vệ. Năm 451 TCN, Điệu công chết, Cơ Phí nối ngôi, tức là Vệ Kính công.

Sử sách không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 432 TCN, Vệ Kính công mất, con ông là Cơ Củ lên nối ngôi, tức Vệ Chiêu công.


</doc>
<doc id="1646681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646681" title="Vệ Chiêu công">
Vệ Chiêu công

Vệ Chiêu công (chữ Hán: 衞昭公; trị vì: 431 TCN-426 TCN), tên thật là Cơ Củ (姬糾), là vị vua thứ 35 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Chiêu công là con của Vệ Kính công – vua thứ 35 nước Vệ. Năm 432 TCN, Vệ Kính công mất, Cơ Củ lên nối ngôi, tức là Vệ Chiêu công.

Thời kỳ này, nước Tấn ngày một lớn mạnh, 3 nhà Hàn, Triệu, Ngụy chi phối tình hình nước Tấn. Nước Vệ ngày càng nhỏ yếu, phải lệ thuộc vào nước Tấn.

Năm 426 TCN, Vệ Chiêu công bị công tử Đản sát hại để cướp ngôi. Ông làm vua được 6 năm. Công tử Đản lên làm vua, tức là Vệ Hoài công.




</doc>
<doc id="1646683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646683" title="Vệ Hoài công">
Vệ Hoài công

Vệ Hoài công (chữ Hán: 衞懷公; trị vì: 425 TCN-415 TCN), tên thật là Cơ Đản (姬亹), là vị vua thứ 36 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Vệ Chiêu công - vua thứ 35 nước Vệ. Năm 426 TCN, công tử Đản giết Vệ Chiêu công để cướp ngôi, tức là Vệ Hoài công.

Vệ Kính công có người con nhỏ là Cơ Thích, Cơ Thích sinh ra công tử Đồi. Năm 415 TCN, Cơ Đồi nổi loạn giết Vệ Hoài công rồi tự lập lên ngôi, tức Vệ Thận công.

Vệ Hoài công ở ngôi 11 năm.


</doc>
<doc id="1646684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646684" title="Vùng Tây Bắc (Cameroon)">
Vùng Tây Bắc (Cameroon)

Vùng Tây Bắc (Tỉnh Tây Bắc cho đến năm 2008; ) của Cameroon là một vùng của Cameroon. Vùng Tây Bắc nằm ở cao nguyên phía tây của Cameroon. Vùng này về phía tây nam giáp vùng Tây Nam, phía nam giáp vùng Tây, phía đông giáp vùng Adamawa, còn phía bắc giáp Cộng hòa Liên bang Nigeria.
Tỉnh Tây Bắc (từ năm 2008 được gọi là vùng Tây Bắc) là tỉnh đông dân thứ ba ở Cameroon. Nó có một thành phố đô: Bamenda với một số thị xã khác nhỏ hơn như Wum, Kumbo, Mbengwi, Ndop, Nkambé, Batibo, Bambui và Oshie. Tỉnh đã chứng kiến sự gia tăng dân số của nó từ khoảng 1,2 triệu vào năm 1987 lên 1,8 triệu người vào năm 2001. Mật độ dân số, ở mức 99,12 người trên mỗi km vuông, cao hơn mức trung bình toàn quốc là 22,6 người trên mỗi km vuông. Tốc độ tăng trưởng đô thị tỉnh là 7,95% (so với mức trung bình toàn quốc là 5,6%), trong khi tốc độ tăng trưởng nông thôn, ở 1,16%, tương đương với tỷ lệ quốc gia. Theo "Cục thống kê tỉnh Tây Bắc" năm 2001, dân số của tỉnh phần lớn là người trẻ, với trên 62% cư dân từ dưới 20 tuổi. 

Cũng như các tỉnh khác ở Cameroon, tỉnh Tây Bắc được tạo thành đơn vị hành chính. Tỉnh đã được tạo ra vào năm 1972 với năm đơ vị hay tỉnh ("department"): Bui, Donga-Mantung, Menchum, Mezam và Momo. Ngày nay, vùng có 7 đơn vị, những cái mới là Boyo (tách ra từ Donga-Mantung) và Ngo-Ketunjia hoặc Ngoketunjia (tách ra từ Mezam). Mỗi đơn vị lại được chia thành các đơn vị nhỏ hơn. Có 31 phân khu ở tỉnh Tây Bắc. Đơn vị cơ bản của các cơ quan chính quyền địa phương, tuy nhiên, có 32 hội đồng trên địa bàn tỉnh.
Dân số của tỉnh Tây Bắc gồm nhiều dân tộc, bao gồm người dân bản xứ và một tỉ lệ đáng kể của những người nhập cư từ các tỉnh khác và từ nước ngoài, đặc biệt là Nigeria, là quốc gia mà tỉnh có chung biên giới ở miền Bắc và Tây Bắc. Các cư dân bản địa bao gồm một loạt các nhóm dân tộc-ngôn ngữ. Tuy nhiên, các nhóm dân tộc chính là: Tikari, Widikum, Fulani, và Moghamo. Các ngôn ngữ chính được nói trong tỉnh bao gồm Mungaka, Bafmen, Oku, Lamnso, Ngemba, tiếng Anh bồi, Balikumbat, Papiakum, Moghamo, và Nkom.


</doc>
<doc id="1646685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646685" title="Vệ Thận công">
Vệ Thận công

Vệ Thận công (chữ Hán: 衞慎公; trị vì: 414 TCN-373 TCN), tên thật là Cơ Đồi (姬穨), là vị vua thứ 37 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của công tử Cơ Thích, cháu nội Vệ Kính công, vua thứ 34 nước Vệ.

Năm 415 TCN, Cơ Đồi nổi loạn giết Vệ Hoài công rồi tự lập lên ngôi, tức Vệ Thận công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 373 TCN, Vệ Thận công mất, làm vua 42 năm. Con ông là Cơ Huấn lên nối ngôi, tức Vệ Thanh công.


</doc>
<doc id="1646686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646686" title="Vệ Thanh công">
Vệ Thanh công

Vệ Thanh công (chữ Hán: 衞聲公; trị vì: 372 TCN-362 TCN), tên thật là Cơ Huấn (姬訓), là vị vua thứ 38 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Vệ Thận công, vua thứ 37 nước Vệ. Năm 373 TCN, Thận công mất, Cơ Huấn lên làm vua, tức Vệ Thanh công

Sử sách không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 362 TCN, Vệ Thanh công mất, làm vua 11 năm. Con ông là Cơ Bất Thệ lên nối ngôi, tức Vệ Thành hầu.


</doc>
<doc id="1646688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646688" title="Vệ Ban Sư">
Vệ Ban Sư

Vệ quân Ban Sư (chữ Hán: 衛君般師; trị vì: 477 TCN), tên thật là Cơ Ban Sư, là vị vua thứ 31 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Rất ít thông tin về thân thế của Cơ Ban Sư. Tả truyện cho rằng ông là cháu nội Vệ Tương công, nhưng không rõ cha là ai.

Năm 478 TCN, thời Vệ Hậu Trang công, Triệu Ưởng nước Tấn đem quân đánh Vệ, Vệ Trang công và thế tử Tật bị giết, người nước Vệ tôn Ban Sư nối ngôi, nhưng không lâu sau, Điền Hằng nước Tề lại đánh Vệ, phế Ban Sư, lập con thứ của Vệ Linh công là Vệ Khởi lên làm vua.

Sau không rõ kết cục của ông ra sao.


</doc>
<doc id="1646689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646689" title="Vùng Tây Nam (Cameroon)">
Vùng Tây Nam (Cameroon)

Vùng Tây Nam (tỉnh Tây Nam cho đến năm 2008; Pháp: Région du Sud-Ouest) của Cameroon là một tỉnh của Cameroon và là một bộ phận của lãnh thổ của Southern Cameroons. Thủ phủ là Buea. Năm 1987, dân số của vùng là 838.042. Cùng với vùng Tây Bắc, nó là một trong những khu vực nói tiếng Anh của Cameroon, và từ lâu đã là điểm nóng phong trào ly khai chống lại sự thống trị của các khu vực nói tiếng Pháp của quốc gia này.

Vùng này được chia ra các khu vực: Fako, Koupé-Manengouba, Lebialem, Manyu, Meme, và ndian. Các khu vực này lại được chia nhỏ thành các phân khu. Vùng đáng chú ý vì có trường đại học nói tiếng Anh đầu tiên ở Cameroon (Đại học Buea). Giống như vùng Tây Bắc, vùng Tây Nam được hưởng một cơ sở hạ tầng tốt hơn đáng kể hơn so với các vùng láng giềng nói tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="1646690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646690" title="Bí mật vũ trụ (phim)">
Bí mật vũ trụ (phim)

Bí mật vũ trụ (tiếng Anh: "The Sparticle Mystery") là loạt phim truyền hình khoa học viễn tưởng của Anh dành cho thiếu niên được sáng tạo bời nhà biên kịch Alison Hume và sản xuất bởi Sparticles Productions cho kênh CBBC. Bộ phim kể về câu chuyện một nhóm 10 đứa trẻ trong bối cảnh nước Anh hiện đại, nơi mà một thí nghiện của Large Hadron Collider, có tên là Sparticle Project đã bị lỗi, nó dịch chuyển tất cả nhửng người trên 15 tuổi vào thế giới song song vào đúng 11:11 sáng. Những đứa trẻ còn lại dưới 15 tuổi tìm đến Sparticle Project với mục đích đưa người lớn trở lại và sắp xếp lại hai chiều không gian.

Bô phim được TVM Corp mua bản quyền và phát sóng tại Việt Nam trên kênh HTV3 hồi tháng 11 năm 2012.

Vào ngày 11 tháng 10, lúc 11 giờ 11 phút, người lớn đã biến mất khỏi thế giới vào một thế giới song song do tai nạn khoa học của dự án Sparticle. Do đó, những người dưới 15 tuổi phải ở lại một thế giới song song với thế giới của người lớn. Sau đó nhóm bạn Sadiq và Kat cùng với Holly, Jeffrey, Reese... cùng nhau đến mỏ Black Tor để sửa lại dự án và đem người lớn trở về.


Là nhân vật nhóm bạn đi qua và gặp tình cờ



</doc>
<doc id="1646692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646692" title="Vệ Thành hầu">
Vệ Thành hầu

Vệ Thành hầu (chữ Hán: 衞成侯; trị vì:371 TCN- 342 TCN), tên thật là Cơ Sắc (姬遫), theo thế bản là Cơ Bất Thệ (姬不逝), là vị vua thứ 39 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Vệ Thanh công, vị vua thứ 38 nước Vệ. Năm 372 TCN, Vệ Thanh công mất, Cơ Sắc lên ngôi, tức Vệ Thành hầu.

Năm 355 TCN, thế lực nước Vệ ngày càng suy, Vệ Thành hầu lại bị biếm từ tước "công" xuống "hầu".

Năm 343 TCN, Vệ Thành hầu mất, không con nối dõi. Cháu 6 đời của Vệ Linh công là Tử Nam Kính được lập lên nối ngôi, tức Vệ Bình hầu.


</doc>
<doc id="1646693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646693" title="Vệ Bình hầu">
Vệ Bình hầu

Vệ Bình hầu (chữ Hán: 衛平侯; trị vì: 332 TCN-325 TCN), tên thật là Cơ Kính (姬勁) hay Tử Nam Kính (子南勁), là vị vua thứ 41 của nước Vệ, thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký – Vệ Khang Thúc thế gia, Vệ Bình hầu là con của Vệ Thành hầu – vua thứ 40 nước Vệ. Theo Lục quốc niên biểu thì Vệ Bình hầu là cháu 5 đời của Vệ Linh công. Vệ Linh công sinh con trai nhỏ là Cơ Dĩnh. Cơ Dĩnh sinh ra Tử Nam Di Mưu. Di Mưu sinh Tử Nam Cố. Cố sinh ra Tử Nam Kính.

Năm 333 TCN, Vệ Thành công mất, Cơ Kính lên nối ngôi, tức là Vệ Bình hầu.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Vệ trong thời gian ông làm vua.

Năm 325 TCN, Vệ Bình hầu mất. Ông làm vua được 8 năm. Con ông là Vệ Tự quân lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1646695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646695" title="Vệ Tự quân">
Vệ Tự quân

Vệ Tự quân (chữ Hán: 衞嗣君; trị vì: 324 TCN-283 TCN), là vị vua thứ 43 của nước Vệ - chư hầu nhà Chu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Tự quân là con của Vệ Bình hầu – vua thứ 42 nước Vệ. Năm 325 TCN, Vệ Bình hầu mất, Vệ Tự quân lên nối ngôi.

Từ năm 320 TCN, nước Vệ càng suy yếu, đất đai chỉ còn giữ được thành Bộc Dương. Vua Vệ lại bị biếm danh hiệu từ "hầu" xuống "quân".

Năm 312 TCN, Ngụy Tương vương đánh nước Vệ, phá 2 thành. Vệ Tự quân phải thần phục nước Ngụy.

Năm 306 TCN, tướng Tần là Sư Lý Tật đem quân đánh Bồ Thành của Vệ. Vệ Tự quân nhờ Hồ Diễn tới gặp Sư Lý Tật để giảng hòa. Hồ Diễn tới gặp Sư Lý Tật, dùng lời lẽ thuyết phục ông là Vệ và Ngụy nằm gần nhau, nếu Tần chiếm Bồ Thành thì nước Vệ tất sẽ phải thần phục nước Ngụy. Nếu có nước Vệ thần phục thì nước Ngụy sẽ trở nên hùng mạnh, làm nguy hại cho Tần. Nếu quân Tần rút lui, nước Vệ sẽ thần phục Tần. Sư Lý Tật nghe theo ý Hồ Diễn, rút quân về nước.

Năm 285 TCN, Tề Mẫn vương bị liên quân 5 nước Yên, Triệu, Triệu, Ngụy và Hàn tấn công, thua trận phải bỏ chạy sang nước Vệ. Vệ Tự quân đón tiếp cung kính, xưng thần, nhưng Tề Mẫn vương lại tỏ ra kiêu ngạo, coi thường vua Vệ. Vì vậy người nước Vệ tức giận muốn đánh vua Tề. Tề Mẫn vương phải chạy đi nơi khác và cuối cùng bị giết.

Năm 283 TCN, Vệ Tự quân mất. Ông làm vua được 42 năm. Con ông là Vệ Hoài quân lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1646696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646696" title="Vệ Nguyên quân">
Vệ Nguyên quân

Vệ Nguyên quân (chữ Hán: 衞元君; trị vì: 251 TCN-230 TCN), là vị vua thứ 45 của nước Vệ - chư hầu nhà Chu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Nguyên quân là con thứ của Vệ Tự quân – vua thứ 43 nước Vệ và em của Vệ Hoài quân – vua thứ 44 nước Vệ. Ông đồng thời là con rể của con gái Ngụy An Ly vương nên được nước Ngụy ủng hộ. Năm 252 TCN, Ngụy An Ly vương giết Vệ Hoài quân, lập ông lên làm vua.

Năm 249 TCN, nước Tần đánh Ngụy và tiến vào Bộc Dương – thành trì cuối cùng của nước Vệ - chiếm đất này đặt ra Đông quận, dời Vệ Nguyên quân đến huyện Dã Vương.

Năm 230 TCN, Vệ Nguyên quân mất. Ông làm vua được 23 năm. Con ông là Cơ Giác lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1646699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646699" title="Vệ Hoài quân">
Vệ Hoài quân

Vệ Hoài quân (chữ Hán: 衞懷君; trị vì: 282 TCN-252 TCN), là vị vua thứ 44 của nước Vệ thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Hoài quân là con của Vệ Tự quân – vua thứ 43 nước Vệ. Năm 283 TCN, Vệ Tự quân mất, Vệ Hoài quân lên nối ngôi.

Năm 253 TCN, nước Ngụy can thiệp vào nước Vệ. Ngụy An Ly vương giết Vệ Hoài quân, lập em ông là Vệ Nguyên quân – người thân với nước Ngụy, là con rể của con gái Ngụy An Ly vương, lên ngôi. Ông làm vua được 31 năm.




</doc>
<doc id="1646700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646700" title="Vệ Giác">
Vệ Giác

Vệ Giác (chữ Hán: 衞角; trị vì: 229 TCN-209 TCN), hay Vệ quân Giác (衛君角), tên thật là Cơ Giác (姬角), là vị vua thứ 46 và là vua cuối cùng của nước Vệ thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Giác là con của Vệ Nguyên quân – vua thứ 45 nước Vệ. Năm 230 TCN, Vệ Nguyên quân mất, Cơ Giác lên nối ngôi.

Năm 221 TCN, Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc, lập ra nhà Tần, nhưng vẫn không diệt hẳn nước Vệ. Vệ Giác vẫn cai trị huyện Dã Vương.

Năm 209 TCN, Tần Nhị Thế lên ngôi và diệt Vệ, phế ông làm thứ nhân. Vệ Giác làm vua được 21 năm, không rõ ông mất năm nào và kết cục của ông ra sao. Cùng năm, thiên hạ nổi dậy theo Trần Thắng và Ngô Quảng khởi nghĩa chống lại Tần Nhị Thế, khởi đầu cho sự suy vong của nhà Tần.




</doc>
<doc id="1646704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646704" title="Công chúa Hoàng gia">
Công chúa Hoàng gia

Công chúa Hoàng gia là một tước hiệu thông thường của Hoàng gia Anh (nhưng không tự động). Công chúa Hoàng gia được phong cho con gái cả của Vua / Nữ hoàng Anh. Trong lịch sử, có 7 Công chúa Hoàng gia. Công chúa Hoàng gia hiện nay Công chúa Anne, Công chúa Hoàng gia, con gái duy nhất của Nữ hoàng Elizabeth II.


</doc>
<doc id="1646712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646712" title="Nguyễn Đức Kiên (sinh 1960)">
Nguyễn Đức Kiên (sinh 1960)

Nguyễn Đức Kiên (sinh 1960) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện đang là Phó chủ nhiệm Ủy ban kinh tế Quốc hội khóa XIII.

Ông sinh ngày 21 tháng 8 năm 1960, tại xã Khánh Thủy, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Ông có bằng Tiến sĩ Kinh tế và chứng chỉ Cao cấp lý luận chính trị, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 1 tháng 7 năm 1988.

Vụ trưởng Vụ Công nghiệp - Ban Kinh tế Trung ương

Ông từng giữ các chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng, Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Sóc Trăng, đại biểu Quốc hội khóa XII, XIII, Phó chủ nhiệm Ủy ban kinh tế Quốc hội khóa XIII.



</doc>
<doc id="1646713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646713" title="Nguyễn Đức Kiên (sinh 1948)">
Nguyễn Đức Kiên (sinh 1948)

Nguyễn Đức Kiên (sinh năm 1948) là một cựu chính khách Việt Nam.

Ông sinh ngày 15 tháng 3 năm 1948, tại xã Nhật Tân, huyện Gia Lộc, Hải Dương. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X , Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX, X, XI, XII; Ủy viên Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội khóa X, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội khóa XI, Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa XII, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương và Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hải Dương, nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan Việt Nam.

Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất.



</doc>
<doc id="1646718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646718" title="Truyền tin (định hướng)">
Truyền tin (định hướng)

Truyền tin có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="1646727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646727" title="Cơ Dã">
Cơ Dã

Cơ Dã (chữ Hán: 姬野) có thể là một trong các vị vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Cả Tào Thanh công và Lỗ Dã đều là dòng dõi Chu Văn vương, trong đó Tào Thanh công thuộc thế hệ thứ 21 và Lỗ Dã thuộc thế hệ thứ 17.


</doc>
<doc id="1646741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646741" title="Vua đầu bếp: MasterChef Vietnam (mùa 1)">
Vua đầu bếp: MasterChef Vietnam (mùa 1)

Vua đầu bếp: MasterChef Vietnam 2013 là mùa thứ nhất của chương trình truyền hình thực tế Vua đầu bếp: MasterChef Vietnam. Đây là phiên bản của cuộc thi nấu ăn trên truyền hình "MasterChef" có nguồn gốc từ Anh do Công ty BHD và Đài Truyền hình Việt Nam mua bản quyền và thực hiện.

Sau 20 kỳ chơi, thí sinh Ngô Thanh Hòa tới từ Phan Thiết (làm việc tại Úc) đã là nhà vô địch đầu tiên của chương trình này.

Hầu hết các định dạng chương trình Masterchef đều bắt nguồn từ bản Masterchef của đài BBC Anh quốc. Masterchef Việt Nam có định dạng gần giống với định dạng của Masterchef Mỹ.

Ở phiên bản Việt, Anh Thư đã có cơ hội tham gia vào "Thử thách vời đầu bếp nổi tiếng" với món cocktail cua của Christine Hà nhưng do không chiến thắng nên Anh Thư không giành được quyền đặc cách cho mình.


Bốn tập đầu các giám khảo là Luke Nguyễn, Phan Tôn Tịnh Hải và Hoàng Khải. Từ tập thứ năm Phan Tuấn Hải thay thế Hoàng Khải.


Giới thiệu định dạng chương trình thể lệ cuộc thi, thành phần ban giám khảo, tóm tắt các thí sinh tham gia vòng sơ loại, cách thức tuyển chọn thí sinh vòng loại.

Vòng sơ loại được diễn ra ngoài trời, hàng ngàn thí sinh sẽ nấu ăn cùng lúc và sau thời gian quy định, các vị đầu bếp sẽ nếm và tuyển chọn các món ăn xuất sắc nhất để đi tiếp vào vòng loại. Thí sinh được vào vòng loại sẽ được gởi giấy báo đến tận nhà.

Thí sinh vượt qua vòng sơ loại đến với vòng loại sẽ có thời gian nấu ăn là 60 phút và sau đó sẻ có 5 phút chuẩn bị trước mặt ban giám khảo. Ban giám khảo sau khi nếm và nhận xét về món ăn của thí sinh sẽ đưa ra quyết định chọn hay không chọn thí sinh đó. Thí sinh nào nhận được trên hai sự lựa chọn của ban giám khảo sẽ được trao cho chiếc tạp dề trắng có biểu tượng của chương trình và thí sinh này sẻ được vào vòng tuyển chọn. Thí sinh chỉ nhận được 1 hay không được sự đồng ý nào của giám khảo sẽ ra về.
Hai tập đầu tiên của chương trình dược diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh tuyển chọn các thí sinh ở miền Nam và miền Trung

Giới thiệu định dạng chương trình thể lệ cuộc thi, thành phần ban giám khảo, tóm tắt các thí sinh tham gia vòng sơ loại, cách thức tuyển chọn thí sinh vòng loại.

Giới thiệu định dạng chương trình thể lệ cuộc thi, thành phần ban giám khảo, tóm tắt các thí sinh tham gia vòng sơ loại, các thức tuyển chọn thí sinh vòng loại.

Sau 3 tập lựa ra được 37 ứng viên tham gia cuộc thi. Top 37 phải thi đấu với nhau trong hai thử thách để giành lấy vị trí của mình trong Top 17, được đặt chân đến căn bếp của MasterChef Vietnam. Thử thách đầu tiên là Bài kiểm tra kĩ năng cơ bản, yêu cầu mỗi thí sinh phải vận dụng kĩ năng sử dụng dao của mình trong việc thái hành tây theo 2 cách: hạt lựu và lát mỏng, không giới hạn thời gian và khối lượng thành phẩm. Tuy trong quá trình thi đã xảy ra nhiều tai nạn đối với các thí sinh, cuối cùng đã có 25 thí sinh được bước vào vòng tiếp theo theo sự quyết định của giám khảo. Top 25 tiếp tục tham gia phần thi thứ hai với thử thách nấu một món ăn với 1 nguyên liệu chính: thịt gà. Mỗi thí sinh nhận được một con gà và 5 phút vào kho nguyên liệu để lấy những nguyên liệu bổ sung và dụng cụ để nấu món ăn của mình. Ban giám khảo lần lượt nếm thử và đánh giá từng món ăn hoàn chỉnh và quyết định những thí sinh được có mặt trong Top 17 gồm: Nguyên Giáp, Thanh Hòa, Thúy Hồng, Lan Hương, Ngọc Tấn, Quốc Trí, Thùy Dương, Bảo Lâm, Anh Thư, Thái Hòa, Xuân Bình, Văn Dần, Quang Huy, Kim Quyên, Đức Hạnh, Minh Thủy, Hồng Nam.





Nguyên liệu chính là tôm hùm

Thí sinh Thanh Hòa và Anh Thư do là người chiến thắng ở tập trước nên sẽ là đội trưởng trong tập này. Trong thử thách đồng đội lần này, các thí sinh được cho quan sát và nắm rõ công thức về cách làm một chiếc bánh cưới từ khách mời của chương trình. Mỗi đội phải hoàn tất một chiếc bánh cưới 2 tầng với đầy đủ các yếu tố như chiếc bánh mẫu. Đội thắng cuộc sẽ là đội có chiếc bánh ngon nhất và được khách mời chọn cho đám cưới của họ. Kết quả của phần thi này là đội do Thanh hòa dẫn dắt đã chiến thắng, và cả đội của Anh Thư phải đối mặt với nguy cơ bị loại trừ.

Trong "Bài thi loại trừ", các thí sinh của đội Anh Thư phải nấu món "Bánh xèo" của Nam Bộ. Tuy là một món ăn khá phổ biến nhưng hầu hết các thí sinh đều gặp khó khăn. Hầu hết các thí sinh đều bị đánh giá là chưa đạt yêu cầu. Ba thí sinh làm giám khảo thất vọng và rời vào nhóm nguy hiểm là Nguyên Giáp, Anh Thư, Hồng Nam.

Loại trừ: Hồng Nam


Ở kỳ này, chiếc hộp bí mật mang đến cho thí sinh một trải nghiệm mới nhưng rất thân thuộc. Trong chiếc hộp là một bức hình của chính thí sinh lúc còn bé. Ban giám khảo yêu cầu các thí sinh hãy nấu những món ăn làm cho họ gợi nhớ lại những kỷ niệm thời thơ ấu của mình. Từ những trải nghiệm trong quá khứ, mỗi người đã đem tới cho ban giám khảo những món ăn hết sức đạc trưng của nơi họ sống. Chỉ có ba món được ban giám khảo đánh giá là xuất sắc nhất. Thí sinh Minh Thủy nấu món Xôi xéo, là món ăn sáng quen thuộc của miền Bắc, thí sinh Thúy Hồng lại nấu món Cá kho quẹt của miền Nam, thí sinh Thái Hòa nấu món Tôm rim với rau muống luộc. Sau khi đánh giá thì món ăn ngon nhất thuộc về thí sinh Minh Thủy với món Xôi xéo.

Do là người thắng cuộc Minh Thủy được phép chọn lựa món ăn để nấu cho các thí sinh khác trong bài "Thử thách loại trừ". Ban giàm khảo đưa ra ba lựa chọn là: Canh bóng thả của Bắc Bộ, Canh khoai mỡ hay Canh khoai tím của miền Trung và Canh khổ qua dồn thịt của Nam Bộ. Và món Canh bóng thả đã được chọn để làm đề bài cho các thí sinh.

Ban giám khảo chỉ cho phép nấu món canh này trong 30 phút, thí sinh có thể dùng các gia vị có sẵn để nêm nếm cho món ăn. Người được đánh giá là có món ăn ngon, và làm đúng theo yêu cầu của ban giám khảo nhất là Thùy Dương.


Các thí sinh được giao mỗi người 150.000 đồng để mua sắm cho thử thách nấu một bữa ăn gia đình cho bốn người. Họ có nửa tiếng đồng hồ để mua hàng tại siêu thị Big C. Sau đó, thí sinh có 60 phút để hoàn tất phần thi của mình. Anh Thư, Nguyên Giáp nấu thêm hai món bánh cho phần tráng miệng. Các bữa ăn do Nguyên Giáp và Thanh Hoà thực hiện được đánh giá cao vì biết cân bằng dinh dưỡng trong món ăn. Phần ăn của Anh Thư bị đánh giá thấp vì cô đã sai lầm cho nước cốt chanh vào mắm nêm thay vì nước dứa. Giám khảo Tuấn Hải cho biết cô là người nấu tệ nhất trong phần thi này. Sau khi cân nhắc giữa Giáp và Hoà, ban giám khảo quyết định Giáp là người chiến thắng thử thách này vì anh là người có số tiền bỏ ra để đi chợ thấp nhất.

Nấu tốt nhất: Nguyên Giáp

Nấu tệ nhất: Anh Thư

Thử thách sáng tạo:
Với chiến thắng ở phần thi trước, Nguyên Giáp được ban giám khảo cho quyền chọn lựa nấu món Âu hay là Á. Mặc dù với sở trường nấu món Âu nhưng Giáp quyết định chọn món Á (không được nấu món Việt Nam) cho phần thi sáng tạo vì anh tin tưởng rằng anh sẽ an toàn như những người giành chiến thắng trước. Tuy nhiên, việc ban giám khảo cho biết anh sẽ tham gia phần thi chung với các thí sinh khác khiến anh vô cùng bất ngờ. Trong lúc thi đấu, thí sinh Thuý Hồng không nghe rõ đề thi và có hỏi lại Giáp và Dương. Ban đầu bà dự định nấu món ragu bắt nguồn từ Pháp nhưng theo kiểu Việt Nam. Điều này làm cho giám khảo Tịnh Hải sửng sốt vì rõ ràng Thuý Hồng đã làm sai đề bài hoàn toàn. Sau khi suy nghĩ, cô Hồng quyết định nấu món gà xào xả ớt kiểu Indonesia. Tại phần đánh giá, món ăn của Quốc Trí, Thái Hòa và Quang Huy được đánh giá cao. Món sushi của Anh Thư và Nguyên Giáp đều không đạt yêu cầu, trong khi món gà xào xả ớt kiểu Indonesia của cô Thuý Hồng bị giám khảo Luke Nguyễn nhận xét là không phải món ăn Indonesia. Cả ba người cùng lọt vào nhóm nguy hiểm, và cuối cùng giám khảo quyết định loại thí sinh Thuý Hồng vì đã làm sai đề thi khiến cho các thí sinh khác nuối tiếc.

Chiến thắng: Quang Huy

Nhóm nguy hiểm: Anh Thư, Nguyên Giáp, Thúy Hồng

Loại trừ: Thúy Hồng

Thử thách chiếc hộp bí ẩn: Cupcake

Với phần thử thách sáng tạo, các thí sinh có khoảng 30 phút để hoàn thành những chiềc bánh ngọt cupcake. Hầu hết mọi người đều háo hức với thử thách này, ngoại trừ Quang Huy vì anh chưa từng làm bánh bao giờ. Anh Thư hy vọng cô sẽ dành chiến thắng một lần nữa vì bánh ngọt vốn dĩ là sở trường của cô. Trong lúc chế biến, đa số thí sinh có một chút xíu khó khăn nho nhỏ, riêng Huy là người gặp khó khăn nhiều nhất, điển hình là việc đánh bột khi bột của anh trở nên tung toé. Tại phần đánh giá, ngoài Anh Thư và Quốc Trí được đánh giá cao, bảy người còn lại đều nhận được những lời nhận xét không đạt yêu cầu. Cuối cùng, ban giám khảo tuyên bố Trí là người dành chiến thắng khiến cho Thư có phần thất vọng.

Chiến thắng: Quốc Trí

Thử thách sáng tạo: Thịt heo

Phần thưởng cho Trí là ngoài chiếc lò nướng bánh từ nhà tài trợ, Trí được đặc quyền vào kho nguyên liệu cùng với ban giám khảo để quyết định thí sinh nào phải nấu món ăn dựa trên nguyên liệu là phần thịt nào của heo. Sau một hồi do dự, Trí quyết định giao phần khó nhất trong việc chế biến là đầu heo cho Huy vì anh tin tưởng rằng với bản lĩnh của Huy, anh ta sẽ biết cách xoay xở. Riêng anh quyết định chọn thịt ba chỉ. Sau đó, Trí lần lượt giao phần sườn, thịt thăn, móng giò, thịt nạc vai, mông, tai và đuôi lợn, và chân giò cho Thái Hoà, Thanh Hòa, Minh Thủy, Anh Thư, Thùy Dương, Kim Quyên và Nguyên Giáp. Sau khi ban giám khảo công bố đề thi, Huy nghĩ rằng ai kém may mắn nhất sẽ nhận được đầu heo mà không biết chính anh là người được chọn, khiến cho anh vô cùng bất ngờ. Trong khi đó, Thuỷ bối rối vì không biết sẽ nấu món gì với nguyên liệu là giò heo. Tại phần thử thách này, các thí sinh có 60 phút để hoàn tất bài thi. Trong khi nấu nướng, Dương vô ý cắt trúng phải ngón tay nhưng cô cố gắng hoàn thành tốt bài thi của mình.

Tại phần đánh giá, bốn thí sinh Thanh Hoà, Thái Hoà, Trí và Giáp được gọi lên đầu tiên và cả bốn món ăn của họ đều được đánh giá cao. Giám khảo Tuấn Hải có lời khen cho tinh thần làm việc của Huy và Dương và công bố sáu người họ được an toàn. Điều đó có nghĩa Thư, Thủy và Quyên nằm trong nhóm nguy hiểm. Quyên không biết kết hợp giữa đuôi và tai heo nên đã chế biến thành hai món ăn, nhưng không được đánh giá cao vì tai heo còn mùi, đồng thời món gỏi quá lạc. Tuy nhiên, giám khảo quyết định Quyên an toàn. Ban giám khảo nhận xét món canh giò heo của Thuỷ bị đục màu là do cô hầm măng quá lâu, chứ không phải là do giò heo như cô đã nghĩ. Trong khi, món khoai lang nghiền của Thư quá mặn, phần thịt nạc quá dày. Sau một thời gian thảo luận, ban giám khảo tuyên bố Thư là người phải rời khỏi chương trình và hy vọng cô vui vẽ chấp nhận kết quả này. Thư cho biết rằng việc cô bị loại không phải do món ăn của tuần này cô nấu không được ngon mà là do sự cộng hưởng của những lần liên tục nằm trong nhóm nguy hiểm. Cô hy vọng những thí sinh còn lại không vì những lời nhận xét của ai khác mà không tin vào chính mình và đi theo tiếng gọi nằm ở sâu trong lòng.

Chiến thắng: Nguyên Giáp

Nhóm nguy hiểm: Minh Thuỷ, Anh Thư, Kim Quyên

Loại trừ: Anh Thư


Thử thách đồng đội:
Với chiến thắng ở phần thử thách chiếc hộp bí mật và sáng tạo lần trước, Trí và Giáp lần lượt được chọn làm đội trưởng cho hai đội đỏ và xanh. Trí chọn Thanh Hoà, Dương, và Quyên trong khi Thái Hoà, Huy và Thuỷ thuộc về đội của Giáp. Thử thách lần này hai đội phải nấu một món ăn chính và một món canh, phục vụ cho 54 em học sinh trung học cơ sở nhưng không được nấu những món ăn vặt, mà đòi hỏi đầy đủ chất dinh dưỡng cho các em. Cả hai đội đều dự định ban đầu nấu món chính là gà, nhưng khi vào kho nguyên liệu, do nhanh tay hơn, đội xanh đã lấy hầu hết thịt gà khiến cho đội đỏ phải thay đổi món ăn từ gà ram thành thịt ram. Giáp muốn đội mình chiến thắng nên muốn cả đội nấu khoai tay chiên hoặc khoai tay nghiền nhưng bị Thái Hoà ngăn cản. Trong thời gian chế biến, thành viên giữa các đội xanh có mâu thuẫn trong việc sơ chế và thực hiện món gà, trong khi Trí luôn theo sát hoạt động của đội mình. Món gà của đội xanh có phần chưa chín tới khiến cho thành viên trong đội phải chiên lại một lần nữa. Kết thúc phần chuẩn bị, hai đội phục vụ những món ăn cho các em học sinh. Ban giám khảo yêu cầu các đầu bếp trở về nhà bếp masterchef để chờ công bố kết quả.

Đội chiến thắng: Đội đỏ (Quốc Trí, Thanh Hoà, Thùy Dương, Kim Quyên)

Thử thách sáng tạo: Trứng gà

Tại căn bếp masterchef, với số phiếu bầu giữa hai đội đỏ và xanh là 28/26, đội đỏ chiến thắng đồng nghĩa với việc Trí, Thanh Hoà, Dương và Quyên an toàn. Các giám khảo phê bình về việc món gà đội xanh chưa đủ chín có thể dẫn đến ảnh hưởng sức khoẽ của các em học sinh. Giáp biện minh rằng anh có kiểm tra những miếng thịt gà nhỏ nhưng vẫn không đủ thuyết phục các giám khảo. Vì thua cuộc, nên đội xanh phải bước vào phần thi thử thách sáng tạo để loaị một người ra khỏi cuộc chơi. Thử thách lần này đòi hỏi các thí sinh phải nấu được ba món trứng khác nhau trong vòng 20 phút, bao gồm trứng omelet, trứng khuấy và trứng trụng. Khác với những lần trước là toàn bộ đội thua phải tham gia thử thách, lần này chỉ có 2 thành viên tham gia. Giáp lưỡng lự, đắng đo và quyết định chọn Thái Hoà cùng Huy vào thử thách với lý do họ là những người phải chịu trách nhiệm cho món gà sống khiến cho các thí sinh khác cùng với ban giám khảo sửng sốt. Tuy các giám khảo cho biết họ không có ý kiến về sự lưạ chọn của Giáp nhưng giải thích rằng người bếp trưởng là người phải chịu trách nhiệm kiểm tra thức ăn trước khi phục vụ khách hàng, và nếu như thức ăn không đạt yêu cầu, bếp trưởng là người phải xin lỗi khách hàng. Chọn lựa của Giáp có hơi nghiêng về phần chiến thuật, khi cả hai Thái Hoà và Huy là những ứng viên mạnh và nếu như một trong hai người ra đi sẽ là một việc hữu ích cho Giáp. Giám khảo tuyên bố Giáp và Thuỷ an toàn, có nghĩa Huy và Thái Hoà bắt đầu vào thử thách loại người. Trong khi Huy chế biến, Quyên nhận ra một sự bất thường của anh, thay vì dùng muỗng để lấy trứng thì anh dùng dao, thay vì phải chiên trước cà rốt thì anh không làm, thậm chí anh còn trộn cà rốt chung với ớt, ẩn ý rằng Huy cố tình thua để Thái Hoà được quyền đi tiếp. Sau khi cả hai thực hiện xong ba món trứng, họ đưa lên cho giám khảo nhận xét. Giám khảo Luke nói rằng cả sáu món trứng đều không đạt yêu cầu tuy nhiên họ đã ra quyết định cuối cùng, cả hai được quyền đi tiếp khiến cho các thí sinh khác sửng sốt và vỡ oà trong vui sướng. Giáp bất ngờ trước quyết định của ban giám khảo, anh không tin hai người anh đưa vào thử thách đều an toàn trở về.

Loại trừ: Không có ai

Thử thách Chiếc hộp bí ẩn: Thức ăn thừa

Nguyên liệu chính của phần thử thách Chiếc hộp bí ẩn kỳ này là thịt gà luộc còn thừa từ hôm trước. Các thí sinh có 60 phút để chế biến lại thịt gà luộc thành những món ăn mới. Món ăn của Minh Thủy (Súp kem gà) và Thùy Dương (Gà xé phay) bị đánh giá kém nhất. Ban giám khảo nhận xét Minh Thủy không xử lý được mùi bột và không biết cách nấu sốt trắng trong món ăn đó, còn Thùy Dương trình bày kém khi xé gà và cắt hành không đều. Trong khi đó, món ăn của Thanh Hòa (Gà xào sả ớt, canh củ dền) và Thái Hòa (Gà bí mật, gồm thịt gà, nho đỏ, rượu vang, bánh mì nướng...) được đánh giá tốt nhất. Ban giám khảo nhận xét Thái Hòa làm gà với sốt ngon, Thanh Hòa ướp món ăn tốt, đúng mùi vị.

Chiến thắng: Thanh Hòa

Thử thách sáng tạo: Bào ngư, hoa Atisô và Tổ yến

Thanh Hòa là người thắng cuộc vòng trước được quyền chọn nguyên liệu nấu ăn cho các thí sinh còn lại, trừ Thái Hòa, người nấu tốt vòng trước được tự chọn nguyên liệu cho mình. Thí sinh có 75 phút gồm cả thời gian chọn nguyên liệu và chế biến. Có một số người chưa từng nấu nguyên liệu ở vòng này như Minh Thủy (hoa atisô) hay Kim Quyên (bào ngư).

Quốc Trí (Chè tổ yến) được đánh giá nước chè không quá ngọt, nước đường thanh, có mùi thơm từ vỏ cam và dừa, lê bỏ vào làm mượt và giảm mùi tanh. Thanh Hòa (Bào ngư hấp gừng) được đánh giá mềm, không đen, mỏng, thơm, sốt nên làm sệt hơn. Đây là hai người được giám khảo đánh giá nấu tốt nhất và làm đội trưởng cho phần thi sau.

Giám khảo nhận xét: Thùy Dương (Chè tổ yến hạt sen) làm đơn giản, không có ý tưởng mới, giống như bà nội trợ thông thường; Minh Thủy (Atisô hầm móng giò) nước canh đục, vị quá mặn, không ninh đủ thời gian để atisô mềm, móng giò nhiều hơn atisô; Kim Quyên (Súp bào ngư rau củ) nước súp nhạt, có mùi táo, không hợp với bào ngư, quá nhiều rau, món ăn không đặc sắc, ấn tượng. Đây là ba người rơi vào vòng nguy hiểm xét trên phong độ kém của cả ngày thi đấu. Do vòng trước không loại người nên vòng này giám khảo loại hai trong ba người này.

Chiến thắng: Thanh Hòa, Quốc Trí

Nhóm nguy hiểm: Thùy Dương, Kim Quyên, Minh Thuỷ

Loại trừ: Kim Quyên, Minh Thuỷ


</doc>
<doc id="1646742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646742" title="Trận Boulogne (1940)">
Trận Boulogne (1940)

Trận Boulogne là một trận đánh trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, đã diễn ra từ ngày 22 cho đến ngày 25 tháng 5 năm 1940, tại hải cảng Boulogne của Pháp, trong Chiến dịch nước Pháp năm 1940. Trong cuộc giao chiến quyết liệt này, Sư đoàn tăng ("Panzer") số 2 của quân đội Đức Quốc xã – một phần thuộc Quân đoàn tăng XIX dưới quyền chỉ huy của Trung tướng Heinz Guderian đã đánh chiếm được Boulogne, sau khi Lữ đoàn Bộ binh Độc lập số 20 (Vệ binh) của Anh (dưới sự chỉ huy trực tiếp của tướng Edmund Ironside – Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đế quốc Anh) rút khỏi Boulogne theo đường biển vào các ngày 23 – 24 tháng 5 (ngoại trừ vài trăm binh lính) và quân đội Pháp trú phòng tại Boulogne đầu hàng vào ngày 25 tháng 5. Mặc dù gây ra những thiệt hại nặng nề cho cả hai bên tham chiến, các cuộc kháng cự dữ dội của quân đội Đồng Minh tại Calais và Boulogne đã trì hoãn bước tiến của quân đội Đức đến Dunkerque, qua đó hỗ trợ cho cuộc rút chạy của các lực lượng Đồng Minh.

Về cuối tháng 5 năm 1940, quân đội Đức tràn qua nước Pháp tới eo biển. Trong khi đó, "Lực lượng Viễn chinh Anh" (BEF) đang triệt thoái và tốc độ tiến quân của người Đức cho thấy rằng cảng Dunkerque là địa điểm duy nhất thích hợp cho một cuộc sơ tán của quân Viễn chinh Anh. Tuy nhiên, họ cũng cần phải tổ chức phòng ngự tại các cảng Calais và Boulogne đã trì hoãn bước tiến của quân Đức. Lữ đoàn Vệ binh số 2, với Tiểu đoàn Vệ binh Ireland số 2, Tiểu đoàn Vệ binh Wales số 2 và một khẩu đội pháo chống tăng đã đặt chân lên Boulogne. Liên quân Anh - Pháp tại Boulogne có đến 8.000 – 9.000 binh lính, tuy nhiên việc phòng ngự Boulogne chưa được chuẩn bị và quân Đồng Minh cũng không có đầy đủ vũ khí chống tăng. Cùng ngày hôm đó, quân Đức tiến về hướng bắc, và quân phòng thủ Anh - Pháp tại Boulogne phải đối mặt với Sư đoàn tăng số 2 của Đệ tam Đế chế Đức. Vào ngày 22 tháng 5 năm 1940, sau khi tiến đến hướng nam Boulogne, quân Đức của Guderian đã vấp phải sự kháng cự quyết liệt từ phía quân Anh. Cho đến ngày 23 tháng 5, với hỏa lực mạnh mẽ, Sư đoàn tăng số 2 của Đức đã phát động một đợt tấn công dữ dội vào Boulogne. Người Anh vốn đã lên kế hoạch cho một cuộc sơ tán có thể, và cầm cự cho đến đêm ngày 23 tháng 5 – khi mọi lực lượng của Anh được lệnh sơ tán trên các tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh. Rạng sáng ngày 24 tháng 5, cuộc rút chạy đã hoàn thành, duy chỉ có 300 lính Vệ binh Wales bị kẹt lại đã chiến đấu thêm 36 tiếng đồng hồ nữa trước khi đầu hàng quân Đức. Vào buổi sáng ngày 24 tháng 5, quân Pháp vẫn án ngữ tại thành cổ và kiên quyết sẽ tiếp tục chiến đấu.

Quân đội Đức đã thực hiện một cuộc tấn công trực diện, với sự hỗ trợ của pháo binh và súng phun lửa, cũng như các khẩu pháo phòng không. Cho đến cuối ngày, thành cổ đã lọt vào tay quân Đức. Giao tranh kết thúc vào ngày 25 tháng 5, khi phần còn lại của quân trú phòng đầu hàng. Quân Pháp chiếm phần lớn trong hàng nghìn tù binh mà quân đội Đức bắt được trong trận chiến tại Boulogne. Trong khi đó, tại trận vây hãm Calais vốn nổi tiếng hơn trận Boulogne, quân Đồng Minh đã cầm cự được trước sức tấn công của Sư đoàn tăng số 10 của Đức cho đến khi Calais thất thủ vào ngày 26 tháng 5 năm 1940.


</doc>
<doc id="1646749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646749" title="Nemrut (núi)">
Nemrut (núi)

Nemrut hoặc Nemrud (Thổ Nhĩ Kỳ: Nemrut Dağı; Armenia: Նեմրութ լեռ) là một ngọn núi cao 2134 mét (7001 ft) nằm ở Đông nam Thổ Nhĩ Kỳ. Gần đỉnh núi là một khu vực rất đáng chú ý với những bức tượng lớn hình người, thú vật được cho là của một ngôi mộ hoàng gia có từ thế kỷ thứ 1 TCN.

Ngọn núi này nằm cách Kahta khoảng 40 km về phía Bắc, gần Adıyaman. Năm 62 TCN, lăng mộ của vua Antiochus I Theos của Commagene được xây dựng trên đỉnh núi, cùng với hai bên lối vào lăng mộ là pho tượng khổng lồ cao gần 9 mét hai bên lăng mộ. Đó là tượng của hai con sư tử, hai con đại bàng trong thần thoại Hy Lạp, Armenia và các vị thần của Iran như Hercules Vahagn, Zeus - Aramazd hay Oromasdes, Tyche, và Apollo - Mithras. Những bức tượng trước đây từng nguyên vẹn với việc khắc tên các vị thần lên đó để tỏ lòng tôn kính nhưng hiện nay trong tình trạng không có đầu, hay chỉ còn đầu và bị hư hại nằm rải rác khắp khu vực khảo cổ. Cùng với đó, là một lăng mộ có đường kính 152 m (499 ft) và cao 49 m (161 ft), người ta tìm thấy trong lăng mộ các tượng có khuôn mặt theo phong cách Hy Lạp nhưng tóc và trang phục lại theo phong cách của người Ba Tư.

Các sân trên đỉnh lăng mộ ở phía Tây có một phiến đá lớn và một con sư tử, cho thấy sự sắp xếp của các ngôi sao và các hành tinh như Sao Mộc, Sao Thủy và Sao Hỏa vào ngày mùng 7 tháng 7 năm 62 BC. Điều này có thể là thời gian xây dựng lăng mộ là vào năm 62 TCN. Phần phía Đông được bảo quản rất tốt, gồm nhiều lớp đá, và một con đường chạy sát chân núi là bằng chứng của một hành lang và một bức tường bảo vệ với các bậc thang lên lăng mộ ở phía Đông và phía Tây. Lăng mộ mang tính chất thiên văn học và tôn giáo cùng nét kiến trúc đặc sắc thời kỳ cổ đại. Năm 1987, UNESCO đã đưa di tích khảo cổ núi Nemrut vào danh sách di sản thế giới tại kỳ họp thứ 11.

Di chỉ khảo cổ được khai quật vào năm 1881 bởi Charles Sester, một kỹ sư người Đức. Những gì khai quật được là ác bức tượng, tất cả trong tình trạng mất đầu, cùng với khu lăng mộ an táng của Antiochus nhưng không thấy mộ của ông.

Trở lại lịch sử trong quá khứ của nơi đây. Khi đế chế Seleucid bị đánh bại bởi những người La Mã vào năm 189 TCN tại lâu đài ở Magnesia, vương quốc mới được thành lập trên lãnh thổ do chính quyền địa phương Commagene chiếm một vùng đất ở giữa hai dãy núi Taurus và Euphrates. Chính quyền của Commagene do vua Antiochus I trị vì từ năm 62 - 38 đã thực hiện chính sách tôn giáo đặc biệt, trong đó các vị thần được tôn kính không chỉ có Hy Lạp và Ba Tư. Đây có thể là việc nhằm thống nhất các dân tộc trên một vương quốc đa sắc tộc nhằm đảm bảo sự vững mạnh của vương quốc.

Núi Nemrut trở thành một địa điểm cho những người dân sùng bái tôn giáo. Khu vực quan trọng nhất là ngôi mộ của Antiochus I, trong đó được trang trí bằng những bức tượng khổng lồ được làm bằng đá vôi. Mặc dù sự sùng bái không kéo dài lâu sau khi Antiochus qua đời. Hầu hết thời gian trong năm, Núi Nemrut bị bao phủ bởi tuyết, một phần khiến những bức tượng thành đống đổ nát.



</doc>
<doc id="1646754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646754" title="Thạch Hữu Tam">
Thạch Hữu Tam

Thạch Hữu Tam (chữ Hán: "石友三", 1891－1940） là một tướng lãnh của Phùng Ngọc Tường. Về sau ông cùng Hàn Phúc Củ phản lại Phùng Ngọc Tường mà hàng Tưởng Giới Thạch, rồi phản Tưởng Giới Thạch theo Trương Học Lương, rồi phản Trương Học Lương theo Bát lộ quân, rồi lại phản Bát lộ quân theo phát xít Nhật. Do tính cách tráo trở, phản bội nên còn có xú danh là “Đảo qua tướng quân” – tướng trở giáo, phản bội.

Do sợ tính cách tráo trở, phản phúc nên ngày 1 tháng 12 năm 1940, các sĩ quan thân cận là Tàng Bá Phong, Cao Thụ Huân, Tất Quảng Thản lập mưu bắt Thạch Hữu Tam sau đó ra lệnh chôn sống bên bờ Hoàng Hà.

Năm 1928, tức năm Trung Hoa Dân Quốc thứ 16 Thạch Hữu Tam được Tưởng Giới Thạch chỉ định đi tiễu trừ các viên tướng tạo phản ở tỉnh Hà Nam là Phàn Chung Tú (Farn Chung-Shiow, Fàn Chōng Yǒu 樊盅莠). Ngày 15 tháng 3 năm 1928, Thạch Hữu Tam truy quét đến Thiếu Lâm Tự, biết bộ chỉ huy của Phàn Chung Tú đặt trong chùa nên ra lệnh bắn pháo, phóng hỏa đốt pháp đường. Ngày hôm sau, theo lệnh của Thạch Hữu Tam, chỉ huy quân Quốc dân đóng ở Đăng Phong là lữ trưởng Tô Minh Khải cho quân lính đem dầu vào Thiếu Lâm Tự rưới đốt toàn bộ. Lửa cháy đến 40 ngày, thiêu rụi những điện Thiên Vương, Đại Hùng, Khẩn Na La, Lục Tổ, Diêm Vương, Long Vương, Tàng kinh các, các nhà ăn, nhà kho, thiền đường đông tây, phòng Ngự tọa, lầu chuông trống và nhiều bản thảo chép tay võ thuật là các bộ quyền thuật rất hay của chùa Thiếu Lâm (đã được cất giữ tồn tại qua nhiều tháng năm thăng trầm của lịch sử và bị thiêu hủy nhiều lần).

http://vi.wikipedia.org/wiki/Các_ngôi_chùa_Thiếu_Lâm_tại_Trung_quốc


</doc>
<doc id="1646758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646758" title="Thư thứ hai gửi tín hữu Thêxalônica">
Thư thứ hai gửi tín hữu Thêxalônica

Thư thứ hai gửi tín hữu Thêxalônica (thường được viết là 2 Thêxalônica hoặc 2 Tx) là một phần của Tân Ước. Dựa vào phần mở đầu: ""Chúng tôi là Phaolô, Xinvanô và Timôthê, kính gửi Hội Thánh Thêxalônica ở trong Thiên Chúa là Cha chúng ta, và trong Chúa Giêsu Kitô."" (2 Tx 1:01) và phần kết thúc: ""Chính tôi, Phaolô, tự tay viết lời chào này. Đó là chữ ký trong tất cả các thư của tôi. Tôi viết như thế đó. Chúc tất cả anh em được đầy ân sủng của Đức Giêsu Kitô, Chúa chúng ta"" (2 Tx 3:17), người ta tin rằng bức thư này là của Phaolô. Nhiều học giả Kinh Thánh chấp nhận thời gian biên soạn thư này là khoảng giữa năm 52-54 SCN, ngay sau Thư thứ nhất gửi tín hữu Thêxalônica.




</doc>
<doc id="1646759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646759" title="Wishbone - Chú chó nhỏ và màn kịch lớn">
Wishbone - Chú chó nhỏ và màn kịch lớn

Wishbone là một bộ phim truyền hình dành cho trẻ em được phát sóng từ năm 1995 đến năm 1998 tại Hoa Kỳ. Nhân vật chính là một chú chó biết nói tên Wishbone, chú sống với chủ của mình là Joe Talbot ở một thị trấn tưởng tượng có tên Oakdale, Texas. Wishbone lúc nào cũng liên tưởng những sự việc diễn ra hàng ngày với chú và mơ mộng rằng mình chính là nhân vật chính của các câu chuyện cực kỳ thú vị trong văn học cổ điển, chú vẽ ra trước mắt chúng ta một thế giới tưởng tượng của câu chuyện mà chú đóng vai chính cùng song hành với thế giới thực của Joe và bạn của cậu ta, chú chó nhỏ này được biết đến như là "chú chó nhỏ và màn kịch lớn".

Câu chuyện theo bước những mộng mơ của chú, chú lúc nào cũng sắm vai trong các câu chuyện nổi tiếng trong văn học. chỉ có người xem và các nhân vật trong thế giới tưởng tượng mới nghe được những gì Wishbone nói. Và hơn thế, các nhân vật trong thế giới tưởng tượng của Wishbone nhìn chú ta với ánh mắt không phải là một chú chó.

Phim từng được trình chiếu tại Việt Nam trên HTV9 với tựa đề tiếng Việt là 'Wishbone - Chú Chó Nhỏ và Màn Kịch Lớn'



http://en.wikipedia.org/wiki/Wishbone_(TV_series)

http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Wishbone_episodes



</doc>
<doc id="1646761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646761" title="Peter">
Peter

Peter là một tên phổ biến dành cho nam giới của các quốc gia nói tiếng Anh. Tên này có nguồn gốc từ chữ "petra" trong tiếng Latinh, cũng là một biến âm chữ πέτρος "(petros)" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "tảng đá". Sở dĩ có nghĩa này là theo một câu chuyện trong Kinh Thánh Tân Ước, Chúa Giêsu đã đặt ông Simon (tức là Thánh Phêrô) tên là "Kephas" hoặc "Cephas" có nghĩa là "tảng đá" trong tiếng Aramaic. Thánh Phêrô theo truyền thống cổ xưa là vị giám mục đầu tiên của Roma và Giáo hội Công giáo coi ông là vị giáo hoàng đầu tiên. Xuất phát từ lý do đó, tên gọi này đã được chuyển âm trong nhiều ngôn ngữ khác nhau: "Petrus" (tiếng Đức và Latinh), "Pedro" (tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha), "Pierre" (tiếng Pháp), "Pietro" (tiếng Ý), "Piotr" (tiếng Ba Lan), Пётр - "Pyotr" (tiếng Nga)... Đối với tiếng Việt, các tín hữu Công giáo thường chuyển âm tên này thành "Phêrô" và tín hữu Tin Lành chuyển âm thành "Phierơ".


</doc>
<doc id="1646762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646762" title="Airspeed Fleet Shadower">
Airspeed Fleet Shadower

Airspeed A.S.39 Fleet Shadower là một loại máy bay tuần tra tầm xa của Anh, nhưng nó chỉ dừng lại ở giai đoạn mẫu thử nghiệm.





</doc>
<doc id="1646764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646764" title="Giải Grammy lần thứ 55">
Giải Grammy lần thứ 55

Giải Grammy lần thứ 55 được tổ chức vào ngày 10 / 2 / 2013 tại Staples Center, Los Angeles với người dẫn chương trình tiếp tục là LL Cool J.

- Giải Grammy lần thứ 55 sẽ có thêm ba hạng mục mới đó là <nowiki>"</nowiki>Best Classical Compendium<nowiki>", "</nowiki>Best Latin Jazz Album<nowiki>" và "</nowiki>Best Urban Contemporary Album<nowiki>"</nowiki>, nâng tổng số giải thưởng lên 81 giải.

- Danh ca Bruce Springsteen sẽ nhận giải MusiCares Person of the Year vào ngày 8 tháng 2 tại đêm Gala.




</doc>
<doc id="1646765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646765" title="Blackburn B-20">
Blackburn B-20

Blackburn B-20 là một loại máy bay thử nghiệm của Anh, bay lần đầu năm 1940, đây là một mẫu thử nghiệm nhằm nâng cao hiệu năng của các loại tàu bay.



</doc>
<doc id="1646768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646768" title="Thế giới bị mất">
Thế giới bị mất

Thế giới bị mất, tựa gốc tiếng Anh: Sir Arthur Conan Doyle's The Lost World, là một bộ phim kể về chuyến thám hiểm của năm con người bình thường có xuất thân và mục đích khác nhau. Họ bị lạc vào thế giới của những thời kỳ khác nhau với hầu hết các giai đoạn lịch sử của nhân loại. Trong những thế giới kỳ lạ và đầy cạm bẫy đó, họ phải chiến đấu để tồn tại nhằm tìm ra lối về với thế giới hiện thực của mình. Có đôi khi họ bị chia rẽ bởi quyền lợi cá nhân, bởi những mâu thuẫn tưởng chừng không thể giải quyết được. Nhưng bằng tinh thần đoàn kết, gắn bó, bằng tình bạn, tình yêu, bằng lòng dũng cảm, họ đã cùng nhau vượt qua mọi thử thách. Những giá trị nhân bản, giáo dục được các nhà làm phim khéo léo lồng vào các tình tiết của phim và được khơi dậy từ sự cảm nhận của người xem một cách tự nhiên.

Phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Arthur Conan Doyle kể về giáo sư George Challenger tình cờ phát hiện được dấu tích còn sống sót của loài khủng long trong 1 khu rừng nguyên sinh chưa được khai phá ở Nam Mỹ. Khi trở về, ông muốn mở 1 cuộc hành trình vào sâu trong rừng hơn nữa để chứng minh là một số loài khủng long vẫn còn sống. Tất nhiên là ai cũng nghĩ ông bị...hâm vì đây đã là thế kỉ 19, làm gì còn khủng long nên đã không tài trợ cho ông. Nhưng rất may là vẫn có một số người thích phiêu lưu mạo hiểm đã quyết định giúp Challenger vì khoa học và vì đam mê mạo hiểm, họ là Marguerite Krux, 1 nữ quý tộc giàu có sẽ tài trợ cuộc thám hiểm, John Roxton, 1 thợ săn tài ba có nhiệm vụ bảo vệ đoàn thám hiểm, Ned Malone, 1 phóng viên năng nổ luôn muốn thử thách mình ở những nơi rừng núi hoang sơ và 1 vị khách cuối cùng bất đắc dĩ đó là giáo sư Arthur Summerlee được cử đi theo để chứng thực những điều giáo sư Challenger đưa ra. Cuộc thám hiểm đã bắt đầu và cả đoàn đã thu được những kết quả như mong muốn, thế nhưng họ đã bị kẹt lại trong khu rừng ấy, họ nhận ra là khu rừng này vô cùng nguy hiểm, không hề có tên trên bản đồ thế giới và ngoài khủng long ra còn có rất nhiều loài sinh vật lạ. Cuộc đấu tranh sinh tồn của đoàn thám hiểm đã thực sự bắt đầu, họ phải chiến đấu để thoát chết và nhất là với hy vọng thoát khỏi thế giới bị mất này để trở về nhà.




</doc>
<doc id="1646771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646771" title="Đơn vị hành chính tương đương quận tại Hoa Kỳ">
Đơn vị hành chính tương đương quận tại Hoa Kỳ

Tương đương quận (tiếng Anh: "county-equivalent") tại Hoa Kỳ là thuật ngữ được chính phủ liên bang Hoa Kỳ sử dụng để mô tả một số khu vực không nằm trong ranh giới của bất cứ quận nào khi phân chia quốc gia cho các mục đích quản lý hành chính. Các đơn vị tương đương quận có thể được phân loại tổng quát thành 3 hạng như sau:

Các thí dụ về hạng thứ nhất được thấy tại tiểu bang Louisiana và tiểu bang Alaska:
Các thí dụ về hạng thứ hai được tìm thấy tại 4 tiểu bang và Đặc khu Columbia:
Hạng thứ ba về tương đương quận có một không hai là ở Alaska:

Tính đến lần điều tra dân số năm 2000, có tổng cộng 3.141 đơn vị hành chính tương đương quận tại Hoa Kỳ. Con số này bị giảm số còn 3.140 vào năm 2001 khi thành phố Clifton Forge, Virginia từ bỏ địa vị thành phố của mình và tái hợp nhất thành một thị trấn nằm trong quận Alleghany.

Quận-thành phố thống nhất không được xem là đơn vị tương đương quận khi sử dụng cho mục đích hành chính vì chúng vẫn duy trì trách nhiệm của cả chính quyền quận và chính quyền thành phố riêng biệt theo ngữ cảnh đơn vị hành chính và vì vậy chúng được xếp loại là quận.


</doc>
<doc id="1646772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646772" title="Nguyễn Thị Dung">
Nguyễn Thị Dung

Nguyễn Thị Dung (阮氏蓉, ? - 1802), là một trong Tây Sơn ngũ phụng thư, và là một nữ tướng của triều Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Bà Dung là người tỉnh Quảng Ngãi, cùng quê hương với Huỳnh Thị Cúc (? -1802), cũng là một trong "Tây Sơn ngũ phụng thư". 
Không rõ bà gia nhập nghĩa quân Tây Sơn vào năm nào, chỉ biết bà là người khỏe mạnh, rất thích cưỡi ngựa múa đao, có tài huấn luyện nữ binh, và là tỳ tướng của Đô đốc Bùi Thị Xuân (? - 1802).

Về sau, bà kết hôn với một người cùng quê là Đô đốc Trương Đăng Đồ (? - 1802), tước Tú Đức hầu.

Tháng 2 năm 1802, bà cùng chồng tham gia trận Trấn Ninh (còn gọi là trận Đầu Mâu). Sau khi đại quân Tây Sơn bị quân Nguyễn đánh tan, vợ chồng bà hộ giá vua Cảnh Thịnh (1783 – 1802) chạy ra phía Bắc. Khi đến Xương Giang (nay thuộc Bắc Giang), ông bà cùng tướng Nguyễn Quang Thùy (? - 1802) ở lại chặn quân đối phương để cho nhà vua có thời gian thoát hiểm. Song thế cùng lực tận, sau một cuộc chiến đấu, vợ chồng bà đều bị bắt. Không chịu nhục, vợ chồng đều vun gươm tự sát. Khi ấy là khoảng giữa tháng 6 năm Nhâm Tuất (1802).



</doc>
<doc id="1646773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646773" title="Huỳnh Thị Cúc">
Huỳnh Thị Cúc

Huỳnh Thị Cúc (黃氏菊, ? - 1802), là một trong Tây Sơn ngũ phụng thư, và là một nữ tướng của triều Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Bà là người tỉnh Quảng Ngãi, cùng quê hương với Nguyễn Thị Dung (? - 1802), cũng là một trong "Tây Sơn ngũ phụng thư". 
Tuy không xinh đẹp, nhưng bà có vóc dáng mảnh mai, tính nết dịu dàng, lại giỏi võ nghệ.

Không rõ bà gia nhập nghĩa quân Tây Sơn vào năm nào, chỉ biết bà là tùy tướng của Đô đốc Bùi Thị Xuân (? - 1802). Sau khi đã thân thiết như ruột thịt, bà được Đô đốc Xuân truyền dạy cho bài "kiếm pháp song kiếm" bí truyền .

Tháng 2 năm 1802, bà theo Đô đốc Xuân tham gia trận Trấn Ninh (còn gọi là trận Đầu Mâu) ở Quảng Bình. Khi quân Tây Sơn đại bại, bà tình nguyện ở lại ngăn chặn quân Nguyễn, để Đô đốc Xuân đưa vua Cảnh Thịnh qua sông chạy về phương Bắc. Trong lúc ác chiến, nữ tướng Huỳnh Thị Cúc bị trọng thương và hy sinh sau đó . Khi ấy, bà vẫn chưa có chồng.


</doc>
<doc id="1646774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646774" title="Do They Know It's Christmas?">
Do They Know It's Christmas?

"Do They Know It's Christmas?" (""Họ có biết là Giáng Sinh đến rồi không?"") là một bài hát được viết bởi Bob Geldof và Midge Ure vào năm 1984 để gây quỹ cứu trợ nạn đói ở Ethiopia 1983-1985. Phiên bản gốc được sản xuất bởi Midge Ure và phát hành bởi Band Aid vào ngày 29 Tháng 11 năm 1984.

Trong tháng 10 năm 1984, một phóng sự của Michael Bürk trên đài BBC tại vương quốc Anh tường thuật về nạn hạn hán và đói thê thảm tại Ethiopia. Ca sĩ người Ái Nhĩ Lan Bob Geldof đã xem phóng sự đó và xúc động muốn quyên góp tiền để cứu trợ. Ông gọi Midge Ure của ban nhạc Ultravox và họ cùng nhau nhanh chóng viết bài hát ""Do They Know It's Christmas?"".

Tháng 11, Geldof được DJ Richard Skinner mời xuất hiện trên chương trình truyền thanh BBC Radio 1 để giới thiệu album sắp xuất hiện của ông, nhưng thay vào đó, ông đã công bố công khai các ý tưởng cho đĩa đơn từ thiện trên, và nhiều ca sĩ, nhạc sĩ Anh đã chú ý và tình nguyện tham gia. Geldof thành lập Band AID ("Aid" trong tiếng Anh, có nghĩa là cứu trợ hay là giúp đỡ), bao gồm các nghệ sĩ Anh và Ireland hàng đầu và nổi tiếng nhất của thời kỳ đó. Vào ngày 25 tháng 11 năm 1984, bài hát đã được thu âm tại Sarm West Studios ở Notting Hill, London, và đã được phát hành bốn ngày sau đó.

Phiên bản gốc 1984 đã trở thành đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử UK Singles Chart, bán được một triệu bản trong tuần đầu tiên và giữ mức xếp hạng tại số một trong 5 tuần, trở thành ca khúc Giáng sinh số một, và đã bán 3,69 triệu bản chỉ tính riêng trong nước Anh. Nó vẫn còn là đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử bảng xếp hạng Anh cho đến năm 1997, khi "Candle in the Wind 1997" của Elton John được phát hành, để tưởng nhớ Diana, Công nương xứ Wales. Cho đến Giáng Sinh 1984 đã bán được hơn 6 triệu đĩa đơn và tiền lãi thu được khoảng 8 triệu dollar Mỹ cho cứu trợ. Trên thế giới, single đã bán được 11,8 triệu bản tính đến năm 1989.

Sau khi phát hành "Do They Know It's Christmas?" trong tháng 12 năm 1984 và đạt doanh số bán kỷ lục, Geldof còn tổ chức một buổi hòa nhạc lớn, Live Aid năm 1985, để tiếp tục gây quỹ cứu trợ nạn đói. Nghĩa cử này cũng gây cảm hứng cho các nhóm nhạc khác trên thế giới hành động tương tự trong việc từ thiện, như ca khúc "We Are the World" với Michael Jackson và các nghệ sĩ Mỹ ("USA for Africa"), ca khúc "Tears Are Not Enough" của các nghệ sĩ Canada (ban "Northern Lights"), "Nackt Im Wind" của các nghệ sĩ Đức ("Band für Afrika "), "Hear 'n Aid" của một nhóm ca sĩ nhạc Rock...

Bài hát đã được tái thu âm vào năm 1989 với Band Aid II và trong năm 2004 với Band Aid 20, một lần nữa để gây quỹ cứu trợ nạn đói. Phiên bản 2004 của bài hát đã bán được 1,16 triệu bản.

!scope="row"| Tổng số bán:

Band Aid ban đầu bao gồm:
Phiên bản Band Aid (1984)

Phiên bản Band Aid II (1989)

Phiên bản Band Aid 20 (2004)



</doc>
<doc id="1646782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646782" title="Julie Andrews">
Julie Andrews

Nữ huân tước Julie Elizabeth Andrews, DBE (tên khai sinh Julia Wells;, sinh ngày 01/10/1935) là một diễn viên điện ảnh, ca sĩ, đạo diễn kịch nghệ, diễn viên múa người Anh. Là một nghệ sĩ tài năng, bà đoạt được nhiều giải thưởng danh giá trong gần 70 năm tham gia nghệ thuật như: Oscar, Quả cầu vàng, Emmy, Grammy, BAFTA.
Andrews has published books under her name as well as the pen names Julie Andrews Edwards and Julie Edwards.



</doc>
<doc id="1646786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646786" title="Brighton và Hove">
Brighton và Hove

Brighton và Hove là một là một khu vực thẩm quyền đơn nhất và thành phố trên bờ biển phía nam nước Anh. Đây là thành phố nghỉ dưỡng ven biển đông dân nhất của nước Anh. Cơ quan thẩm quyền đơn nhất được hình thành từ sự hợp nhất của Brighton, phần chính của thành phố với khoảng 155.000 dân trong tổng dân số 273.400, với thị trấn gần đó Hove vào năm 1997, chính thức được Nữ hoàng Elizabeth II cấp tư cách thành phố trong một phần của các lễ kỷ niệm thiên niên kỷ vào năm 2000. "Brighton" thường gọi đồng nghĩa với tên gọi chính thức "Brighton và Hove" tên mặc dù nhiều người dân địa phương vẫn còn xem hai thành thị này là các đô thị riêng biệt. Khu vực đô thị Brighton và Hove có dân số hơn 460.000 người. Thành phố này gần đây nổi tiếng với một cộng đồng người đồng tính lớn và với cuộc sống về đêm và văn hóa nghệ thuật. Thành phố này còn nổi tiếng với đội bóng đá Brighton & Hove Albion FC (thường được gọi là "Brighton" hoặc "Albion"). Họ hiện đang chơi trong giải vô địch Football League tại sân vận động Amex, mở cửa vào năm 2011. 
Brighton và Hove là một phần của khu vực đô thị Brighton / Worthing / Littlehampton, khu vực đô lớn thứ 12 tại Vương quốc Anh. Dọc theo khu vực bờ biển phía nam, có ít hoặc không có khoảng cách nông thôn giữa các thị trấn và thành phố lớn. Trực tiếp về phía tây là Southwick và sau đó Shoreham-by-Sea, và một khoảng cách ngắn đến phía đông Peacehaven và Newhaven.


</doc>
<doc id="1646787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646787" title="Thành phố Taos, New Mexico">
Thành phố Taos, New Mexico

Taos (/'taʊs/) là một thị trấn ở hạt Taos, khu vực Bắc Trung của tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số của thị trấn là 4.700 người. Thị trấn nằm gần bộ lạc Taos Pueblo, cái tên được đặt theo tên của người Mỹ bản địa.

= Địa lý và khí hậu =

Taos có khí hậu bán khô hạn và nhiệt độ khác biệt rõ rệt giữa ngày và đêm. Với lượng mưa rất thấp, mưa là việc hiếm xảy ra ở Taos. Có tuyết rơi từ tháng 12 đến tháng Ba.
Taos nằm gần sông Rio Grande. Từ Taos đi hướng tây sẽ tới Rio Grande Gorge (nghĩa là "Thung Lũng Sông Lớn). Muốn qua thung lũng phải qua cầu Rio Grande Gorge Bridge ("Cầu Thung lũng Sông lớn"). Cầu thuộc về Đường Số 64 của Mỹ


= Nhân khẩu =

Cũng giống như đặc điểm chung của tiểu bang, Taos là khu vực có dân tộc thiểu số chiếm đa số. Có nghĩa là khu vực có người da trắng không nói tiếng Tây Ban Nha chiếm ít hơn một nửa dân số.

Đa số người nói tiếng Tây Ban Nha ở Taos khai mình là người gốc Tây Ban Nha. Những người này là con cháu của thực dân Tây Ban Nha đã đến trong thế kỷ 16, 17, và 18. Ở đây cũng có một số lượng lớn người Mỹ bản địa (Native American).
Có bốn gốc người chủ yếu là: Tây Ban Nha, México, Mỹ Da Đỏ, và Đức.

= Đi lại =

Thị trấn Taos cách sân bay Albuquerque 2 giờ đi xe. Sân bay Albuquerque có các chuyến bay thẳng đến San Francisco, Los Angeles, Houston, Dallas, Oakland, Phoenix, Denver.

= Hình ảnh =

= Chú thích =


</doc>
<doc id="1646793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646793" title="Merlin và Vương quốc Camelot">
Merlin và Vương quốc Camelot

Merlin là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại phiêu lưu hành động, kỳ ảo của Vương quốc Anh. Bộ phim được trình chiếu trên BBC One từ 20 tháng 9 năm 2008 đến 24 Tháng 2012. Cốt truyện của bộ phim được dựa trên truyền thuyết về vua Arthur và phù thủy vĩ đại nhất, Merlin, nhưng có ít nhiều biến thể khác với nguyên tác. Bộ phim kể về hoàng tử Arthur trước khi trở thành vua, và phù thủy trẻ Merlin đang đi tìm định mệnh cho cuộc đời mình. Câu chuyện có kết cấu tương tự như loạt phim truyền hình của Mỹ "Thị trấn Smallville", kể về cuộc sống trước khi trở thành Siêu nhân.

Tại Việt Nam, bộ phim từng được phát sóng trên kênh HTV7 của Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh với tên tiếng Việt là "Merlin và Vương quốc Camelot", nhưng chỉ từ phần 1-3.

Chuyện kể về Merlin, một phù thủy trẻ đến với vương quốc Camelot sau khi được mẹ anh gửi gắm anh học việc cho một Dược sĩ Hoàng gia, Gaius. Anh khám phá ra rằng đức vua Uther Pendragon đã nghiêm cấm mọi phép thuật hay bùa chú xảy ra trên mảnh đất Camelot này, vì thế anh phải che giấu những khả năng của mình và sống như một người bình thường. Uther cho bắt nhốt Great Dragon, con rồng khổng lồ cuối cùng của chủng loài mình, tận sâu ngay dưới cung điện. 

Rồng Thiêng nói với Merlin rằng anh có sứ mệnh quan trọng là phải bảo vệ con trai của Uther, Hoàng tử Arthur, người sẽ mang lại sự thịnh trị và công bằng mà trước đây chưa bao giờ có trên toàn cõi vương quốc. Khi Merlin gặp Arthur, anh tin rằng Athur là một kẻ hết sức kiêu ngạo và hay bắt nạt người yếu thế. Tương tự vậy, Athur cũng chưa bao giờ coi trọng ý kiến của Merlin. 

Công chúa Morgana, người em cùng cha khác mẹ với Athur, sau khi phát hiện những hành động độc ác của vua Uther đối với những người có phép thuật như mình, cô đã chống lại ông và tìm mọi cách để đưa Cổ Giáo về lại Camelot. Cuộc chiến không khoang nhượng giữa Morgana và vương quốc Camelot bắt đầu và dai dẵn không dứt.

Đan xen giữa những chuyến phiêu lưu chống chọi với quái vật, phép thuật là những rung động lãng mạn của Merlin và Arthur. Athur đem lòng yêu cô hầu gái của công chúa Morgana là Guinevere, nhưng không hề để lộ ra cho ai biết, vì vua Uther chắc chắn sẽ không chấp nhận mối tình này chỉ cho rằng nó không xứng đáng với một dòng tộc danh giá, nếu bị phát hiện Gwen có thể bị xử tử và Athur có thể sẽ bị ép phải cưới các vị công chúa của các vương quốc khác.

Với tiềm năng phép thuật của mình, Morgana ngày càng mạnh hơn và bị người chị cùng mẹ khác cha là Morgause lôi kéo vào các thế lực đen tối, chống lại cha mình, đem quân đội chiếm đóng Camelot, uy hiếp vua Uther. Đỉnh điểm của sự việc là Morgana đã mượn tay Merlin (dưới hình dạng ông lão râu bạc) để đầu độc và giết chết vua Uther. Chính vì lý do này mà Arthur ngày càng nghi ngờ và căm ghét phép thuật.

Sau khi vua Uther qua đời, Arthur trở thành vua của
Camelot, anh định kết
hôn với Guinevere nhưng do
mối tình sâu đậm của hiệp sĩ Lancelot dành cho cô vẫn còn đó. Morgana đã phù
phép đưa linh hồn của Lancelot trở về và dùng phép thuật để quyến rũ Guinevere.
Cuộc gặp mặt giữa Guinevere và Lancelot bị Arthur phát hiện. Guinevere bị tống
giam và chờ hành quyết. Tuy vậy, tình yêu của Arthur dành cho cô cũng khôn
nguôi, anh quyết định đuổi cô khỏi Camelot. Guinevere đến vùng Ealdor-ngôi
làng quê hương của Merlin. Về sau khi Morgana tấn công và chiếm thành
Camelot, Arthur được Merlin đưa đến ẩn nấp tại ngôi làng này, tại đây
anh đã gặp lại Guinevere trong hoàn cảnh đang bị thương. 

Khi bị tay sai của Morgana là Agravaine truy bắt Merlin
cùng Arthur, Guinevere lẩn trốn vào rừng Ascetir. Lúc này Arthur dường
như bị suy sụp tinh thần trước kẻ thù, nhận thấy điều đó Merlin đã
bịa ra một câu chuyện về thanh gươm cổ của Bruta - tổ tiên Arthur, nó
được cắm sâu vào một hòn đá và chỉ có hậu duệ của Bruta – vị vua thực
sự của Camelot, người sẽ hợp nhất toàn cõi Albion mới rút được thanh
kiếm đó ra. Thực chất đây là thanh gươm Excalibur mà Merlin đã rèn ra
từ lửa của con rồng Kilgharrah và cũng chính Merlin đã cắm thanh gươm
vào tảng đá với phép thuật của chàng để chỉ mỗi Arthur mới rút
được nó ra.

Nhờ thanh gươm, sĩ khí chiến đấu của quân đội Arthur
bùng cháy mạnh mẽ, anh trở về Camelot đánh đuổi được Morgana và
giành lại vương quốc. Lúc này Arthur kết hôn với Guinevere và cô trở
thành Hoàng hậu.

Phần cuối
của phim, Morgana trở nên mạnh mẽ hơn nhưng lại luôn bị ám ảnh bởi
Emrys (một cái tên khác của Merlin), cô ta quay lại báo thù nhằm đoạt
lấy ngai vàng của Camelot. Đỉnh điểm là khi Morgana thao túng được
Mored, người mà Merlin đã nhận được tiên đoán rằng sau này sẽ giết
chết Arthur. Trong trận chiến cuối cùng, dưới hình thù là một ông
lão 80 tuổi, Merlin đã dùng phép thuật giúp đỡ Arthur đánh bại toàn
quân của Morgana, nhưng sự việc chưa kết thúc khi mà Mored đã dùng thanh
gươm được rèn từ hơi thở của con rồng trắng Aithusa đâm vào Arthur. Trước lúc ngất đi Arthur giết chết Mored,
anh được Merlin mang đi khỏi cuộc chiến. Merlin nói cho Arthur biết sự
thật của chàng và tìm mọi cách để cứu lấy sinh mạng Athur bằng
việc cố đưa Arthur đến hòn đảo thánh giữa hồ Avalon. Trên đường đến
hồ cả hai bị tập kích bởi Morgana, Merlin dùng thanh gươm của chàng
giết chết Morgana nhưng cũng là quá muộn để cứu lấy Arthur, trước
lúc chết Arthur cảm ơn sự hi sinh lớn lao của Merlin cho anh và cho Camelot.
Merlin mai táng Arthur bên hồ Avalon – nơi mà theo lời tiên tri rằng nếu
có một ngày khi thế giới đứng trên bờ vực, Arthur sẽ trở lại. Kết
phim là hình ảnh thời hiện đại với Merlin trong hình dáng một ông
lão râu bạc đang đi ngang di tích sót lại của hồ Avalon như là đang
chờ đợi sự trở về của vua Arthur.


<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude></onlyinclude>
<onlyinclude></onlyinclude>

Bộ phim tài liệu được sản xuất bởi đài BBC có tên "Secrets and Magic" cùng với phần 2 của loạt phim.



</doc>
<doc id="1646797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646797" title="Discovery Home &amp; Health">
Discovery Home &amp; Health

Discovery Home & Health là kênh truyền hình có trụ sở tại Vương quốc Anh. Khu vực phát sóng của kênh ở Mỹ Latinh (bao gồm Brazil), Úc, Cộng hòa Ireland, Hồng Kông, Philippines, New Zealand, Indonesia, Singapore, Thái Lan và Malaysia. Discovery Home & Health là kênh chuyên về gia đình và sức khỏe do Discovery Communications ra mắt ở khu vực Mỹ Latin năm 1998, ở Anh năm 2000 và ở châu Á từ năm 2004.


Tất cả các đài truyền hình tại Việt Nam muốn phát sóng kênh Discovery Home & Health cần phải mua bản quyền trực tiếp.



</doc>
<doc id="1646799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646799" title="Dị giáo">
Dị giáo

Dị giáo là bất cứ niềm tin hay lý thuyết nào không đúng với niềm tin chuẩn mực tôn giáo hoặc phong tục có sẵn đương thời. dị giáo khác với bội giáo, tức việc từ bỏ quan hệ với một tôn giáo hay nguyên tắc nào đó, và báng bổ, tức là bất kính đối với một tôn giáo.

Dị giáo thường dùng để thảo luận sự mâu thuẫn giữa tôn giáo hay truyền thống, mặc dù nó cũng được dùng bởi một số phần tử chính trị cực đoan để chỉ các đối thủ. Nó cũng mang ý nghĩa rộng hơn là những hành vi hay niềm tin có khả năng làm suy yếu các giá trị đạo đức chấp nhận được và gây ra tệ nạn hữu hình hoặc thảm họa. Trong một số tôn giáo cũng ngụ ý việc dị giáo là thông đồng với ma quỷ như Satan hay Thần Lửa. Trong một số giai đoạn lịch sử nhất định của Kitô giáo, Do Thái, và một số nền văn hóa hiện đại, tán thành ý tưởng vốn bị coi là dị giáo sẽ bị trừng phạt theo quy định của pháp luật.

Khái niệm dị giáo được sử dụng bởi nhiều nhà thờ khác nhau miêu tả những người có tư tưởng khác với những điều được truyền dạy từ nhà thờ. Những người được gọi là những kẻ dị giáo.

Trong thời Trung cổ, việc buộc tội một người là dị giáo là phổ biến. Nếu những cáo buộc được chứng minh, thủ phạm phải trải qua một nghi lễ. Kể từ khi việc tra tấn được sử dụng, những lời buộc tội càng dễ dàng được chứng minh. Nghi lễ được thực hiện để cứu rỗi linh hồn của tội phạm bị kết án và thường bao gồm việc thiêu sống trên cọc.

Chúa Jesus cũng bị xem là dị giáo bởi các thủ lĩnh Do Thái đương thời (xem Phúc âm Matthew 26:57-67)

Giáo hội Công giáo Rôma cũng đã tìm thấy một vài điểm được xem là dị giáo trong phong trào Kháng Cách:


Như một kết quả của sự Cải Cách Tin Lành, Thánh Bộ Giáo Lý Đức Tin đã được tạo ra trong lòng Giáo hội Công giáo Rôma để bảo vệ Giáo hội chống lại dị giáo và lạc thuyết. Thánh Bộ Giáo Lý Đức Tin nắm quyền trực tiếp quyết định cuối cùng để quyết định những gì tạo nên một điều dị giáo hoặc tà thuyết, và làm thế nào để dối phó với chúng.

Bắt đầu từ thời Trung cổ, người Hồi giáo gọi những người dị giáo và những người chống đối Hồi giáo là zindiqs, và kết án tử hình họ 

Các học giả và các triết gia Hồi giáo thời trung cổ như Avicenna và Averroes bị kết tội dị giáo.

Nhiều tín đồ trong hai dòng chính của Hồi giáo là Sunni và Shi'as đã coi nhau là dị giáo. Các nhóm như Ismailis, Hurufiya, Alawis, Bektashi và Sufi cũng bị coi là dị giáo bởi nhiều người, chẳng hạn như nhóm Salafi siêu bảo thủ. Dù nhóm Sufism không hoàn toàn được chấp nhận là hợp lệ bởi một số tín đồ dòng Shi'a và nhiều tín đồ dòng Sunni, phong trào gần đây của Wahhabism xem họ là dị giáo.

Trong thế kỷ 21, người Hồi giáo cải đạo (đồi sang đạo khác) vẫn thường bị đối xử rất khắc nghiệt và thường xuyên bị giết.

Trong một số quốc gia và vùng lãnh thổ hiện đại mà luật Sharia được áp dụng, dị giáo vẫn được xem là một hành vi phạm tội có thể bị kết án tử hình. Một ví dụ như vậy là gần đây, chính phủ Iran đã công bố một khoảng tiền thưởng đáng kể cho bất cứ ai ám sát thành công tác giả Salman Rushdie vì những tác phẩm đã được công nhận là "dị giáo".

Hindu giáo làm lơ hoặc thu nạp các phần tử dị giáo. Trong chương XVI của Bhagavad-Gita có đề cập các chuẩn mực cho một người dị giáo vượt qua.

Văn học Phật giáo đề cập đến một cuộc chinh phạt đầy phẫn nộ đối với các Phật tử dị giáo (theo Liên Hoa Sinh) và chế độ Phật giáo thần quyền đã từng tồn tại, nhưng Phật giáo không chấp nhận việc sử dụng bạo lực.

Tân Khổng giáo (Khổng giáo cải cách) cũng bị miêu tả là dị giáo.

Việc sử dụng các kỹ thuật và phương pháp của Khoa Luận Giáo một cách khác đi so với bản gốc được miêu tả bởi người sáng lập Hubbard là "lấp liếm" và bị các thành viên khác gọi là cực kỳ phản bội. Tổ chức Religious Technology Center cũng truy tố các nhóm ly khai đã thực tập Scientology bên ngoài Nhà thờ mà không báo cáo.



</doc>
<doc id="1646802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646802" title="Tống Chiêu công (Xuân Thu)">
Tống Chiêu công (Xuân Thu)

Tống Chiêu công (chữ Hán: 宋昭公; trị vì: 619 TCN-611 TCN)), tên thật là Tử Xữ Cữu (子杵臼), là vị vua thứ 23 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Xữ Cữu là con thứ của Tống Thành công, vị vua thứ 21 của nước Tống.

Năm 620 TCN, vua cha Tống Thành công qua đời, em Thành công là Tử Ngữ (tức chú của Xử Cữu) giết chết thế tử của Thành công và Tư mã Công tôn Cố rồi tự lập lên ngôi, tức Tống Tử Ngữ. Cùng năm đó, người nước Tống hợp sức giết Tử Ngữ và lập Xử Cữu làm vua, tức Tống Chiêu công.

Năm 618 TCN, Sở Mục vương phát quân đánh Trịnh. Tống Chiêu công theo sự kêu gọi của nước Tấn, phát binh hội chư hầu các nước Lỗ, Vệ, Hứa đi cứu Trịnh. Trong khi quân các nước chưa tới thì quân Sở đã thắng, Trịnh Mục công phải xin giảng hòa. Sở Mục vương lui quân.

Theo Sử ký, năm 615 TCN, quân Tống đánh bại quân Duyên Tư (một nhánh của nước Địch) ở Trường Khâu.

Bà nội Chiêu công là Vương cơ - vợ Tống Tương công – tham dự quyền chính và mâu thuẫn với ông. Năm 619 TCN, Vương cơ trọng dụng họ Đái, lệnh giết mấy người cháu nội mà mình không vừa ý, đồng thời là bề tôi thân cận của Chiêu công, gồm có Khổng Thúc, Công Tôn Chung Ly, công tử Ngang. Một người khác trong số đó là Đãng Ý Chư phải bỏ chạy sang nước Lỗ. Tống Chiêu công bèn sai người gọi Đãng Ý Chư về cho giữ chức vụ như cũ.

Tống Chiêu công có người em là Tử Bào đẹp trai, biết lễ nghĩa, kết giao với nhiều quý tộc và đại phu trong nước. Bà nội ông là Vương cơ thích Bào, muốn thông dâm, tuy không được toại nguyện nhưng vẫn vì yêu Bào mà bỏ tiền giúp Bào việc phát lương thực cho dân nghèo và giao hảo với các quan lại trong nước nhằm làm tăng uy tín cho Bào.

Trong khi đó, Tống Chiêu công lại thiếu uy tín với nhân dân vì mải chơi bời. Năm 611 TCN, bà nội dụ ông đi săn để giết. Tống Chiêu công biết ý đồ của bà nội, bèn mang theo đồ quý đi săn. Bầy tôi Đãng Y Chư khuyên ông nên trốn sang nước khác, ông không đồng tình vì biết mình không được lòng mọi người và không muốn khuất thân ở dưới vua nước khác, nên cứ di săn.

Khi đi săn ở Mạnh Chữ, Tống Chiêu công mang đồ quý phát hết cho những người theo hầu và bảo họ hãy trốn. Bà nội Vương Cơ sai người chỉ huy cuộc săn giết chết ông và Đãng Y Chư.

Tống Chiêu công làm vua được 9 năm thì bị giết. Em ông là Bào được bà nội lập lên ngôi, tức là Tống Văn công.



</doc>
<doc id="1646803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646803" title="Phùng Văn Tửu (Tửu anh)">
Phùng Văn Tửu (Tửu anh)

Phùng Văn Tửu (1923-1997) là một luật gia, chính khách người Việt Nam. Ông nguyên là Thứ trưởng Bộ Tư pháp, Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa VIII (1987-1992) và khóa IX (1992-1997) , nguyên Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam (1992-1997) .

Phùng Văn Tửu sinh ngày 22 tháng 7 năm 1923 tại xã Bát Tràng, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh (nay thuộc thành phố Hà Nội . Ông là con thứ 2 và là con trai lớn nhất trong gia đình gồm 9 anh chị em (5 gái, 4 trai). Cả bốn anh em trai ông đều được đặt tên là Phùng Văn Tửu.

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia công tác tự vệ và thông tin văn hóa tại Bát Tràng, được bầu làm Ủy viên Ủy ban Nhân dân lâm thời của xã . Tháng 12 năm 1946, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương.

Do có nền tảng kiến thức Nho học và trình độ Tú tài, ông được bổ nhiệm làm Thẩm phán huyện Hạc Trì (nay thuộc thành phố Việt Trì), tỉnh Phú Thọ. Từ năm 1947, ông làm Bí thư chi bộ cơ quan, sau làm Huyện ủy viên, Phó bí thư Huyện ủy Hạc Trì (Phú Thọ).

Năm 1948, ông tham gia lớp luật do Luật sư Phan Anh, bấy giờ đang giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế, thành lập nhằm bổ sung nguồn cán bộ có trình độ cho bộ máy chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Sau khi học xong, ông được bổ nhiệm làm Chánh án Tòa án Nhân dân huyện Hạc Trì, sau là Tòa án Nhân dân liên huyện Hạc Trì - Lâm Thao (Phú Thọ). Ông cũng kiêm chức Phó bí thư Huyện ủy Lâm Thao (Phú Thọ), Ủy viên chấp hành Công chức Cứu Quốc tỉnh Phú Thọ .

Từ năm 1950 đến năm 1954, ông được điều về Bộ Tư pháp, làm Phó trưởng phòng, sau đó làm Trưởng phòng nghiệp vụ của Bộ, Bí thư chi bộ cơ quan Bộ Tư pháp Việt Nam. Năm 1951, ông là ủy viên Ban chấp hành Công đoàn Hành chính Trung ương .

Từ cuối 1954 - 1959, ông được bổ nhiệm làm Phó Chánh Văn phòng Bộ Tư pháp. Trong thời gian 2 năm (từ 1955 đến 1957), ông được biệt phái sang Ban Thống nhất Trung ương. Năm 1959, ông công tác ở bộ phận tuyên giáo Bộ Tư pháp và đi học ở trường Đảng Nguyễn Ái Quốc .

Từ 1960 - 1980, ông làm Phó Hiệu trưởng phụ trách (từ 1979 làm Hiệu trưởng) Trường cán bộ Tư pháp (nay là Đại học Luật Hà Nội), Bí thư Đảng ủy nhà trường.

Từ cuối 1980 - 1981, ông làm Trưởng đoàn chuyên gia tư pháp tại Campuchia.

Tháng 5 năm 1981, ông được bầu làm đại biểu Quốc hội khóa VII (đại biểu tỉnh Vĩnh Phú), ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội.

Từ tháng 9 năm 1981, ông làm ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam, ủy viên BCH Hội Luật gia Việt Nam.

Từ tháng 6 năm 1987, ông là đại biểu Quốc hội khóa VIII và được Quốc hội bầu làm Phó Chủ tịch Quốc hội, kiêm Bí thư Đảng ủy cơ quan Văn phòng Quốc hội và Hội đồng Nhà nước.

Từ 1987 – 1992, ông là Tổng Thư ký Hội Luật gia Việt Nam.

Năm 1992, ông được bầu giữ chức Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam, được cử làm Bí thư Đảng Đoàn của Hội và tham gia Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa III.

Từ tháng 9 năm 1992, ông là đại biểu Quốc hội khóa IX và được bầu vào cương vị Phó Chủ tịch Quốc hội, kiêm ủy viên Đảng đoàn Quốc hội.

Ông mất ngày 17 tháng 7 năm 1997 khi còn đương nhiệm và được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội .

Sau khi ông mất, Viện nghiên cứu Khoa học pháp lý, Bộ Tư pháp, và gia đình đã tập hợp các bài viết, bài nói của ông xuất bản thành tác phẩm "Xây dựng, hoàn thiện nhà nước và pháp luật của dân, do dân và vì dân ở Việt Nam" (Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1999) . Cuốn sách gồm bốn phần:

Thân sinh ra ông là ông Phùng Văn Trinh (1895 - ?) và bà Lê Thị Cầu (1895 - ?), đều ở Bát Tràng, Hà Nội. Ông Phùng Văn Trinh là một nhà giáo yêu nước, góp phần truyền bá chữ quốc ngữ và tình yêu quê hương, đất nước cho nhiều thế hệ cán bộ cách mạng ở vùng Nam Sách, Hải Dương. Tên của Ông được đặt cho Trường Tiểu học Phùng Văn Trinh (xã Đồng Lạc, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương) .

Gia đình ông Phùng Văn Tửu có 9 anh chị em (5 gái, 4 trai). Cả bốn anh em trai ông đều được đặt tên là Phùng Văn Tửu, bao gồm:


Chị cả của ông là bà Phùng Lê Chân (tên thật là Thi) nguyên thẩm phán Tòa án Nhân dân Thành phố Hà Nội, chủ tọa phiên tòa xét xử ông Tạ Đình Đề những năm 1970 và tuyên ông vô tội bất chấp sức ép từ trên xuống. Giáo sư văn học Phùng Văn Tửu (Tửu em) là em trai của ông.

Vợ của ông Phùng Văn Tửu là bà Phạm Thị Ưng (1923 - 2008), quê quán tại Bát Tràng, Gia Lâm, Hà Nội. Ông bà sinh được 4 người con (3 gái, 1 trai), hiện đều sinh sống và công tác tại các cơ quan nhà nước ở Hà Nội. 
Con trai của ông là Phùng Hữu Hào, hiện nay (2012) là Phó Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn. Một con gái là Phùng Thị Kim Loan theo nghề luật của ông, hiện (2012) là Thẩm phán Tòa án nhân dân Thành phố Hà Nội. Ông có người con rể cả là Đặng Đình Lâm, nguyên Thứ trưởng Bộ Thông tin truyền thông và người con rể thứ hai là Hoàng Duy Phú, hiện nay (2014) là Phó Cục trưởng Cục Phục vụ Ngoại giao đoàn, Bộ Ngoại giao.


</doc>
<doc id="1646811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646811" title="Thành phố độc lập (Hoa Kỳ)">
Thành phố độc lập (Hoa Kỳ)

Tại Hoa Kỳ, một thành phố độc lập là thành phố không thuộc vào bất cứ quận riêng biệt nào. Theo lịch sử thì quận tại Hoa Kỳ là đơn vị hành chính đầu não của chính quyền địa phương tại phần lớn đất nước nên các thành phố độc lập tương đối hiếm thấy ngoài tiểu bang Virginia (xem bên dưới). Hiến pháp của Virginia làm cho các thành phố độc lập trở thành trường hợp đặc biệt. Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ dùng quận làm đơn vị căn bản cho mục đích thông tin thống kê, và xem các thành phố độc lập là đơn vị tương đương quận cho các mục đích đó. Baltimore, Maryland là thành phố độc lập lớn nhất tại Hoa Kỳ.

39 trong số 42 thành phố độc lập tại Hoa Kỳ nằm trong tiểu bang Virginia. Ba thành phố còn lại không nằm trong Virginia là Baltimore trong tiểu bang Maryland, St. Lousis trong tiểu bang Missouri và Carson City trong tiểu bang Nevada.

Trong Thịnh vượng chung Virginia, tất cả các khu tự quản được hợp nhất với địa vị là "thành phố" thì trở thành "thành phố độc lập" hay còn được gọi là "thành phố tự do" kể từ năm 1871 khi hiến pháp tiểu bang, được sửa đổi, trở thành có hiệu lực sau nội chiến Hoa Kỳ. Khi đó tiểu bang đã mất một phần lãnh thổ mà trở thành tiểu bang riêng biệt Tây Virginia trong thời nội chiến. 39 thành phố độc lập của Virginia không thuộc bất cứ quận nào về mặc chính trị cho dù về mặc địa lý chúng có thể bị một quận nào đó vây quanh hoàn toàn. Một thành phố độc lập tại tiểu bang Virginia có thể dùng làm quận lỵ của một quận kế cận cho dù theo định nghĩa thành phố này không thuộc quận đó. Một số khu tự quản khác của Virginia cho dù chúng có dân số đông hơn một số thành phố độc lập hiện hữu nhưng chúng chỉ có địa vị là thị trấn hợp nhất. Các thị trấn như thế luôn là một phần của một quận. Các thị trấn hợp nhất có ít quyền lực, tùy theo mỗi hiến chương thị trấn. Thông thường các thị trấn này chia sẻ nhiều khía cạnh như tòa án phân khu học chính công cộng với quận mà nó lệ thuộc.

Trong Thịnh vượng chung Virginia, có hai hạng thành phố. Sự khác biệt chính yếu có liên quan đến hệ thống tòa án. Thành phố hạng-nhất (thí dụ như Norfolk) có tòa án tổng quát và tòa án phúc thẩm riêng của mình. Thành phố hạng-hai (thí dụ như Fairfax City, Falls Church) có tòa án tổng quát nhưng không có tòa án phúc thẩm riêng. Vì thế, chẳng hạn như, Fairfax City có chung một toà án phúc thẩm với quận Fairfax trong khi đó Falls Church City có chung toàn án phúc thẩm với quận Arlington.

Các thành phố độc lập được lập ra để tập quyền hóa các vấn đề pháp lý và giao thương vì hệ thống thuyền buôn xưa kia di chuyển từ đồn điền này sang đồn điền khác không hữu hiệu. Thủ phủ thời thuộc địa Williamsburg được thiết lập vì lý do này, được dùng làm một cảng sông trên sông James. Các thành phố bao gồm quận Charles City và quận James City mà tên của chúng có từ City (thành phố) có nguồn gốc từ các khu tự quản xưa kia được công ty Virginia lập năm 1619 có tên gọi là Charles Cittie và James Cittie. Thực thể khác là quận Elizabeth City, gốc xưa kia là một phần đất của Elizabeth Cittie xa xưa hơn nữa. Nó biến mất năm 1952 khi được kết hợp về mặt chính trị với thành phố nhỏ Hampton (quận lỵ) và thị trấn Phoebus để hình thành và mở rộng thành thành phố độc lập hiện nay là Hampton, Virginia.

Quận Arlington, thường được biết với tên gọi đơn giản là "Arlington," không phải là một thành phố độc lập. Tuy nhiên, nó thường được xem một cách rộng rải là một thành phố vì địa giới nhỏ nhưng có mật độ dân đông, hoàn toàn bị đô thị hóa và gần bằng diện tích của các thành phố độc lập khác trong tiểu bang. Nó không có thành phố hay thị trấn nào khác nằm bên trong địa giới của nó. Nó duy trì cơ sở hạ tầng xa lộ cho riêng mình như các thành phố độc lập. Nó chỉ gồm phần đất mà tiểu bang Virginia nhượng lại cho chính phủ liên bang Hoa Kỳ thành lập thủ đô Washington, D.C. trong cuối thế kỷ 19 nhưng sau đó được giao trả lại cho tiểu bang vào năm 1846 (phần lớn vùng đất này hiện nay là quận Arlington và phần còn lại hình thành một phần của thành phố Alexandria).

Các cựu thành phố độc lập hiện nay đã biến mất gồm có:

Hai thành phố độc lập khác chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn:

Một số tiểu bang đã thành lập các thành phố độc lập nhằm mục đích dễ dàng quản lý hành chính đối với các thủ phủ/thành phố lớn của mình:


Một thành phố độc lập không giống như:



</doc>
<doc id="1646812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646812" title="Hãy làm tình, thay vì gây chiến">
Hãy làm tình, thay vì gây chiến

Hãy làm tình, thay vì gây chiến (tiếng Anh: "Make love, not war") là khẩu hiệu chống chiến tranh thường liên quan phổ biến phong trào chống văn hóa thập niên 1960 ở Hoa Kỳ. Khẩu hiệu này ban đầu được sử dụng chủ yếu bởi những người chống chiến tranh Việt Nam nhưng đã được viện dẫn trong những ngữ cảnh chống chiến tranh khác kể từ đó. Phần "yêu thương" (make love) của khẩu hiệu thường để nói tới việc thực hành tự do yêu đương, một phong trào phát triển ở giới trẻ Mỹ không chấp nhận hôn nhân, coi đó gây ràng buộc về xã hội và tài chánh, một công cụ của những người ủng hộ chiến tranh và ưa chuộng nền văn hóa cổ truyền bảo thủ.

Nguồn gốc cụm từ không rõ lắm. Gershon Legman tuyên bố là mình đã tạo ra cụm từ này, cũng như ca sĩ Mỹ Rod McKuen, Những nhà hoạt động cấp tiến Penelope và Franklin Rosemont, và Tor Faegre đã giúp làm phổ biến cụm từ này bằng cách in ấn hàng ngàn khẩu hiệu "Make Love, Not War" tại nhà sách Solidarity Bookshop ở Chicago, Illinois và phân phối chung tại cuộc diễu hành hoàn bình Ngày của Mẹ năm 1965. Họ là những người đầu tiên in ấn câu khẩu hiệu.
Trong tháng 4 năm 1965, tại một cuộc biểu tình về Việt Nam ở Eugene, Oregon, Diane Newell Meyer, lúc đó là một sinh viên năm cuối tại Đại học Oregon, kẹp một ghi chú viết tay trên áo len với nội dung "Chúng ta hãy làm tình thay vì gây chiến", do đó đánh dấu sự bắt đầu phổ biến của cụm từ này. Một hình ảnh của Meyer đeo khẩu hiệu được in tại Eugene Register-Guard và sau đó một bài viết có liên quan đăng ở tờ "New York Times" vào ngày 9 tháng 5 năm 1965.

Khi khẩu hiệu này được dùng ở California năm 1967, Ronald Reagan lúc đó là thống đốc đã diễu cợt về những người phản đối: "Những người này trông có vẻ như không thể làm được điều gì trong cả hai thứ này".


</doc>
<doc id="1646842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646842" title="Melanie Griffith">
Melanie Griffith

Melanie Griffith (sinh 9 tháng 8 năm 1957) là một diễn viên Mỹ. Bà đoạt giải Quả cầu vàng về "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất loại phim hài" năm 1988 với phim Working Girl.


</doc>
<doc id="1646843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646843" title="Tống Tử Khải">
Tống Tử Khải

Tống Tử Khải (chữ Hán: 宋子启; trị vì: 469 TCN), là một vị vua của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Tả Truyện, ông là chắt của Tống Nguyên công, ông nội là công tử Đang Tần (con trai thứ của Nguyên công), cha ông là công tôn Chu, và là cháu gọi Tống Cảnh công là ông bác. Tống Cảnh công không có con trai, năm 469 TCN lúc lâm bệnh đã dặn đại thần là Đại Duẩn rằng Tử Khải là người kế vị. Tuy nhiên sau khi Tống Cảnh công mất, các đại phu phản đối quyết liệt. Tử Khải và Đại Duẩn chạy sang nước Sở. Người nước Tống lập công tử Đặc lên làm vua, tức Tống Chiêu công.

Sử kí-Tống Vi tử thế gia lại ghi khác rằng Tống Cảnh công có một người con trai, không rõ tên gì, đã lập làm thế tử. Nhưng sau khi Cảnh công chết, công tử Đặc đã giết thế tử rồi soán ngôi, không nhắc gì đến nhân vật Tống Tử Khải trong giai đoạn này.




</doc>
<doc id="1646844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646844" title="Đà điểu Nam Mỹ lớn">
Đà điểu Nam Mỹ lớn

Đà điểu Nam Mỹ lớn (tên khoa học Rhea americana) là một loài chim trong họ Rheidae. Đây là một trong hai loài của chi Rhea, trong họ Rheidae, loài đà điểu này là loài đặc hữu của Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay và Uruguay. Chúng sinh sống ở một loạt các khu vực mở, chẳng hạn như đồng cỏ, thảo nguyên hoặc các vùng đất ngập nước cỏ. Trọng lượng , đây loài chim lớn nhất ở Nam Mỹ. Trong tự nhiên chúng có tuổi thọ lên đến 10,5 năm. Nó cũng đáng chú ý bởi thói quen sinh sản của nó, và thực tế là một nhóm đã thiết lập ở Đức trong những năm gần đây.


</doc>
<doc id="1646845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646845" title="Đà điểu Nam Mỹ nhỏ">
Đà điểu Nam Mỹ nhỏ

Đà điểu Nam Mỹ nhỏ (danh pháp khoa học: Rhea pennata) là một loài chim trong họ Rheidae. Loài này được tìm thấy ở Altiplano và Patagonia, Nam Mỹ. 
Có ba phân loài:

Loài chim này cao . Chiều dài là và trọng lượng là . Nó có mỏ và đầu nhỏ, mỏ dài , nhưng có chân dài và cổ dài. Nó có cánh khá lớn hơn các loài khác trong chi. Nó có thể chạy với tốc độ lên tới 60 km/h (37 mph), giúp nó chạy trốn khỏi kẻ săn mồi.


</doc>
<doc id="1646846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646846" title="Đà điểu đầu mào phương nam">
Đà điểu đầu mào phương nam

Đà điểu đầu mào phương nam hay Đà điểu đầu mào hai yếm (Casuarius casuarius) là một loài đà điểu đầu mào trong họ Đà điểu châu Úc.
Đà điểu đầu mào phương nam được tìm thấy tại miền nam New Guinea, đông bắc Australia và quần đảo Aru, chủ yếu tại các khu vực đồng bằng.

Đà điểu đầu mào phương nam phân bố ở rừng mưa nhiệt đới Indonesia, New Guinea và đông bắc Úc, và nó thích độ cao dưới 1.100 m (3.600 ft) tại Úc, dưới 500 m (1.600 ft) ở New Guinea.


</doc>
<doc id="1646847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646847" title="Đà điểu đầu mào lùn">
Đà điểu đầu mào lùn

Casuarius bennetti (tên tiếng Anh: "Đà điểu đầu mào lùn" hoặc "Đà điểu đầu mào Bennett") là một loài đà điểu đầu mào trong họ Đà điểu châu Úc.
Đà điểu đầu mào lùn được tìm thấy tại New Guinea, New Britain và đảo Yapen, chủ yếu tại vùng cao nguyên.


</doc>
<doc id="1646848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646848" title="Đà điểu đầu mào phương bắc">
Đà điểu đầu mào phương bắc

Đà điểu đầu mào phương bắc (Casuarius unappendiculatus) là một loài đà điểu đầu mào trong họ Đà điểu châu Úc.
Nó có bộ lông lởm chởm màu đen, mặt và cổ màu xanh da trời, màu đỏ trên gáy và hai yếm thịt màu đỏ dài khoảng 17,8 cm treo xuống xung quanh cổ họng. Bàn chân là rất lớn và mạnh mẽ với móng vuốt dài, như dao găm, trên ngón chân trong. Chim trống và chim mái có bộ lông như nhau. Chim trống nặng , nhỏ hơn chim mái nặng trung bình 58 kg (128 lb), khiến nó là loài chim nặng thứ ba còn sống trên thế giới sau đà điểu châu Phi và đà điểu đầu mào phương nam. Loài chim này dài 149 cm (4,9 ft) và cao . So với đà điểu đầu mào phương nam, đà điều đầu mào phương bắc có mỏ ngắn hơn một chút, dài , nhưng có khối tụ xương cổ chân dài hơn một chút, dài .


</doc>
<doc id="1646850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646850" title="Apteryx australis">
Apteryx australis

Apteryx australis là một loài chim trong họ Apterygidae.


</doc>
<doc id="1646851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646851" title="Apteryx rowi">
Apteryx rowi

Apteryx rowi là một loài chim trong họ Apterygidae.


</doc>
<doc id="1646852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646852" title="Apteryx owenii">
Apteryx owenii

Apteryx owenii là một loài chim trong họ Apterygidae.


</doc>
<doc id="1646853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646853" title="Apteryx haastii">
Apteryx haastii

Kiwi đốm lớn, Kiwi xám lớn hay Roroa (Apteryx haastii) là một loài là một loài kiwi đặc hữu của đảo Nam, New Zealand. "Kiwi đốm lớn", giống mọi thành viên của bộ đà điểu, không bay được. Nó là loài kiwi lớn nhất. Một phần môi trường sống của nó là địa hình gồ ghề và khí hậu khắc nghiệt của vùng cao, núi cao không thích hợp cho một số động vật có vú ăn thịt sâm lấn, trong đó bao gồm chó, chồn, mèo và chồn ermine. Bởi vì điều này, quần thể của loài này đã bị ít ảnh hưởng nghiêm trọng bởi các loài ăn thịt. Tuy nhiên, số lượng của loài này đã suy giảm 43% trong 45 năm qua, do săn bắt và tàn phá môi trường sống. Điều này đã kiến nó được xếp loại như loài dễ thương tổn.
Loài này là một trong năm loài kiwi của New Zealand. Bốn loài còn lại là "Apteryx australis", "Apteryx rowi"), "Apteryx owenii", và "Apteryx mantelli". Apteryx haastii là họ hàng gần nhất của Apteryx owenii. chi Kiwi, Apteryx, là chi đặc hữu New Zealand, 44% loài chim ở New Zealand là đặc hữu. Kiwi được đặc trong Palaeognathae, cùng với đà điểu châu Úc, đà điểu châu Phi, đà điểu châu Mỹ, và đà điểu đầu mào. Tất cả chúng đều không thể bay. Kiwi là họ hàng gần của chim Moa tuyệt chủng từng sống ở New Zealand.

Kiwi đốm lớn được mô tả như "Apteryx haastii" bởi Thomas Potts năm 1872, dược trên mẫu vật từ Westland, New Zealand. 


</doc>
<doc id="1646854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646854" title="Nothocercus julius">
Nothocercus julius

Nothocercus julius là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646855" title="Nothocercus bonapartei">
Nothocercus bonapartei

Nothocercus bonapartei là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646856" title="Nothocercus nigrocapillus">
Nothocercus nigrocapillus

Nothocercus nigrocapillus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646857" title="Tinamus tao">
Tinamus tao

Tinamus tao là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646858" title="Tinamus solitarius">
Tinamus solitarius

Tinamus solitarius là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646859" title="Tinamus osgoodi">
Tinamus osgoodi

Tinamus osgoodi là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646860" title="Tinamus major">
Tinamus major

Tinamus major là một loài chim trong họ Tinamidae.

Tất cả các loài "tinamous" đều thuộc họ Tinamidae, và có quan hệ gần với các loài còn sinh tồn thuộc nhóm đà điểu. Không giống như đà điểu, tinamous có thể bay, mặc dù xét về tổng quan thì chúng không là các loài bay giỏi. Tất cả các loài đà điểu tiến hóa từ các loài chim biết bay thời tiền sử.

Loài này có 12 phân loài, gồm:

Johann Friedrich Gmelin đã xác định loài "Tinamus major" từ một tiêu bản được thu thập ở Cayenne, Guyana thuộc Pháp năm 1789.


</doc>
<doc id="1646862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646862" title="Tinamus guttatus">
Tinamus guttatus

Tinamus guttatus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646863" title="Crypturellus cinereus">
Crypturellus cinereus

Crypturellus cinereus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646864" title="Crypturellus berlepschi">
Crypturellus berlepschi

Crypturellus berlepschi là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646865" title="Crypturellus soui">
Crypturellus soui

Crypturellus soui là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646866" title="Crypturellus ptaritepui">
Crypturellus ptaritepui

Crypturellus ptaritepui là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646867" title="Crypturellus obsoletus">
Crypturellus obsoletus

Crypturellus obsoletus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646868" title="Crypturellus undulatus">
Crypturellus undulatus

Crypturellus undulatus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646869" title="Crypturellus transfasciatus">
Crypturellus transfasciatus

Crypturellus transfasciatus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646870" title="Crypturellus strigulosus">
Crypturellus strigulosus

Crypturellus strigulosus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646871" title="Crypturellus duidae">
Crypturellus duidae

Crypturellus duidae là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646872" title="Crypturellus erythropus">
Crypturellus erythropus

Crypturellus erythropus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646873" title="Crypturellus noctivagus">
Crypturellus noctivagus

Crypturellus noctivagus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646874" title="Crypturellus atrocapillus">
Crypturellus atrocapillus

Crypturellus atrocapillus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646875" title="Crypturellus boucardi">
Crypturellus boucardi

Crypturellus boucardi là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646876" title="Crypturellus kerriae">
Crypturellus kerriae

Crypturellus kerriae là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646877" title="Crypturellus variegatus">
Crypturellus variegatus

Crypturellus variegatus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646878" title="Crypturellus cinnamomeus">
Crypturellus cinnamomeus

Crypturellus cinnamomeus là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646879" title="Crypturellus brevirostris">
Crypturellus brevirostris

Crypturellus brevirostris là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646880" title="Crypturellus bartletti">
Crypturellus bartletti

Crypturellus bartletti là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646881" title="Crypturellus parvirostris">
Crypturellus parvirostris

Crypturellus parvirostris là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646882" title="Crypturellus casiquiare">
Crypturellus casiquiare

Crypturellus casiquiare là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646883" title="Crypturellus tataupa">
Crypturellus tataupa

Crypturellus tataupa là một loài chim trong họ Tinamidae.
Loài này thường được tìm thấy ở rừng khô trong các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới đông nam Nam Phi.
Loài này dài khoảng . Phía trên màu nâu tối với mào nâu đậm và cổ xám nhạt. Hai bên đầu, cổ và ức xám tối hơn. Mỏ và chân mà đỏ tía.

Có bốn phân loài:


</doc>
<doc id="1646884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646884" title="Rhynchotus rufescens">
Rhynchotus rufescens

Rhynchotus rufescens là một loài chim trong họ Tinamidae.
Phạm vi của loài này là đông nam, đông bắc và miền trung Brazil, Paraguay phía đông, đông nam Peru, Bolivia và phía đông Argentina.


</doc>
<doc id="1646885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646885" title="Rhynchotus maculicollis">
Rhynchotus maculicollis

Rhynchotus maculicollis là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646886" title="Nothoprocta taczanowskii">
Nothoprocta taczanowskii

Nothoprocta taczanowskii là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646887" title="Nothoprocta ornata">
Nothoprocta ornata

Nothoprocta ornata là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646888" title="Nothoprocta perdicaria">
Nothoprocta perdicaria

Nothoprocta perdicaria là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646889" title="Nothoprocta cinerascens">
Nothoprocta cinerascens

Nothoprocta cinerascens là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646890" title="Nothoprocta pentlandii">
Nothoprocta pentlandii

Nothoprocta pentlandii là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646891" title="Nothoprocta curvirostris">
Nothoprocta curvirostris

Nothoprocta curvirostris là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646892" title="Nothura boraquira">
Nothura boraquira

Nothura boraquira là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646893" title="Nothura minor">
Nothura minor

Nothura minor là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646894" title="Nothura darwinii">
Nothura darwinii

Nothura darwinii là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646895" title="Nothura maculosa">
Nothura maculosa

Nothura maculosa là một loài chim trong họ Tinamidae.
Con chim này có nguồn gốc từ các sinh cảnh cỏ ở phía đông và nam Braxin, Paraguay, Uruguay, và phía đông và bắc Argentina.


</doc>
<doc id="1646896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646896" title="Nothura chacoensis">
Nothura chacoensis

Nothura chacoensis là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646897" title="Taoniscus nanus">
Taoniscus nanus

Taoniscus nanus là một loài chim trong họ Tinamidae.
Loài này được tìm thấy ở vùng đồng cỏ cây bụi khô cằn, khoảng 1.000 m (3.300 ft) ở độ cao, giới hạn trong khu vực Nội Cerrado Đông Nam Brazil [4] trong Distrito Federal, Goiás, Gerais, Mato Grosso do Sul, São Paulo và trước đây là Paraná. Mẫu cũng đã được biết đến từ Paraguay (Misiones) và Argentina (Río Bermejo trong hoặc Chaco hoặc Formosa), nhưng các ghi chép gần đây ở Brasil.


</doc>
<doc id="1646898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646898" title="Eudromia elegans">
Eudromia elegans

Eudromia elegans là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646899" title="Eudromia formosa">
Eudromia formosa

Eudromia formosa là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646900" title="Tinamotis pentlandii">
Tinamotis pentlandii

Tinamotis pentlandii là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646901" title="Tinamotis ingoufi">
Tinamotis ingoufi

Tinamotis ingoufi là một loài chim trong họ Tinamidae.


</doc>
<doc id="1646902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646902" title="Anhima cornuta">
Anhima cornuta

Anhima cornuta là một loài chim trong họ Anhimidae.


</doc>
<doc id="1646903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646903" title="Chauna torquata">
Chauna torquata

Chauna torquata là một loài chim trong họ Anhimidae.
Loài chim này được tìm thấy ở đông nam Peru, miền bắc Bolivia, Paraguay, miền nam Brazil, Uruguay và miền bắc Argentina. Chế độ ăn uống của loài chim này bao gồm các thân cây, hạt, lá, và hiếm khi chúng cũng ăn động vật nhỏ.


</doc>
<doc id="1646904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646904" title="Chauna chavaria">
Chauna chavaria

Chauna chavaria là một loài chim trong họ Anhimidae.


</doc>
<doc id="1646905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646905" title="Le nâu đốm">
Le nâu đốm

Dendrocygna guttata là một loài chim trong họ Vịt. Loài này phân bố ở miền nam Philippines đến miền trung Indonesia qua New Guinea. Gần đây người ta phát hiện chúng ở Úc với một vài cá thể ở Weipa, bờ biển tây của Cape York Peninsula.


</doc>
<doc id="1646912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646912" title="Ngỗng thiên nga">
Ngỗng thiên nga

Ngỗng thiên nga, tên khoa học Anser cygnoides, là một loài chim trong họ Vịt. Chúng sinh sống trong tự nhiên ở Mông Cổ, tận cùng phía bắc của Trung Quốc, và đông nam Nga. Đây là loài chim di cư và trong mùa đông chúng chủ yếu di cư đến trung và đông Trung Quốc. Một số con có thể bắt gặp ở Nhật Bản và Hàn Quốc, và hiếm hơn là ở Kazakhstan, Lào, bờ biển Siberia, Đài Loan, Thái Lan và Uzbekistan.


</doc>
<doc id="1646913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646913" title="Ngỗng đậu">
Ngỗng đậu

Anser fabalis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646914" title="Anser serrirostris">
Anser serrirostris

Anser serrirostris là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646915" title="Ngỗng chân hồng">
Ngỗng chân hồng

Ngỗng chân hồng ("Anser brachyrhynchus") là một loài ngỗng sinh sản tại Greenland, Iceland và Svalbard. Nó là loài di cư, mùa đông sống ở tây bắc Châu Âu, đặc biệt là tại Đảo Anh, Hà Lan và miền tây Đan Mạch.

Nó là một loài ngỗng có kích thước vừa, dài 60–75 cm (24–30 in), sải cánh 135–170  (53–67 in) cm và nặng 1.8–3.4 kg (4–7.5 lbs). Có có một cái mỏ ngắn, có màu hồng sáng ở giữa và màu đen ở gốc và đầu. 


</doc>
<doc id="1646916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646916" title="Ngỗng ngực trắng">
Ngỗng ngực trắng

Ngỗng ngực trắng ("Anser albifrons") là một loài chim trong họ Vịt. Ngỗng ngực trắng có liên quan chặt chẽ tới Ngỗng ngực trắng nhỏ (A. erythropus).


</doc>
<doc id="1646917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646917" title="Ngỗng ngực trắng nhỏ">
Ngỗng ngực trắng nhỏ

Ngỗng ngực trắng nhỏ, tên khoa học Anser erythropus, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1646918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646918" title="Ngỗng xám">
Ngỗng xám

Anser anser là một loài ngỗng trong họ vịt. Đây là loài đặc trưng trong chi Ngỗng.

Loài này được tìm thấy trên khắp Cựu Thế giới, khu vực sinh sản thích hợp của chúng được tìm thấy ở nhiều quốc gia châu Âu, tuy nhiên nó không còn sinh sản ở tây nam châu Âu. Về phía đông, nó phân bố trải dài qua châu Á đến Trung Quốc. Ở Bắc Mỹ, có cả ngỗng hoang và thuần, chúng có chân xám tương tự, và đôi khi cũng gặp những loài sống rải rác.



</doc>
<doc id="1646919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646919" title="Ngỗng hoàng đế">
Ngỗng hoàng đế

Ngỗng hoàng đế, tên khoa học Chen canagica, là một loài chim trong họ Vịt. Loài này sinh sản ở khu vực quanh biển Bering, chủ yếu ở Alaska, Hoa Kỳ, nhưng cũng có ở Kamchatka, Nga. Đây là loài di cư, nó trú đông chủ yếu ở quần đảo Aleutian.


</doc>
<doc id="1646920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646920" title="Ngỗng tuyết">
Ngỗng tuyết

Ngỗng tuyết, tên khoa học Chen caerulescens, là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646921" title="Ngỗng Ross">
Ngỗng Ross

Ngỗng Ross (danh pháp khoa học: Chen rossii) là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646922" title="Branta bernicla">
Branta bernicla

Branta bernicla là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646923" title="Branta leucopsis">
Branta leucopsis

Branta leucopsis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646924" title="Branta hutchinsii">
Branta hutchinsii

Branta hutchinsii là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646925" title="Ngỗng Hawaii">
Ngỗng Hawaii

Ngỗng Hawaii (danh pháp hai phần: "Branta sandvicensis") là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646926" title="Ngỗng ngực đỏ">
Ngỗng ngực đỏ

Ngỗng ngực đỏ (danh pháp hai phần: "Branta ruficollis") là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1646927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646927" title="Cereopsis novaehollandiae">
Cereopsis novaehollandiae

Cereopsis novaehollandiae là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646929" title="Stictonetta naevosa">
Stictonetta naevosa

Stictonetta naevosa là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646930" title="Cyanochen cyanoptera">
Cyanochen cyanoptera

Cyanochen cyanoptera là một loài chim trong họ Vịt.
Đây là loài bản địa Ethiopia. Các môi trường sống của ngỗng cánh lục là sông, hồ nước ngọt, đầm lầy, đầm nước ngọt, khu vực trữ nước, và cận nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng cây bụi trên cao hoặc đồng cỏ chủ yếu.


</doc>
<doc id="1646936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646936" title="Coscoroba coscoroba">
Coscoroba coscoroba

Coscoroba coscoroba là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646937" title="Vịt mồng">
Vịt mồng

Vịt mồng, tên khoa học Sarkidiornis melanotos, là một loài chim trong họ Vịt.. Đây là một loài vịt nhiệt đới bất thường, được tìm thấy trong vùng đầm lầy nhiệt đới ở vùng cận Sahara châu Phi, Madagascar và phía nam Châu Á từ Pakistan đến Lào và cực nam Trung Quốc. Nó cũng được phát hiện ở Nam Mỹ về phía nam tới khu vực sông Paraguay ở miền đông Paraguay, đông nam Brasil và cực đông bắc của Argentina, và một số sống đơn độc ở Trinidad.

Đây là loài duy nhất được biệt tới của chi Sarkidiornis. Các vụ tuyệt chủng "vịt mồng Mauritian" dựa trên sự xác định nhầm của Alopochen mauritianus, điều này đã được thực hiện vào đầu năm 1897, nhưng danh tính sai lầm có thể vẫn thỉnh thoảng được tìm thấy trong các nguồn gần đây.


</doc>
<doc id="1646938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646938" title="Pteronetta hartlaubii">
Pteronetta hartlaubii

Pteronetta hartlaubii, còn gọi là vịt Hartlaub (theo tên tiếng Anh "Hartlaub's duck"), là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1646939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646939" title="Chloephaga melanoptera">
Chloephaga melanoptera

Chloephaga melanoptera là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646940" title="Chloephaga picta">
Chloephaga picta

Chloephaga picta là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646941" title="Chloephaga hybrida">
Chloephaga hybrida

Chloephaga hybrida là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646942" title="Chloephaga poliocephala">
Chloephaga poliocephala

Chloephaga poliocephala là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646943" title="Chloephaga rubidiceps">
Chloephaga rubidiceps

Chloephaga rubidiceps là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646944" title="Neochen jubata">
Neochen jubata

Neochen jubata là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646945" title="Alopochen aegyptiaca">
Alopochen aegyptiaca

Alopochen aegyptiaca, còn gọi là ngỗng Ai Cập (theo tên tiếng Anh "Egyptian goose"), là một loài chim trong họ Vịt. Chúng thường sống ở vùng Nam châu Phi, gồm sa mạc Sahara và thung lũng sông Nile.




</doc>
<doc id="1646946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646946" title="Vịt vàng">
Vịt vàng

Vịt vàng (danh pháp khoa học: "Tadorna ferruginea") là một loài chim trong họ Vịt.
Có quần thể định cư rất nhỏ của loài này ở phía tây bắc châu Phi và Ethiopia, nhưng khu vực sinh sản chính của loài này là từ phía đông nam châu Âu qua Trung Á đến Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="1646947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646947" title="Tadorna cana">
Tadorna cana

Tadorna cana là một loài chim trong họ Vịt.
Chúng có thân dài 64 cm cư trú sinh sản ở miền nam châu Phi, chủ yếu ở Namibia và Nam Phi. Vào mùa đông ở miền Nam, nhiều con di chuyển về phía đông bắc từ phạm vi cư trú đến các khu vực thay lông ưa thích,


</doc>
<doc id="1646948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646948" title="Tadorna tadornoides">
Tadorna tadornoides

Tadorna tadornoides là một loài chim trong họ Vịt.

Con trống chủ yếu có màu sẫm, với ngực màu hạt dẻ. Chúng có vành cổ áo cổ màu trắng và đầu màu xanh đậm. Chim mái cũng tương tự, nhưng chúng có màu trắng quanh mắt và có kích thước nhỏ. Cả con trống và con mái đều cho thấy cánh trắng khi bay.

Đây là loài bản địa miền Nam Australia và Tasmania. Vào mùa đông, nhiều loài chim di chuyển xa hơn về phía bắc so với phạm vi cư trú sinh sản. Như với vịt hoang trong chi Tadorna khác, loài này có địa điểm thay lông yêu thích, chẳng hạn như Hồ George, New South Wales, nơi tập trung khá lớn xảy ra. Môi trường sống chính của loài vị Úc này là hồ trong nước khá mở. Nó làm tổ trong lỗ cây, lỗ trong bờ sông hoặc nơi tương tự.


</doc>
<doc id="1646949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646949" title="Tadorna variegata">
Tadorna variegata

Tadorna variegata là một loài dã cầm thuộc họ Vịt, chân có màng, mỏ dẹp nhưng thân lớn hơn loài vịt, hình dạng như ngỗng. Đây là một giống đặc hữu của New Zealand.

Thổ dân Maori gọi giống chim này là "putangitangi", xưa khá hiếm nhưng khi người châu Âu sang lập nghiệp ở New Zealand, phá rừng khai hoang, tạo ra nhiều cánh đồng cỏ thì số chim này tăng đáng kể. Khoa học biết đến giống chim này kể từ năm 1773 nhân chuyến đi thứ nhì của James Cook khi ông ghé New Zealand.

Loài dã cầm này trông giống như một con vịt lớn, sống thành cặp trống mái trừ khi thời kỳ thay lông từ tháng 12 đến tháng 2 thì tụ tập thành đàn. Chim trống đầu màu đen lánh, ngả màu lục. Thân chim màu xám có rằn đen. Lông dưới bụng màu dà còn lông cánh trên màu cam. Chim mái đầu màu trắng còn thân màu nâu cam tươi.

Chúng ăn rau cỏ, có khi phá hoại mùa màng khi tìm ăn ngũ cỗc.

Chim bắt đầu sanh nở khoảng hai tuổi, kết cặp trọn đời, hết năm này sang năm khác đều trở lại một khu vực làm tổ. Nếu một con chết đi thì con kia mới bắt cặp khác nhưng giữ nguyên khu vực.

Tổ chim làm ngay trên mặt đất nhưng giấu kín trong lùm bụi hốc cây. Thỉnh thoảng chúng làm tổ trên cây, cách mặt đất khoảng 5-7 mét. Tổ làm bằng cỏ đệm lông tơ mà chúng tự vặt từ bản thân. Khi chim con nở thì cặp chim cha mẹ có khi dùng mánh giả bị thương gãy cánh để nhử và đánh lạc hướng con thú săn mồi.

Chim con lông màu nâu pha trắng, riêng giống mái thì có thêm vết trắng ở gần mắt và cuối mỏ. Khoảng tám tuần thì chúng thay lông.


</doc>
<doc id="1646950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646950" title="Tadorna tadorna">
Tadorna tadorna

Tadorna tadorna là một loài chim trong họ Vịt.
Đây là loài phổ biến rộng rãi và phổ biến tại Âu Á, chủ yếu sinh sản trong xứ ôn đới và trú đông ở các vùng nhiệt đới; vào mùa đông, nó cũng có thể được tìm thấy trong Maghreb. Tên khoa học của loài này xuất phát từ nguồn gốc Celtic

Xương hóa thạch từ Dorkovo (Bulgaria) mô tả như Balcanas pliocaenica có thể thực sự thuộc về loài này. Nhiều khả năng, họ là một loài đã tuyệt chủng của Tadorna (nếu không phải là một chi riêng biệt) 


</doc>
<doc id="1646951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646951" title="Tadorna radjah">
Tadorna radjah

Tadorna radjah là một loài chim trong họ Vịt.
Được đặt trong chi "Tadorna", nhưng loài này khác rõ rệt về hình thái bên ngoài, và dữ liệu chuỗi cytochrome b mtDNA cho thấy địa vị của loài này nên được điều tra lại.

Cả vịt trống và vịt mái của các loài chủ yếu là màu trắng, mũi cánh sẫm màu và một "vòng cổ" có lông sẫm màu. Nhìn từ phía trước trong khi chúng bay những con chim này có các dải màu xanh lá cây trên chóp cánh.


</doc>
<doc id="1646952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646952" title="Tadorna cristata">
Tadorna cristata

Tadorna cristata là một loài chim trong họ Vịt. Đây là loài cực kỳ nguy cấp và có thể bị tuyệt chủng. Chim trống có chỏm đầu, ngực, lông chóp cánh, và đuôi màu đen hơi xanh lam, trong khi phần còn lại của khuôn mặt, cằm và cổ họng màu nâu đen


</doc>
<doc id="1646953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646953" title="Plectropterus gambensis">
Plectropterus gambensis

Plectropterus gambensis là một loài chim trong họ Vịt.
Con trưởng thành và cân nặng trung bình , hiếm khi lên đến , với con trống lớn hơn thấy rõ so với con mái. The wingspan can range from . Trung bình, cân nặng con trống khoảng còn cân nặng con mái khoảng . Theo các cách đo tiêu chuẩn, sải cánh dài , mỏ dài và khối xương cổ chân dài .


</doc>
<doc id="1646954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646954" title="Tachyeres patachonicus">
Tachyeres patachonicus

Tachyeres patachonicus là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646955" title="Tachyeres pteneres">
Tachyeres pteneres

Tachyeres pteneres là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646956" title="Tachyeres brachypterus">
Tachyeres brachypterus

Tachyeres brachypterus là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646957" title="Tachyeres leucocephalus">
Tachyeres leucocephalus

Tachyeres leucocephalus là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646958" title="Lophonetta specularioides">
Lophonetta specularioides

Lophonetta specularioides là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646959" title="Speculanas specularis">
Speculanas specularis

Speculanas specularis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646960" title="Nettapus pulchellus">
Nettapus pulchellus

Nettapus pulchellus là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646961" title="Ngỗng lùn châu Phi">
Ngỗng lùn châu Phi

Nettapus auritus là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646962" title="Callonetta leucophrys">
Callonetta leucophrys

Callonetta leucophrys là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646964" title="Chenonetta jubata">
Chenonetta jubata

Chenonetta jubata là một loài chim trong họ Vịt. Chúng là loài duy nhất còn tồn tại của chi "Chenonetta".


</doc>
<doc id="1646965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646965" title="Mòng két Brazil">
Mòng két Brazil

Vịt Teal hoặc Vịt Brazil (tên khoa học Amazonetta brasiliensis) là một loài chim trong họ Vịt.

Chúng có thể được tìm thấy trên khắp miền đông Nam Mỹ, từ Uruguay, đến phía bắc và đông Argentina, Paraguay, trung tâm Venezuela, Brasil, đông bắc Peru, Suriname, Guyana, Guiana thuộc Pháp, phía đông Bolivia, và phía đông Colombia. Chúng ưa thích môi trường sống là nước ngọt tới bờ biển với thảm thực vật dày đặc gần đó. Có hai phân loài:


</doc>
<doc id="1646966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646966" title="Vịt lam">
Vịt lam

Hymenolaimus malacorhynchos là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646967" title="Merganetta armata">
Merganetta armata

Merganetta armata là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646968" title="Salvadorina waigiuensis">
Salvadorina waigiuensis

Salvadorina waigiuensis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646969" title="Vịt đen châu Phi">
Vịt đen châu Phi

Anas sparsa là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646970" title="Vịt cánh trắng">
Vịt cánh trắng

Vịt cánh trắng, tên khoa học Anas strepera, là một loài chim trong họ Vịt.




</doc>
<doc id="1646971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646971" title="Vịt lưỡi liềm">
Vịt lưỡi liềm

Vịt lưỡi liềm (danh pháp khoa học: Anas falcata) là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646972" title="Vịt đầu vàng">
Vịt đầu vàng

Vịt đầu vàng (tên khoa học: "Anas penelope") là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646974" title="Vịt trời Mỹ">
Vịt trời Mỹ

Vịt trời Mỹ (tên khoa học Anas americana) là một loài chim trong họ họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646975" title="Vịt trời Chiloé">
Vịt trời Chiloé

Vịt trời Chiloé, tên khoa học Anas sibilatrix, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1646976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646976" title="Anas rubripes">
Anas rubripes

Anas rubripes là một loài chim trong họ Vịt.
Vịt đen Mỹ có cân nặng 720–1,640 g (1.6–3.6 lb), chiều dài 48–63 cm (19–25 in) và chiều dài ngang cánh là 88–96 cm (35–38 in).


</doc>
<doc id="1646977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646977" title="Anas undulata">
Anas undulata

Anas undulata là một loài chim trong họ Vịt.
Anas undulata có thân dài 51–58 cm, là loài sinh sản có nhiều ở miền nam và miền đông châu Phi.
Nó không phải là loài di cư, nhưng di chuyển trong mùa khô để tìm vùng biển phù hợp. Nó ăn hạt cây và tìm thức ăn chủ yếu là vào buổi tối hoặc vào ban đêm. Nó làm tổ trên thảm thực vật dày đặc gần nước. Mỗi tổ có từ sáu và mười hai trứng.


</doc>
<doc id="1646978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646978" title="Anas melleri">
Anas melleri

Anas melleri là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646980" title="Anas fulvigula">
Anas fulvigula

Anas fulvigula là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646981" title="Anas wyvilliana">
Anas wyvilliana

Anas wyvilliana (Hawaiian duck, "vịt Hawaii" trong tiếng Anh) là một loài chim trong họ Anatidae đặc hữu quần đảo Hawaii. Về mặt phân loại, "A. wyvilliana" có quan hệ gần gũi với vịt cổ xanh ("A. platyrhynchos"). It differs in that it is monochromatic (with similarly marked males and females) and non-migratory. Như nhiều loài trong chi "Anas", "A. wyvilliana" và vịt cổ xanh có thể giao phối và sinh sản, và "A. wyvilliana" từng được xem là một phân loài vịt cổ xanh. Tuy nhiên, đa số các học giả hiện nay đều xem nó là một loài riêng biệt. Phân tích gần đây cho thấy "A. wyvilliana" phát sinh từ một loài lai cổ đại giữa vị cổ xanh và vịt Laysan ("Anas laysanensis"). Tên tiếng Hawaii của loài này là koloa maoli (nghĩa là "vịt bản địa"), hay đơn giản là koloa. Đây là một loài nguy cấp, với số lượng cá thể đang giảm xuống.


</doc>
<doc id="1646982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646982" title="Vịt Laysan">
Vịt Laysan

Vịt Laysan hay mòng két Laysan (danh pháp hai phần: Anas laysanensis) là một loài chim trong họ Vịt (Anatidae). Đây là loài đặc hữu của quần đảo Tây Bắc Hawaii và được đánh giá là "loài thuỷ cầm bản địa quý hiếm nhất của Hoa Kỳ".

Vịt Laysan được Lionel Walter Rothschild đặt cho danh pháp khoa học là "Anas laysanensis" vào năm 1892 dựa theo tên của đảo Laysan (một trong các đảo của quần đảo Tây Bắc Hawaii). Loài vịt này là một thành viên của nhánh vịt cổ xanh trong nhóm vịt mò, có sự khác thường cả về mặt di truyền và tập tính. Các nghiên cứu mới cho rằng vịt Laysan tiến hóa từ một loài vịt trời xuất thân từ miền đông châu Á thuộc Nam bán cầu chứ không phải từ vịt cổ xanh "Anas platyrhynchos" như quan niệm của các tài liệu cũ.

Vịt Laysan có chiều dài cơ thể từ đến , lông có màu nâu với mắt cánh có màu từ xanh lá cây-xanh dương sáng đến màu tím; viền quanh mắt là vùng lông màu trắng. Vịt trống có mỏ màu xanh dương-xanh lá cây trong khi vịt mái có mỏ xỉn màu vàng nâu. Loài này có tuổi thọ đến mười hai năm trong môi trường hoang dã và mười tám năm trong môi trường nuôi nhốt.

Vịt Laysan đi bộ và chạy đều tốt; đai chậu thích nghi với hoạt động kiếm ăn trên mặt đất. Nhờ chiếc cổ vươn dài và mỏ gần mặt đất nên vịt có thể chạy dọc theo các bãi bùn và nhanh chóng há mỏ đớp lấy đám ruồi "Neoscatella sexnotata". Ngoài ra, vịt còn lội tìm động vật không xương sống, tảo, lá cây và hạt cây dọc các vùng nước nông ven hồ hay trên cạn. Trong ngày, và đặc biệt là trong mùa sinh sản, vịt thích ẩn mình trong đám cỏ và cây bụi để tránh các loài chim săn mồi như cốc biển. Loài này thích ra ngoài tìm thức ăn từ lúc chạng vạng cho tới bình minh.

Vịt Laysan cặp đôi với nhau vào mùa thu và bắt đầu làm tổ vào mùa xuân. Chim mái dựng một cái tổ được che chắn kĩ dưới đám cây rậm rạp. Tổ chim nông, có dạng chiếc bát ăn trong đó lót đầy cỏ khô và lông chim. Vịt đẻ mỗi lứa khoảng bốn đến sáu quả trứng màu ngà nhợt nhạt trong khoảng tháng 4 đến tháng 8. Vịt con sớm phát triển và có khả năng tự kiếm ăn chỉ hai ngày sau khi nở nhưng vẫn được vịt mẹ bảo vệ, ấp ủ và dẫn đến nơi có thức ăn trong khoảng từ 40 đến 60 ngày đầu.

Sự sụt giảm số lượng cá thể vịt Laysan bắt đầu trong khoảng thời gian từ 1000 đến 1600 năm về trước, cùng lúc với sự di dân của người Polynesia cùng các động vật có vú săn mồi đi kèm đến quần đảo Hawaii. Cho đến năm 1860 thì loài vịt này biến mất khỏi tất cả các đảo Hawaii ngoại trừ đảo Laysan, khả năng cao nhất là vì bị chuột ngoại lai ăn thịt. Tương tự như nhiều loài sinh vật sống trên các đảo biệt lập, vịt Laysan tiến hóa trong một môi trường mà ở đó thiếu vắng các loài động vật có vú săn mồi, từ đó chúng thiếu khả năng phòng vệ trước các loài đi săn ngoại lai như con người, chuột cống, lợn rừng và cầy lỏn. Ví dụ, vịt Laysan có nhiều khả năng sẽ đứng im thay vì chạy hay bay đi khi chúng bị giật mình; phản xạ này tuy thích hợp để phòng vệ các loài săn mồi trên không bản địa Hawai’i nhưng vô dụng khi đối phó với các loài săn mồi trên mặt đất. Mặc dù có thể bay nhưng vịt Laysan không phân tán ra nhiều đảo.

Vịt Laysan tìm nơi trú ngụ trên đảo Laysan - nơi không bị chuột xâm hại - trong phần lớn thời gian của thế kỉ 19, và khi đó không gian sinh tồn của vịt thuộc diện nhỏ nhất so với tất cả các loài vịt khác trên thế giới (chỉ 415 ha). Năm 1909, Khu bảo tồn quần đảo Hawaii ("Hawaiian Islands Reservation") thành lập và đảo Laysan nằm dưới sự bảo vệ của liên bang. Tuy nhiên, nạn phá hoại thảm thực vật trên đảo do thỏ nhà ngoại lai gây ra đã đẩy vịt Laysan đến bên bờ vực tuyệt chủng vào năm 1912 khi số cá thể chạm mốc thấp nhất trong lịch sử với chỉ bảy con trưởng thành và năm con non (Dill & Bryan 1912).

Sau khi thỏ nhà hoặc bị chết đói hoặc bị các nhà sinh học loại bỏ khỏi đảo vào năm 1923 thì vịt Laysan bắt đầu phục hồi số lượng và đạt mức 500 cá thể vào năm 1957 (Warner 1963, Moulton & Weller 1984, ). Năm 1966, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Đạo luật Bảo tồn Sinh vật Nguy cấp. Năm 1967, vịt Laysan được xếp vào nhóm các sinh vật nguy cấp và được bảo vệ bởi liên bang. Tuy vậy, tình thế "nút thắt cổ chai" về số lượng cá thể lại diễn ra như trường hợp năm 1993 khi nạn hạn hán và thiếu hụt thức ăn do hiện tượng El Niño gây ra đã làm giảm số lượng vịt xuống khoảng còn 100. Kể từ năm 1998, người ta tiến hành chọn mẫu một số lượng vịt nhất định rồi gắn vòng đeo chân hoặc bộ truyền tín hiệu radio cho chúng nhằm giám sát tình trạng sinh sản và sinh tồn. Kết quả thu được cho thấy chỉ có 30% số vịt con trên đảo Laysan có thể sống sót đến khi đủ lông đủ cánh.

Vào tháng 10 năm 2004 và 2005, 42 cá thể vịt Laysan được đưa đến rạn san hô vòng Midway trong một nỗ lực chung giữa Cục Khảo sát Địa chất và Cục Hoang dã và Cá (Hoa Kỳ) nhằm khôi phục quần thể vịt thứ hai trong thiên nhiên. Việc làm này góp phần giảm bớt nguy cơ tuyệt chủng vịt Laysan trong trường hợp xảy ra thảm họa vì có ít khả năng các thiên tai - như hạn hán, bão, sóng thần, dịch bệnh (như cúm gia cầm) hay sự xâm nhập của các loài cây và động vật ngoại lai - sẽ tấn công cả hai rạn san hô vòng cùng một lúc.

Quần thể vịt trên các đảo thuộc rạn san hô vòng Midway đã phát triển nhanh chóng khi số lượng cá thể tăng gấp đôi chỉ trong vòng hai năm đầu tiên. Đầu tháng 1 năm 2007, có 100 chú vịt sống trên đảo Sand và đảo East thuộc rạn vòng Midway. Các nhà nghiên cứu giám sát số vịt tại Midway đã nhận thấy rằng vịt nơi đây sinh sản sớm hơn và đẻ nhiều trứng hơn so với đồng loại trên đảo Laysan. Điều này gợi ý rằng nguồn thức ăn và môi trường sống dồi dào trên các đảo Midway đã kích thích vịt Laysan sinh sản nhiều hơn.



</doc>
<doc id="1646983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646983" title="Vịt mỏ đốm">
Vịt mỏ đốm

Vịt mỏ đốm (tên khoa học: "Anas poecilorhyncha") là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646984" title="Anas zonorhyncha">
Anas zonorhyncha

Anas zonorhyncha là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646986" title="Anas luzonica">
Anas luzonica

Anas luzonica là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646987" title="Mòng két cánh lam">
Mòng két cánh lam

Mòng két cánh lam, tên khoa học Anas discors, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1646988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646988" title="Anas cyanoptera">
Anas cyanoptera

Anas cyanoptera là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646989" title="Vịt mỏ thìa đỏ">
Vịt mỏ thìa đỏ

Vịt mỏ thìa đỏ, tên khoa học Anas platalea, là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646990" title="Vịt mỏ thìa Cape">
Vịt mỏ thìa Cape

Vịt mỏ thìa Cape, tên khoa học Anas smithii, là một loài chim trong họ Vịt. Chúng được tìm thấy ở các vùng Bắc Namibia, Botswana, Zimbabwe, và Nam Angola, Lesotho, Mozambique, Zambia.



</doc>
<doc id="1646991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646991" title="Vịt mỏ thìa Úc">
Vịt mỏ thìa Úc

Vịt mỏ thìa Úc, tên khoa học Anas rhynchotis, là một loài chim trong họ Vịt.




</doc>
<doc id="1646992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646992" title="Vịt mỏ thìa">
Vịt mỏ thìa

Vịt mỏ thìa (danh pháp khoa học: "Anas clypeata") là một loài chim trong họ Vịt.
Loài vịt này phổ biến và phân bố rộng rãi. Chúng sinh sản ở các vùng phía bắc của châu Âu và châu Á và khắp hầu hết Bắc Mỹ, trú đông ở phía nam châu Âu, châu Phi, tiểu lục địa Ấn Độ, Đông Nam Á, Trung và Nam Mỹ. Đây là một kẻ lang thang hiếm hoi đến Úc. Ở Bắc Mỹ, nó sinh sản dọc theo rìa phía nam của Vịnh Hudson và phía tây của mặt nước này, và phía Nam như Ngũ Đại hồ phía tây Colorado, Nevada và Oregon.


</doc>
<doc id="1646993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646993" title="Anas bahamensis">
Anas bahamensis

Anas bahamensis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646994" title="Anas erythrorhyncha">
Anas erythrorhyncha

Anas erythrorhyncha là một loài chim trong họ Vịt.
Loài chim này sinh sản ở nam và đông châu Phi, thường ở vĩ tuyến nam 10° N. Nó không di cư nhưng bay quãng đường dài để tìm vùng nước thích hợp. Chúng ssinh sống thành đàn ngoài mùa sinh sản. Chiều dài chim trưởng thành lên đến .


</doc>
<doc id="1646995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646995" title="Anas eatoni">
Anas eatoni

Anas eatoni là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646996" title="Anas georgica">
Anas georgica

Anas georgica là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1646997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646997" title="Mòng két bạc">
Mòng két bạc

Mòng két bạc, tên khoa học Anas versicolor, là một loài chim trong họ Vịt.




</doc>
<doc id="1646998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646998" title="Anas puna">
Anas puna

Anas puna là một loài vịt trong chi "Anas". Trước đây nó được coi là một phân loài của Mòng két bạc.

Anas puna cư ngụ ở dãy Andes của Peru, miền tây Bolivia, miền bắc Chile, và cực tây bắc Argentina. Nó được tìm thấy tại các hồ lớn tại Altiplano. Tình trạng bảo tồn của Anas puna là ít quan tâm theo sách đỏ IUCN.


</doc>
<doc id="1646999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1646999" title="Anas hottentota">
Anas hottentota

Anas hottentota là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647001" title="Mòng két Baikal">
Mòng két Baikal

Mòng két Baikal (danh pháp hai phần: "Anas formosa") là một loài chim trong họ Vịt.. Loài vịt này dài , cao từ .
Nó sinh sống trong khu vực rừng của Đông Siberia từ phía đông lưu vực Yenisey tới Kamchatka, phía bắc Koryak, phía đông tỉnh Magadan, phía bắc vùng Khabarovsk, đông nam và bắc tỉnh Sakha phía đông trung bộ Irkutsk, và phía bắc vùng Krasnoyarsk. Nó là một loài di cư, trú đông ở Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, miền bắc và miền đông Trung Quốc, từ Bắc Kinh xuống bờ biển đến biên giới Việt Nam, và phía tây Vân Nam sau đó phía bắc đến Trùng Khánh và Hà Nam.
Nó sống trong ao hồ trên các cạnh vùng lãnh nguyên và trong các khu rừng đầm lầy. Vào mùa đông, có thể tìm thấy nó trên vùng đồng bằng nước ngọt.


</doc>
<doc id="1647002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647002" title="Mòng két">
Mòng két

Anas crecca là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647003" title="Anas andium">
Anas andium

Anas andium là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647004" title="Anas flavirostris">
Anas flavirostris

Anas flavirostris là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647005" title="Anas capensis">
Anas capensis

Anas capensis là một loài chim trong họ Vịt.
Loài vịt này phân bố ở các vùng đất ngập nước mở ở châu Phi cận Sahara.
Thân dài từ 44–46 cm.
Loài này là về cơ bản không di cư, mặc dù chúng di chuyển cách cơ hội với những cơn mưa. Giống như nhiều loài trong chi, con trống con mái có bề ngoài như nhau. 


</doc>
<doc id="1647006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647006" title="Anas bernieri">
Anas bernieri

Anas bernieri là một loài chim trong họ Vịt. Đây là loài đặc hữu của Madagascar, được tìm thấy ở bờ biển phía tây của đảo quốc này.


</doc>
<doc id="1647007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647007" title="Anas gibberifrons">
Anas gibberifrons

Anas gibberifrons là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647008" title="Anas albogularis">
Anas albogularis

Anas albogularis là một loài chim trong họ Vịt. Loài này được tìm thấy ở quần đảo Andaman, Ấn Độ, và từng được xem là phân loài của "Anas gibberifrons". Loài này có màu nâu sẫm với các đốm màu da bò. Mặt và cổ có màu nhạt với một vòng màu trắng quanh mắt. Đuôi có màu xám xanh và mống mắt là màu đỏ.


</doc>
<doc id="1647009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647009" title="Anas gracilis">
Anas gracilis

Anas gracilis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647010" title="Anas castanea">
Anas castanea

Anas castanea là một loài chim trong họ họ Vịt.
Loài này sinh sống ở phía nam Úc.


</doc>
<doc id="1647011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647011" title="Anas aucklandica">
Anas aucklandica

Anas aucklandica là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647012" title="Mòng két đảo Campbell">
Mòng két đảo Campbell

Mòng két đảo Campbell (danh pháp hai phần: "Anas nesiotis") là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647013" title="Mòng két nâu">
Mòng két nâu

Mòng két nâu (danh pháp hai phần: "Anas chlorotis") là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647014" title="Malacorhynchus membranaceus">
Malacorhynchus membranaceus

Malacorhynchus membranaceus là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647015" title="Vịt cẩm thạch">
Vịt cẩm thạch

Vịt cẩm thạch, tên khoa học Marmaronetta angustirostris, là một loài chim trong họ Vịt.
Loài vịt này trước đây là sinh sản với số lượng lớn ở khu vực Địa Trung Hải, nhưng hiện bị giới hạn một vài địa điểm ở miền nam Tây Ban Nha, phía tây bắc Phi và ở Israel. Ở phía đông nó sống sót trong các vùng đầm lầy Mesopotamia trong miền nam Iraq và trong Iran (đầm lầy Shadegan - địa điểm quan trọng nhất của thế giới), cũng như bị các nhóm biệt lập trong Thổ Nhĩ Kỳ, Armenia, Azerbaijan, Iraq và tiếp tục về phía đông ở miền tây Ấn Độ và miền tây Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1647016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647016" title="Vịt đầu hồng">
Vịt đầu hồng

Vịt đầu hồng (danh pháp hai phần: "Rhodonessa caryophyllacea") là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647017" title="Vịt lặn mào đỏ">
Vịt lặn mào đỏ

Vịt lặn mào đỏ (Netta rufina) là một loài chim trong họ Vịt.
Môi trường sống giống của loài vịt này là vùng đầm lầy đất thấp và hồ ở miền nam châu Âu và Trung Á, trú đông trong Tiểu lục địa Ấn Độ và châu Phi. Nó là loài di cư ít, và những con ở phương bắc di chuyển về phía nam vào Bắc Phi để trú đông.


</doc>
<doc id="1647018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647018" title="Vịt đầu nâu phương Nam">
Vịt đầu nâu phương Nam

Vịt đầu nâu phương Nam, tên khoa học Netta erythrophthalma, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647019" title="Vịt mỏ hồng">
Vịt mỏ hồng

Vịt mỏ hồng, tên khoa học Netta peposaca, là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647020" title="Vịt lặn vai buồm">
Vịt lặn vai buồm

Vịt lặn vai buồm, tên khoa học Aythya valisineria, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647021" title="Vịt đầu đỏ Bắc Mỹ">
Vịt đầu đỏ Bắc Mỹ

Vịt trời đầu đỏ hay Vịt trời Mỹ (danh pháp khoa học: Aythya americana) là một loài chim trong họ Vịt. Vịt trời đầu đỏ sinh sống tại các khu vực đầm lầy và đồng cỏ ở Bắc Mỹ. Vịt trống trưởng thành có mỏ màu xanh, biển, cái đầu và cổ màu đỏ, ngực màu đen, mắt vàng. Vịt mái trưởng thành có cơ thể và đầu màu nâu và mỏ xanh biển tối hơi xanh với đầu màu đen.
Chúng trú đông đông trong Nam và phía đông bắc Hoa Kỳ, khu vực Ngũ Đại Hồ, phía bắc México và Caribbean.
Hiện tại số lượng trong tự nhiên của loài chim này đã suy giảm nghiêm trọng do bị mất môi trường sinh sống và làm tổ. Những con chim mái của loài này thường đẻ trứng vào trong tổ của những loài chim khác. Chúng thay đổi bạn tình hàng năm và thường bắt đầu ghép đôi vào cuối mùa đông. Trong mùa sinh sản, những con chim trống thường thay lông, bộ lông cũ rụng sạch khiến chúng không bay được trong vòng một tháng. Chúng cũng là một loài chim di cư.


</doc>
<doc id="1647022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647022" title="Vịt đầu đỏ">
Vịt đầu đỏ

Vịt đầu đỏ (danh pháp hai phần: Aythya ferina) là một loài chim trong họ Vịt. Vịt đầu đỏ là loài có phạm vi phân bố rộng rãi nhất trong chi "Aythya". Vịt đầu đỏ thường sinh sống theo bầy, tạo thành từng đàn lớn và di cư vào mùa đông. Hiện loài chim này cũng được bảo vệ theo Hiệp định về Bảo tồn các loài chim di cư của các nước châu Phi và Á Âu.

Vịt trống trưởng thành có cái mỏ dài màu sẫm với một dải băng màu xám, phần đầu và cổ có màu nâu đỏ, ngực màu đen, mắt đỏ và phần lưng màu trắng xám. Vịt mái trưởng thành có phần đầu và cơ thể màu nâu với một dải hẹp màu xám trên mỏ.

Vịt đầu đỏ phân bố tại nhiều khu vực thuộc phía Bắc châu Âu và châu Á. Môi trường sinh sống tự nhiên của chúng là những đầm lầy, hồ nước ngọt hoặc một số khu vực nguồn nước khác, thông thường có độ sâu trên dưới một mét.

Vịt đầu đỏ chủ yếu ăn các loài thực vật thủy sinh và một số loài động vật thân mềm, côn trùng thủy sinh và cá.


</doc>
<doc id="1647023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647023" title="Vịt khoang cổ">
Vịt khoang cổ

Vịt khoang cổ, tên khoa học Aythya collaris, là một loài chim trong họ Vịt.
Loài vịt này sinh sống ở các hồ trong rừng ở phía bắc Hoa Kỳ và Canada. Cổ có vòng nâu vàng khó nhìn thấy.
Chúng là loài ăn tạp và thức ăn chủ yếu kiếm được khi lặn hoặc bắt trên mặt nước. Vịt con phụ các con mồi động vật như côn trùng đất sâu, đỉa, ruồi nhuế và ốc sên. Khi trưởng thành, chúng có xu hướng thay đổi chế độ ăn thực vật như cây ngập nước và cây nổi. Cặp vịt trống mái ở với nhau chỉ lúc sinh sản, sau đó chúng rời nhau. Tổ hình cái bát, xây trên dám cây nổi trên mặt nước với cây lách và cây gỗ. Vịt mái đẻ mỗi ngày một quả trứng cho đến khi đạt 8-10 quả trứng. Chúng ấp 25-29 ngày và con mái vãn ở với vịt con đến khi vịt con bay được.

Chúng là loài di cư nhiều.


</doc>
<doc id="1647024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647024" title="Vịt nâu đỏ">
Vịt nâu đỏ

Vịt nâu đỏ hay Vịt mắt trắng (danh pháp hai phần: "Aythya nyroca") là một loài chim trong họ Vịt.
Loài vịt lặn này sinh sống ở lục địa Á-Âu. The species is known colloquially by birders as "Fudge Duck".
Môi trường sống sinh sản của chúng là các đầm lầy và hồ với nước có độ sâu 1 m hoặc hơn. Loài vịt này sinh sản ở miền Nam và Đông Âu và Nam Á và phương Tây. Chúng di cư ít, và trú đông xa hơn về phía nam và vào phía bắc châu Phi.
Vịt trống trưởng thành có màu hạt dẻ đậm với một lưng sẫm màu hơn và mắt màu vàng. Màu trắng tinh khiết dưới cánh giúp phân biệt loài hơi tương tự vịt búi lông. Vịt mái tương tự nhưng màu nhạt hơn, và với mắt đen.


</doc>
<doc id="1647025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647025" title="Vịt đầu nâu Madagascar">
Vịt đầu nâu Madagascar

Vịt đầu nâu Madagascar, tên khoa học Aythya innotata, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647027" title="Vịt đầu cứng">
Vịt đầu cứng

Vịt trời mắt trắng (Aythya australis) là một loài chim trong họ Vịt. Vịt trời mắt trắng chỉ được tìm thấy trong tự nhiên tại châu Úc. Môi trường sinh sống của loài vịt này thường là những khu vực đầm lầy, ao hồ, nguồn nước gần bờ biển. Vịt trời mắt trắng là một loài chim di cư, đặc biệt là trong những năm hạn hán chúng có thể di chuyển một quãng đường rất xa, có thể đến tận New Guinea, New Zealand và một số địa điểm khác ở Thái Bình Dương, để tìm kiếm thức ăn và nguồn nước.


</doc>
<doc id="1647028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647028" title="Vịt búi lông">
Vịt búi lông

Vịt búi lông (danh pháp khoa học: Aythya fuligula) là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647029" title="Vịt bãi New Zealand">
Vịt bãi New Zealand

Vịt bãi New Zealand (danh pháp khoa học: Aythya novaeseelandiae) là một loài chim trong họ Vịt.
Đây là loài bản địa New Zealand. Loài vịt này có thể lặn 20-30 giây và lặn sâu ba mét để tìm kiếm cây thủy sinh, cá nhỏ, ốc nước, vẹm và côn trùng. 


</doc>
<doc id="1647030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647030" title="Vịt bãi lớn">
Vịt bãi lớn

Vịt bãi lớn (tên khoa học: Aythya marila) là một loài chim trong họ Vịt.





</doc>
<doc id="1647031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647031" title="Vịt bãi nhỏ">
Vịt bãi nhỏ

Vịt bãi nhỏ, tên khoa học Aythya affinis, là một loài chim trong họ Vịt.




</doc>
<doc id="1647032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647032" title="Vịt biển Steller">
Vịt biển Steller

Vịt biển Steller, tên khoa học Polysticta stelleri, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647033" title="Vịt nhung đeo kính">
Vịt nhung đeo kính

Vịt nhung đeo kính, tên khoa học Somateria fischeri, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647034" title="Vịt nhung vua">
Vịt nhung vua

Vịt nhung vua, tên khoa học Somateria spectabilis, là một loài chim trong họ Vịt.




</doc>
<doc id="1647035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647035" title="Vịt Harlequin">
Vịt Harlequin

Vịt Harlequin, tên khoa học Histrionicus histrionicus, là một loài chim trong họ Vịt.





</doc>
<doc id="1647036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647036" title="Vịt Labrador">
Vịt Labrador

Vịt Labrador, tên khoa học Camptorhynchus labradorius, là một loài chim trong họ Vịt.




</doc>
<doc id="1647037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647037" title="Vịt biển khoang cổ">
Vịt biển khoang cổ

Vịt biển khoang cổ, tên khoa học Melanitta perspicillata, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647038" title="Vịt Scoter nhung">
Vịt Scoter nhung

Vịt Scoter nhung (danh pháp khoa học: Melanitta fusca) là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647039" title="Vịt Scoter thường">
Vịt Scoter thường

Vịt Scoter thường, tên khoa học Melanitta nigra, là một loài chim trong họ Vịt.

Underhill M.C.1; Gittings T.2; Callaghan D.A.1; Hughes B.1; Kirby J.S.1; Delany S.2 1998.
Status and distribution of breeding Common Scoters Melanitta nigra nigra in Britain and Ireland in 1995. Bird Study, Volume 45, Number 2, ngày 1 tháng 7 năm 1998, pp. 146–156(11)


</doc>
<doc id="1647040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647040" title="Vịt Scoter đen">
Vịt Scoter đen

Vịt Scoter đen, tên khoa học Melanitta americana, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647041" title="Vịt đuôi dài">
Vịt đuôi dài

Vịt đuôi dài, tên khoa học Clangula hyemalis, là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647042" title="Bucephala albeola">
Bucephala albeola

Bucephala albeola là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647043" title="Vịt mắt vàng thường">
Vịt mắt vàng thường

Vịt mắt vàng thường, tên khoa học Bucephala clangula, là một loài chim trong họ Vịt.




</doc>
<doc id="1647044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647044" title="Vịt mắt vàng Barrow">
Vịt mắt vàng Barrow

Vịt mắt vàng Barrow, tên khoa học Bucephala islandica, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647046" title="Vịt biển mào">
Vịt biển mào

Vịt biển mào, tên khoa học Lophodytes cucullatus, là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647047" title="Vịt cát Auckland">
Vịt cát Auckland

Vịt cát Auckland (danh pháp khoa học: Mergus australis) là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647048" title="Vịt cát">
Vịt cát

Vịt cát (danh pháp khoa học: Mergus merganser) là một loài chim trong họ Vịt.

Loài này có 3 phân loài, chỉ khác nhau ở 1 điểm nhỏ:


</doc>
<doc id="1647049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647049" title="Vịt cát Brasil">
Vịt cát Brasil

Vịt cát Brasil (danh pháp khoa học: Mergus octosetaceus) là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647050" title="Vịt cát ngực đỏ">
Vịt cát ngực đỏ

Vịt cát ngực đỏ (danh pháp khoa học: Mergus serrator) là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647051" title="Vịt đầu đen Nam Mỹ">
Vịt đầu đen Nam Mỹ

Vịt đầu đen Nam Mỹ, tên khoa học Heteronetta atricapilla, là một loài chim trong chi đơn "Heteronetta", thuộc họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647052" title="Vịt mặt nạ">
Vịt mặt nạ

Vịt mặt nạ, tên khoa học Nomonyx dominicus, là loài chim trong chi đơn Nomonyx, thuộc họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647053" title="Oxyura jamaicensis">
Oxyura jamaicensis

Oxyura jamaicensis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647054" title="Vịt đầu trắng">
Vịt đầu trắng

Vịt đầu trắng (danh pháp hai phần: "Oxyura leucocephala") là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647055" title="Oxyura maccoa">
Oxyura maccoa

Oxyura maccoa là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647056" title="Oxyura vittata">
Oxyura vittata

Oxyura vittata là một loài chim trong họ Vịt.



</doc>
<doc id="1647057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647057" title="Oxyura australis">
Oxyura australis

Oxyura australis là một loài chim trong họ Vịt.


</doc>
<doc id="1647058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647058" title="Vịt xạ">
Vịt xạ

Vịt xạ, tên khoa học Biziura lobata, là một loài chim trong chi đơn "Biziura", thuộc họ Vịt.
Đây là loài bản địa miền nam Australia. Nó là thành viên duy nhất còn sống của chi Biziura. Một loài bà con đa chủng, vịt xạ New Zealand hay (B. delautouri), đã từng hiện diện ở New Zealand, nhưng chỉ được biết đến từ xương bán hóa thạch tiền sử. Nó dài hơn loài vịt xạ khoảng 8%, với một cái đầu đặc biệt lớn. 


</doc>
<doc id="1647059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647059" title="Aepypodius arfakianus">
Aepypodius arfakianus

Aepypodius arfakianus là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647060" title="Aepypodius bruijnii">
Aepypodius bruijnii

Aepypodius bruijnii là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647061" title="Talegalla cuvieri">
Talegalla cuvieri

Talegalla cuvieri là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647062" title="Talegalla fuscirostris">
Talegalla fuscirostris

Talegalla fuscirostris là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647063" title="Talegalla jobiensis">
Talegalla jobiensis

Talegalla jobiensis là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647064" title="Leipoa ocellata">
Leipoa ocellata

Leipoa ocellata là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647066" title="Megapodius wallacei">
Megapodius wallacei

Megapodius wallacei là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647067" title="Megapodius pritchardii">
Megapodius pritchardii

Megapodius pritchardii là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647068" title="Megapodius laperouse">
Megapodius laperouse

Megapodius laperouse là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647069" title="Megapodius nicobariensis">
Megapodius nicobariensis

Megapodius nicobariensis là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647070" title="Megapodius cumingii">
Megapodius cumingii

Megapodius cumingii là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647071" title="Megapodius bernsteinii">
Megapodius bernsteinii

Megapodius bernsteinii là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647072" title="Megapodius tenimberensis">
Megapodius tenimberensis

Megapodius tenimberensis là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647073" title="Megapodius freycinet">
Megapodius freycinet

Megapodius freycinet là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647074" title="Megapodius forstenii">
Megapodius forstenii

Megapodius forstenii là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647075" title="Megapodius eremita">
Megapodius eremita

Megapodius eremita là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647076" title="Megapodius layardi">
Megapodius layardi

Megapodius layardi là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647077" title="Megapodius affinis">
Megapodius affinis

Megapodius affinis là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647078" title="Megapodius reinwardt">
Megapodius reinwardt

Megapodius reinwardt là một loài chim trong họ Megapodiidae.


</doc>
<doc id="1647079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647079" title="Ortalis vetula">
Ortalis vetula

Ortalis vetula là một loài chim trong họ Cracidae. Nó sinh sản tại nơi có khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới tại vùng rừng mezquital ở thung lũng Rio Grande (nam Texas, Hoa Kỳ tới bắc Costa Rica).

Tại Trung Mỹ, loài này hiện diện ở vùng đất thấp từ Chiapas, México tới bắc Nicaragua, với một quần thể tách biệt nằm tại Costa Rica.


</doc>
<doc id="1647080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647080" title="Ortalis cinereiceps">
Ortalis cinereiceps

Ortalis cinereiceps là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647081" title="Ortalis garrula">
Ortalis garrula

Ortalis garrula là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647082" title="Ortalis ruficauda">
Ortalis ruficauda

Ortalis ruficauda là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647083" title="Ortalis erythroptera">
Ortalis erythroptera

Ortalis erythroptera là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647084" title="Ortalis wagleri">
Ortalis wagleri

Ortalis wagleri là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647085" title="Ortalis poliocephala">
Ortalis poliocephala

Ortalis poliocephala là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647086" title="Ortalis canicollis">
Ortalis canicollis

Ortalis canicollis là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647087" title="Ortalis leucogastra">
Ortalis leucogastra

Ortalis leucogastra là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647088" title="Ortalis columbiana">
Ortalis columbiana

Ortalis columbiana là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647089" title="Ortalis guttata">
Ortalis guttata

Ortalis guttata là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647090" title="Ortalis motmot">
Ortalis motmot

Ortalis motmot là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647091" title="Ortalis superciliaris">
Ortalis superciliaris

Ortalis superciliaris là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647092" title="Penelope argyrotis">
Penelope argyrotis

Penelope argyrotis là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647093" title="Penelope barbata">
Penelope barbata

Penelope barbata là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647094" title="Penelope ortoni">
Penelope ortoni

Penelope ortoni là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647095" title="Penelope montagnii">
Penelope montagnii

Penelope montagnii là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647096" title="Penelope marail">
Penelope marail

Penelope marail là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647097" title="Penelope superciliaris">
Penelope superciliaris

Penelope superciliaris là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647098" title="Penelope dabbenei">
Penelope dabbenei

Penelope dabbenei là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647099" title="Penelope jacquacu">
Penelope jacquacu

Penelope jacquacu là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647100" title="Penelope purpurascens">
Penelope purpurascens

Penelope purpurascens là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647101" title="Penelope perspicax">
Penelope perspicax

Penelope perspicax là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647102" title="Penelope albipennis">
Penelope albipennis

Penelope albipennis là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647103" title="Penelope obscura">
Penelope obscura

Penelope obscura là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647104" title="Penelope pileata">
Penelope pileata

Penelope pileata là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647105" title="Penelope ochrogaster">
Penelope ochrogaster

Penelope ochrogaster là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647106" title="Penelope jacucaca">
Penelope jacucaca

Penelope jacucaca là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647107" title="Pipile pipile">
Pipile pipile

Pipile pipile là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647108" title="Pipile cumanensis">
Pipile cumanensis

Pipile cumanensis là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647109" title="Pipile cujubi">
Pipile cujubi

Pipile cujubi là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647110" title="Pipile jacutinga">
Pipile jacutinga

Pipile jacutinga là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647111" title="Aburria aburri">
Aburria aburri

Aburria aburri là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647112" title="Chamaepetes unicolor">
Chamaepetes unicolor

Chamaepetes unicolor là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647113" title="Chamaepetes goudotii">
Chamaepetes goudotii

Chamaepetes goudotii là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647114" title="Penelopina nigra">
Penelopina nigra

Penelopina nigra là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647115" title="Oreophasis derbianus">
Oreophasis derbianus

Oreophasis derbianus là một loài chim trong họ Cracidae.



</doc>
<doc id="1647116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647116" title="Nothocrax urumutum">
Nothocrax urumutum

Nothocrax urumutum là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647117" title="Mitu tomentosum">
Mitu tomentosum

Mitu tomentosum là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647118" title="Mitu salvini">
Mitu salvini

Mitu salvini là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647119" title="Mitu tuberosum">
Mitu tuberosum

Mitu tuberosum là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647120" title="Mitu mitu">
Mitu mitu

Mitu mitu là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647121" title="Pauxi pauxi">
Pauxi pauxi

Pauxi pauxi là một loài chim trong họ Cracidae.



</doc>
<doc id="1647122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647122" title="Pauxi unicornis">
Pauxi unicornis

Pauxi unicornis là một loài chim trong họ Cracidae.



</doc>
<doc id="1647123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647123" title="Crax rubra">
Crax rubra

Crax rubra là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647124" title="Crax alberti">
Crax alberti

Crax alberti là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647125" title="Crax daubentoni">
Crax daubentoni

Crax daubentoni là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647126" title="Crax alector">
Crax alector

Crax alector là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647127" title="Crax globulosa">
Crax globulosa

Crax globulosa là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647128" title="Crax fasciolata">
Crax fasciolata

Crax fasciolata là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647129" title="Crax blumenbachii">
Crax blumenbachii

Crax blumenbachii là một loài chim trong họ Cracidae.


</doc>
<doc id="1647130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647130" title="Agelastes meleagrides">
Agelastes meleagrides

Agelastes meleagrides là một loài chim trong họ Numididae.


</doc>
<doc id="1647131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647131" title="Agelastes niger">
Agelastes niger

Agelastes niger là một loài chim trong họ Numididae.


</doc>
<doc id="1647132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647132" title="Guttera plumifera">
Guttera plumifera

Guttera plumifera là một loài chim trong họ Numididae.


</doc>
<doc id="1647133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647133" title="Guttera pucherani">
Guttera pucherani

Guttera pucherani là một loài chim trong họ Numididae.


</doc>
<doc id="1647134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647134" title="Acryllium vulturinum">
Acryllium vulturinum

Acryllium vulturinum là một loài chim thuộc chi đơn loài Acryllium trong họ Numididae.



</doc>
<doc id="1647135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647135" title="Dendrortyx barbatus">
Dendrortyx barbatus

Dendrortyx barbatus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647136" title="Cút cây đuôi dài">
Cút cây đuôi dài

Dendrortyx macroura là một loài chim trong họ Odontophoridae.
Cút cây đuôi dài chỉ được tìm thấy ở Mexico.


</doc>
<doc id="1647137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647137" title="Dendrortyx leucophrys">
Dendrortyx leucophrys

Dendrortyx leucophrys là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647138" title="Oreortyx pictus">
Oreortyx pictus

Oreortyx pictus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647139" title="Callipepla squamata">
Callipepla squamata

Callipepla squamata là một loài chim trong họ Odontophoridae.
Nó là một loài chim màu xám hơi xanh được tìm thấy trong các khu vực khô cằn của miền Tây Nam Hoa Kỳ đến Trung Mexico. Loài này là một nhánh đầu tiên của chi Callipepla, phân kỳ trong kỷ Pliocene.


</doc>
<doc id="1647140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647140" title="Callipepla douglasii">
Callipepla douglasii

Callipepla douglasii là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647142" title="Callipepla gambelii">
Callipepla gambelii

Callipepla gambelii là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647143" title="Philortyx fasciatus">
Philortyx fasciatus

Philortyx fasciatus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647144" title="Cút Virginia">
Cút Virginia

Cút Virginia (danh pháp khoa học: Colinus virginianus) là một loài chim trong họ Odontophoridae.
Cút Virginia là loài bản địa Hoa Kỳ, Mexico và Caribe. Loài này có 21 phân loài.


</doc>
<doc id="1647145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647145" title="Cút họng đen">
Cút họng đen

Colinus nigrogularis là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647146" title="Cút mào">
Cút mào

Colinus cristatus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647147" title="Odontophorus gujanensis">
Odontophorus gujanensis

Odontophorus gujanensis là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647148" title="Odontophorus capueira">
Odontophorus capueira

Odontophorus capueira là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647149" title="Odontophorus melanotis">
Odontophorus melanotis

Odontophorus melanotis là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647150" title="Odontophorus atrifrons">
Odontophorus atrifrons

Odontophorus atrifrons là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647151" title="Cút rừng mặt hung">
Cút rừng mặt hung

Odontophorus erythrops là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647152" title="Cút rừng nâu hạt dẻ">
Cút rừng nâu hạt dẻ

Odontophorus hyperythrus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647153" title="Odontophorus melanonotus">
Odontophorus melanonotus

Odontophorus melanonotus là một loài chim trong họ Odontophoridae.
Nó được tìm thấy trong Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa bởi mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1647154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647154" title="Odontophorus speciosus">
Odontophorus speciosus

Odontophorus speciosus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647155" title="Odontophorus dialeucos">
Odontophorus dialeucos

Odontophorus dialeucos là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647156" title="Odontophorus strophium">
Odontophorus strophium

Odontophorus strophium là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647157" title="Odontophorus columbianus">
Odontophorus columbianus

Odontophorus columbianus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647158" title="Odontophorus leucolaemus">
Odontophorus leucolaemus

Odontophorus leucolaemus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647159" title="Odontophorus balliviani">
Odontophorus balliviani

Odontophorus balliviani là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647160" title="Cút rừng sao">
Cút rừng sao

Odontophorus stellatus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647161" title="Odontophorus guttatus">
Odontophorus guttatus

Odontophorus guttatus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647162" title="Dactylortyx thoracicus">
Dactylortyx thoracicus

Dactylortyx thoracicus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647163" title="Cyrtonyx montezumae">
Cyrtonyx montezumae

Cyrtonyx montezumae là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647164" title="Cyrtonyx ocellatus">
Cyrtonyx ocellatus

Cyrtonyx ocellatus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647165" title="Rhynchortyx cinctus">
Rhynchortyx cinctus

Rhynchortyx cinctus là một loài chim trong họ Odontophoridae.


</doc>
<doc id="1647166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647166" title="Alectoris graeca">
Alectoris graeca

Alectoris graeca là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647167" title="Alectoris chukar">
Alectoris chukar

Alectoris chukar là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647168" title="Alectoris philbyi">
Alectoris philbyi

Alectoris philbyi là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647169" title="Alectoris magna">
Alectoris magna

Alectoris magna là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647170" title="Alectoris rufa">
Alectoris rufa

Alectoris rufa là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647171" title="Gà so Ả Rập">
Gà so Ả Rập

Gà so Ả Rập, tên khoa học Alectoris melanocephala, là một loài chim trong họ Phasianidae. Loài này được tìm thấy ở Oman, Ả Rập Saudi, Yemen và được Rüppell phân loại vào năm 1835. Gần đây nó được nhập nội vào Pakistan và Oman.



</doc>
<doc id="1647172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647172" title="Alectoris barbara">
Alectoris barbara

Alectoris barbara là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647173" title="Tetraophasis obscurus">
Tetraophasis obscurus

Tetraophasis obscurus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647174" title="Tetraophasis szechenyii">
Tetraophasis szechenyii

Tetraophasis szechenyii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647175" title="Gà tuyết Kavkaz">
Gà tuyết Kavkaz

Gà tuyết Kavkaz, tên khoa học Tetraogallus caucasicus, là một loài chim trong họ Phasianidae.



</doc>
<doc id="1647176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647176" title="Gà tuyết Caspi">
Gà tuyết Caspi

Gà tuyết Caspi, tên khoa học Tetraogallus caspius, là một loài chim trong họ Phasianidae.



</doc>
<doc id="1647177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647177" title="Gà tuyết Altai">
Gà tuyết Altai

Tetraogallus altaicus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647178" title="Gà tuyết Tây Tạng">
Gà tuyết Tây Tạng

Tetraogallus tibetanus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647179" title="Gà tuyết Himalaya">
Gà tuyết Himalaya

Tetraogallus himalayensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647180" title="Francolinus pondicerianus">
Francolinus pondicerianus

Francolinus pondicerianus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647181" title="Francolinus gularis">
Francolinus gularis

Francolinus gularis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647182" title="Francolinus coqui">
Francolinus coqui

Francolinus coqui là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647183" title="Francolinus albogularis">
Francolinus albogularis

Francolinus albogularis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647184" title="Francolinus schlegelii">
Francolinus schlegelii

Francolinus schlegelii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647185" title="Francolinus lathami">
Francolinus lathami

Francolinus lathami là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647186" title="Francolinus sephaena">
Francolinus sephaena

Francolinus sephaena là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647187" title="Francolinus streptophorus">
Francolinus streptophorus

Francolinus streptophorus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647188" title="Francolinus finschi">
Francolinus finschi

Francolinus finschi là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647189" title="Francolinus levaillantii">
Francolinus levaillantii

Francolinus levaillantii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647190" title="Francolinus africanus">
Francolinus africanus

Francolinus africanus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647191" title="Francolinus psilolaemus">
Francolinus psilolaemus

Francolinus psilolaemus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647192" title="Francolinus shelleyi">
Francolinus shelleyi

Francolinus shelleyi là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647193" title="Francolinus levaillantoides">
Francolinus levaillantoides

Francolinus levaillantoides là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647194" title="Francolinus squamatus">
Francolinus squamatus

Francolinus squamatus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647195" title="Francolinus ahantensis">
Francolinus ahantensis

Francolinus ahantensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647196" title="Francolinus griseostriatus">
Francolinus griseostriatus

Francolinus griseostriatus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647197" title="Đa đa Nahan">
Đa đa Nahan

Đa đa Nahan, tên khoa học Francolinus nahani, là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647198" title="Francolinus hartlaubi">
Francolinus hartlaubi

Francolinus hartlaubi là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647199" title="Francolinus bicalcaratus">
Francolinus bicalcaratus

Francolinus bicalcaratus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647200" title="Francolinus francolinus">
Francolinus francolinus

Francolinus francolinus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647201" title="Francolinus pictus">
Francolinus pictus

Francolinus pictus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647202" title="Francolinus erckelii">
Francolinus erckelii

Francolinus erckelii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647203" title="Francolinus ochropectus">
Francolinus ochropectus

Francolinus ochropectus là một loài chim trong họ Phasianidae.



</doc>
<doc id="1647204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647204" title="Francolinus clappertoni">
Francolinus clappertoni

Francolinus clappertoni là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647205" title="Francolinus harwoodi">
Francolinus harwoodi

Francolinus harwoodi là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647206" title="Francolinus icterorhynchus">
Francolinus icterorhynchus

Francolinus icterorhynchus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647207" title="Francolinus adspersus">
Francolinus adspersus

Francolinus adspersus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647208" title="Francolinus capensis">
Francolinus capensis

Francolinus capensis là một loài chim trong họ Phasianidae.
Đây là loài đặc hữu mũi tây nam Nam Phi.
Loài chim này sinh sống ở khu vực mở có nhiều bụi rậm, thường ưa thích khu vực có nước chảy. Tổ của nó là chỗ cạo có lót lót dưới một bụi cây, và mỗi tổ đẻ 6-8 quả trứng (nhưng đôi khi hai chim mái nằm trong một tổ). Loài này có thể trở thành rất thuần hóa nếu hạn chế quấy rầy, và ăn trong vườn, lề đường, hoặc với gà ở trại chăn nuôi. Nó sẽ chạy thay vì bay nếu bị quấy rầy.


</doc>
<doc id="1647209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647209" title="Francolinus natalensis">
Francolinus natalensis

Francolinus natalensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647210" title="Francolinus hildebrandti">
Francolinus hildebrandti

Francolinus hildebrandti là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647211" title="Francolinus leucoscepus">
Francolinus leucoscepus

Francolinus leucoscepus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647212" title="Francolinus rufopictus">
Francolinus rufopictus

Francolinus rufopictus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647213" title="Francolinus afer">
Francolinus afer

Francolinus afer là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647214" title="Francolinus swainsonii">
Francolinus swainsonii

Francolinus swainsonii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647215" title="Francolinus jacksoni">
Francolinus jacksoni

Francolinus jacksoni là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647216" title="Francolinus nobilis">
Francolinus nobilis

Francolinus nobilis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647217" title="Francolinus camerunensis">
Francolinus camerunensis

Francolinus camerunensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647218" title="Francolinus swierstrai">
Francolinus swierstrai

Francolinus swierstrai là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647219" title="Francolinus castaneicollis">
Francolinus castaneicollis

Francolinus castaneicollis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647220" title="Ammoperdix griseogularis">
Ammoperdix griseogularis

Ammoperdix griseogularis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647221" title="Ammoperdix heyi">
Ammoperdix heyi

Ammoperdix heyi là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647222" title="Gà so xám">
Gà so xám

Perdix perdix là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài chim này đã được du nhập thành công đến nhiều nơi trên thế giới để săn bắn, bao gồm cả khu vực rộng lớn của Bắc Mỹ, nơi nó thường được gọi là gà gô Hungary, hoặc chỉ "Hun". Phổ biến rộng rãi và phổ biến trên toàn phạm vi rộng lớn, loài gà gô xám được đánh giá là quan tâm nhất vào Danh sách đỏ IUCN về các loài ít quan tâm. Gà gô xám sống và sinh sản trên đất nông nghiệp ở hầu hết châu Âu.


</doc>
<doc id="1647223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647223" title="Perdix dauurica">
Perdix dauurica

Perdix dauurica là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài chim này sống và sinh sản trên đất nông nghiệp ở hầu khắp các ôn đới Đông Nam Á Kyrgyzstan từ đông sang Trung Quốc và Mông Cổ. Nó là một loài trên mặt đất không di cư, tạo thành đàn ngoài mùa sinh sản


</doc>
<doc id="1647224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647224" title="Perdix hodgsoniae">
Perdix hodgsoniae

Perdix hodgsoniae là một loài chim trong họ Phasianidae.
Chúng được tìm thấy rộng rãi trên khắp cao nguyên Tây Tạng và có một số sự thay đổi trong màu sắc bộ lông ở quần thể. Họ thức ăn trên mặt đất tại các khu vực có độ cao thảm thực vật thưa thớt, di chuyển theo cặp trong mùa hè


</doc>
<doc id="1647225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647225" title="Margaroperdix madagascarensis">
Margaroperdix madagascarensis

Margaroperdix madagascarensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647226" title="Melanoperdix niger">
Melanoperdix niger

Melanoperdix niger là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647227" title="Chim cút Nhật Bản">
Chim cút Nhật Bản

Coturnix japonica là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài này sinh sống ở Đông Á. Nó là loài di trú. Loài chim này sinh sản ở Manchuria, đông bắc Xibia, bắc Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên và trú đông ở phía nam Nhật Bản và Hoa Nam.


</doc>
<doc id="1647228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647228" title="Chim cút thông thường">
Chim cút thông thường

Chim cút thông thường (danh pháp khoa học: Coturnix coturnix) là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài chim này sinh sống ở châu Âu và châu Á. Chúng thường nấp trong cây lương thực và khi bị khuấy động thì chúng lủi đi, hiếm khi bay lên. Chúng ăn hạt và côn trùng. Chim mái có thể sinh sản 6-8 tuần sau khi nở. Chúng xây tổ trên cây trồng ở đồng ruộng hoặc trên cỏ, mỗi tổ từ 6-12 quả trứng và chim mẹ ấp từ 16-18 ngày thì nở.


</doc>
<doc id="1647229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647229" title="Coturnix delegorguei">
Coturnix delegorguei

Coturnix delegorguei là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647230" title="Chim cút Ấn Độ">
Chim cút Ấn Độ

Chim cút Ấn Độ (tên khoa học: "Coturnix coromandelica") là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647231" title="Coturnix pectoralis">
Coturnix pectoralis

Coturnix pectoralis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647232" title="Coturnix novaezelandiae">
Coturnix novaezelandiae

Coturnix novaezelandiae là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647233" title="Coturnix ypsilophora">
Coturnix ypsilophora

Coturnix ypsilophora là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647234" title="Chim cút ngực lam">
Chim cút ngực lam

Coturnix chinensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647235" title="Coturnix adansonii">
Coturnix adansonii

Coturnix adansonii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647236" title="Anurophasis monorthonyx">
Anurophasis monorthonyx

Anurophasis monorthonyx là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647237" title="Perdicula asiatica">
Perdicula asiatica

Perdicula asiatica là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647238" title="Perdicula argoondah">
Perdicula argoondah

Perdicula argoondah là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647239" title="Perdicula erythrorhyncha">
Perdicula erythrorhyncha

Perdicula erythrorhyncha là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647240" title="Perdicula manipurensis">
Perdicula manipurensis

Perdicula manipurensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647241" title="Ophrysia superciliosa">
Ophrysia superciliosa

Ophrysia superciliosa là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647242" title="Xenoperdix udzungwensis">
Xenoperdix udzungwensis

Xenoperdix udzungwensis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647243" title="Gà so Tứ Xuyên">
Gà so Tứ Xuyên

Arborophila rufipectus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647244" title="Arborophila mandellii">
Arborophila mandellii

Arborophila mandellii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647245" title="Gà so vòng cổ trắng">
Gà so vòng cổ trắng

Arborophila gingica là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647246" title="Gà so má trắng">
Gà so má trắng

Arborophila atrogularis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647247" title="Gà so Đài Loan">
Gà so Đài Loan

Arborophila crudigularis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647248" title="Gà so Hải Nam">
Gà so Hải Nam

Arborophila ardens là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647249" title="Gà so bụng nâu hạt dẻ">
Gà so bụng nâu hạt dẻ

Arborophila javanica là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài chim này là loài bản địa Indonesia. Nó sinh sống ở rừng đồi núi đông và tây Java.


</doc>
<doc id="1647250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647250" title="Arborophila orientalis">
Arborophila orientalis

Arborophila orientalis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647251" title="Gà so đầu nâu hạt dẻ">
Gà so đầu nâu hạt dẻ

Arborophila cambodiana là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647252" title="Gà so ngực đỏ">
Gà so ngực đỏ

Arborophila hyperythra là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647253" title="Gà so mỏ đỏ">
Gà so mỏ đỏ

Gà so mỏ đỏ, tên khoa học Arborophila rubrirostris, là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647254" title="Caloperdix oculeus">
Caloperdix oculeus

Caloperdix oculeus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647255" title="Haematortyx sanguiniceps">
Haematortyx sanguiniceps

Haematortyx sanguiniceps là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647256" title="Gà gô mào">
Gà gô mào

Gà gô mào (danh pháp khoa học: Rollulus rouloul) là một loài chim trong họ Phasianidae.
Gà gô mào là một loài sinh sản định cư ở phía nam Myanma, nam Thái Lan, Malaysia, Sumatra, Borneo.


</doc>
<doc id="1647257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647257" title="Ptilopachus petrosus">
Ptilopachus petrosus

Ptilopachus petrosus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647258" title="Gà so">
Gà so

Gà so (tên khoa học: Bambusicola fytchii) là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647259" title="Bambusicola thoracicus">
Bambusicola thoracicus

Bambusicola thoracicus là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài này sinh sống ở Trung Quốc và được nhập nội vào Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1647260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647260" title="Galloperdix spadicea">
Galloperdix spadicea

Galloperdix spadicea là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647261" title="Galloperdix lunulata">
Galloperdix lunulata

Galloperdix lunulata là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647262" title="Galloperdix bicalcarata">
Galloperdix bicalcarata

Galloperdix bicalcarata là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647263" title="Ithaginis cruentus">
Ithaginis cruentus

Ithaginis cruentus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647264" title="Gà lôi Tây Á">
Gà lôi Tây Á

Gà lôi Tây Á (danh pháp hai phần: "Tragopan melanocephalus") là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647266" title="Gà lôi Blyth">
Gà lôi Blyth

Tragopan blythii là một loài chim trong họ Phasianidae.
Tên gọi gà lôi Blyth là để tưởng nhớ Edward Blyth (1810-1873), nhà động vật học tiếng Anh và người phụ trách Bảo tàng Hội Bengal châu Á.


</doc>
<doc id="1647267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647267" title="Gà lôi Cabot">
Gà lôi Cabot

Tragopan caboti là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài chim lớn này được chia thành hai phân loài, trong đó một phân loài được tìm thấy ở các tỉnh Phúc Kiến, Giang Tây, Chiết Giang và Quảng Đông, và "T. c. guangxiensis" bị giới hạn ở phía đông bắc Quảng Tây và phía nam Hồ Nam.


</doc>
<doc id="1647268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647268" title="Pucrasia macrolopha">
Pucrasia macrolopha

Pucrasia macrolopha là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647269" title="Lophophorus impejanus">
Lophophorus impejanus

Lophophorus impejanus là một loài chim trong họ Phasianidae.



</doc>
<doc id="1647270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647270" title="Lophophorus sclateri">
Lophophorus sclateri

Lophophorus sclateri là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647271" title="Lophophorus lhuysii">
Lophophorus lhuysii

Lophophorus lhuysii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647276" title="Lophura leucomelanos">
Lophura leucomelanos

Lophura leucomelanos là một loài chim trong họ Phasianidae.



</doc>
<doc id="1647277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647277" title="Gà lôi lam lưng trắng">
Gà lôi lam lưng trắng

Gà lôi lam lưng trắng (danh pháp khoa học: "Lophura swinhoii") là một loài chim trong họ Phasianidae.
Đây là loài đặc hữu của Đài Loan nơi chúng sinh sống trong vùng cây lá rộng trong rừng già và rừng thứ sinh ở độ cao 200–2000 mét.


</doc>
<doc id="1647278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647278" title="Lophura inornata">
Lophura inornata

Lophura inornata là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647279" title="Lophura erythrophthalma">
Lophura erythrophthalma

Lophura erythrophthalma là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647280" title="Lophura ignita">
Lophura ignita

Lophura ignita là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647281" title="Lophura bulweri">
Lophura bulweri

Lophura bulweri là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647283" title="Gà lôi tai nâu">
Gà lôi tai nâu

Crossoptilon mantchuricum là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647284" title="Gà lôi tai lam">
Gà lôi tai lam

Crossoptilon auritum là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647285" title="Catreus wallichii">
Catreus wallichii

Catreus wallichii là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647286" title="Syrmaticus ellioti">
Syrmaticus ellioti

Syrmaticus ellioti là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647287" title="Syrmaticus humiae">
Syrmaticus humiae

Syrmaticus humiae là một loài chim trong họ Phasianidae.
Loài này phân bố ở Trung Quốc, Ấn Độ, Myanmar, Thái Lan.


</doc>
<doc id="1647288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647288" title="Syrmaticus mikado">
Syrmaticus mikado

Syrmaticus mikado là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647289" title="Chim Yamadori">
Chim Yamadori



</doc>
<doc id="1647290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647290" title="Chim trĩ Vân Nam">
Chim trĩ Vân Nam

Chim trĩ Vân Nam, tên khoa học Syrmaticus reevesii, là một loài chim trong họ Phasianidae.



</doc>
<doc id="1647291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647291" title="Trĩ vàng">
Trĩ vàng

Trĩ vàng (danh pháp khoa học: Chrysolophus pictus) là một loài chim trong họ Phasianidae.

Tại Việt Nam, người dân quen gọi là "chim trĩ Nhật Bản" nhưng đúng ra loài trĩ này xuất phát từ miền Tây Trung Hoa.


</doc>
<doc id="1647292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647292" title="Chrysolophus amherstiae">
Chrysolophus amherstiae

Chrysolophus amherstiae là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647293" title="Polyplectron chalcurum">
Polyplectron chalcurum

Polyplectron chalcurum là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647294" title="Polyplectron inopinatum">
Polyplectron inopinatum

Polyplectron inopinatum là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647295" title="Polyplectron malacense">
Polyplectron malacense

Polyplectron malacense là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647296" title="Polyplectron schleiermacheri">
Polyplectron schleiermacheri

Polyplectron schleiermacheri là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647297" title="Polyplectron napoleonis">
Polyplectron napoleonis

Polyplectron napoleonis là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
<doc id="1647298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1647298" title="Trĩ sao lớn">
Trĩ sao lớn

Argusianus argus là một loài chim trong họ Phasianidae.


</doc>
