<doc id="269609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269609" title="Barkiyaruq">
Barkiyaruq

Abu al-Muzaffar Rukn ud-Din Barkyaruq ibn Malikshah (), được biết đến rộng rãi là Barkyaruq, là hoàng đế của Đại Seljuk từ năm 1094 đến 1105. Từ Berk Yaruq trong tiếng Đột Quyết có nghĩa là ("mạnh mẽ", hay "ánh sáng không thể lay chuyển").
Barkiyaruq sinh ra vào năm 1079 hoặc 1080, ông là người con trai lớn nhất của Malik Shah I và một công chúa Seljuq. Ông có năm người em là Mahmud I, Ahmed Sanjar và Mehmed I, Dawud và Ahmad.

Suốt thời niên thiếu của mình, việc kế vị ngai vị Sultan Seljuk trở nên phức tạp sau cái chết của hai người em cùng cha khác mẹ của ông: Dawud (mất năm 1082) và Ahmad (mất năm 1088), cả hai đều là con của công chúa Kara-Khanid Đồ Nhĩ Khảm Khả đôn (Turkan Khatun). Ngoài ra, bà cũng có một người con trai tên là Mahmud (sinh năm 1087) - người mà bà muốn sẽ trở thành người kế vị Malik Shah, trong khi tể tướng Nizam al-Mulk và hầu hết tướng sĩ nhà Seljuk đều ủng hộ Barkiyaruq lên ngôi. Gặp trở ngại, Turkan Khatun liên minh với Taj al-Mulk Abu'l Ghana'im nhằm cố gắng loại bỏ Nizam. Kết quả, Nizam bị ám sát năm 1092, khiến Barkiyaruq mất đi một người ủng hộ mạnh mẽ. Cha của Barkiyaruq chết cuối cùng vài tháng sau đó. Sau đó, Turkhan Khatun nhân cái chết của chồng, cùng với sự hỗ trợ của Taj al-Mulk, đã đưa đưa con trai 4 tuổi của mình là Mahmud I lên ngôi, trong khi Barkiyaruq được tuyên bố là Sultan của Seljuk ở thành Ray bởi phe cánh của cựu tể tướng Nizam al-Mulk.

Tuy nhiên, Mahmud không phải là người duy nhất cạnh tranh ngai vị với Barkiyaruq mà còn có những vị hoàng tử khác như Arslan-Argun, Mehmed I hay Tutush I đều tự tuyên bố là vua. Không lâu sau đó, Taj al-Mulk bị ám sát bởi ghulam trung thành với Nizam al-Mulk, trong khi Turkhan Khatun và con trai Mahmud I cũng bị sát hại vào năm 1094. Một năm sau, Barkiyaruq đại chiến với Tutush I ở Ray. Barkiyaruq đã dành được chiến thắng và giết chết Tutush I cùng với người ủng hộ ông ta là Ali ibn Faramurz.

Barkiyaruq qua đời năm 1105 ở Borujerd khi mới 25 tuổi và được kế nhiệm bởi Malik Shah II. Nhiều thông tin nói rằng thi thể của ông đã được chuyển về Isfahan. Tuy nhiên, một số người nói rằng ngôi mộ của ông nằm cách Borujerd 5 km về phía bắc, tại một nơi mà ngày nay là một di tích lịch sử được gọi là Zavvarian.

Trong suốt triều đại của Barkiyaruq có tổng cộng năm vị tể tướng: ba người trong số đó là con của Nizam al-Mulk; Izz al-Mulk Husain, Mu'ayyid al-Mulk and Fakhr al-Mulk. Hai vị tể tướng khác là Abd-al-Dihistani Jalil và Khatir al-Mulk Abu Mansur Maybudi. Dưới triều đại của mình, Barkiyaruq chủ yếu tập trung tìm cách kiếm tiền để chi trả các khoản chi phí của quốc gia.

<br>


</doc>
<doc id="269610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269610" title="Ban giám đốc (công ty)">
Ban giám đốc (công ty)

Ban giám đốc (công ty) là một cơ cấu không nhất thiết phải có, nhằm điều hành một công ty hay thể chế tương tự.


Thành viên: các Trưởng phòng/Giám đốc

Thông thường, Ban giám đốc và Hội đồng quản trị luôn xác định ranh giới làm việc. Sự xác định này thể hiện bằng văn bản, tránh được sự chồng chéo, lạm quyền. Đặc biệt, trong các công ty cỡ vừa, người ta bắt đầu phải dựa vào các nguyên tắc của cơ chế quản trị công ty (corporate governence) để phân định rõ ranh giới của hai bên cả về quyền hạn và trách nhiệm.

Hai trường hợp sau đều dễ dàng xảy ra:

Khi Hội đồng quản trị là đại diện của chủ sở hữu thì Ban giám đốc thường là đại diện của những người làm thuê cao cấp nhất của một công ty. Ban giám đốc có thể bị thay bởi Hội đồng quản trị bất kỳ lúc nào; trừ khi bản Điều lệ công ty quy định khác đi.


</doc>
<doc id="269615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269615" title="Trần Thị Thùy Dung">
Trần Thị Thùy Dung

Trần Thị Thùy Dung sinh ngày 18 tháng 2 năm 1990 tại Đà Nẵng, là Hoa hậu Việt Nam năm 2008. Cô giành chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu quốc gia lần thứ 11 được tổ chức vòng chung kết vào tháng 8 năm 2008 tại thành phố Hội An - tỉnh Quảng Nam. Trong suốt lịch sử cuộc thi Hoa hậu Việt Nam tổ chức từ năm 1988, cô là hoa hậu đầu tiên đến từ khu vực miền Trung đất nước.

Cô cũng là một trong những hoa hậu Việt sở hữu chiều cao lý tưởng nhất (1,78 m khi đăng quang và 1,84 m năm 2014)

Hoa hậu Việt Nam 2008 Trần Thị Thùy Dung quê gốc ở tỉnh Quảng Nam, lớn lên ở thành phố Đà Nẵng. Cô là con út trong một gia đình theo đạo công giáo gồm bốn anh chị em. Cô là cựu học sinh trường Phổ thông trung học Quang Trung, Đà Nẵng.

Sở thích của cô là bơi lội, đọc sách, ca hát và viết nhật ký.

Thùy Dung được người thân, bạn bè thời phổ thông nhận xét là một cô gái sống nội tâm và hòa đồng, cô có thói quen chăm chút cho cuốn nhật ký mỗi ngày. Trong cuốn nhật ký lưu giữ thời còn học sinh, Thùy Dung đã tự sự: "Tôi là một người hơi ít nói, sống thiên về nội tâm và hay suy tư lặng lẽ. Có thể tôi giữ một vẻ mặt có vẻ lạnh lùng và hay im lặng, nhưng thực ra tôi lại hay quan sát và để tâm đến nhưng điều nhỏ nhặt xung quanh mình. Các mối quan hệ được tôi vun trồng theo cách chậm và chắc. Một chút bí ẩn rắc rối tồn tại trong con người tôi làm mọi người muốn khám phá. Chính điều này tạo nên sự thu hút của tôi… ".

Trong gia đình, Thùy Dung là người có thiên hướng nghệ thuật nhất trong số các anh chị em. Cô theo học piano nhiều năm trước và sau khi dự thi hoa hậu. Thùy Dung cũng là thành viên Câu lạc bộ thời trang Đà Nẵng và thỉnh thoảng làm người mẫu cho một số chương trình.

Khi còn là học sinh phổ thông, Thùy Dung từng đoạt danh hiệu Á khôi 1 trường PTTH Quang Trung năm cô học lớp 10. Trước khi tham dự cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008, Thùy Dung đã đăng ký vào trường Newton International College và nhận được giấy báo nhập học. Từ đầu học kỳ 2 năm lớp 12 cô nghỉ học trường PTTH Quang Trung để chuẩn bị du học. Mặc dù chưa thi tốt nghiệp PTTH, song thể lệ cuộc thi HHVN 2008 chấp nhận cả thí sinh còn đang học bậc phổ thông (đủ 18 tuổi trở lên), do đó Thùy Dung đã quyết định đăng ký dự thi.

Cô tham dự cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 11 tổ chức tại Hội An, Quảng Nam, vượt qua hơn 40 thí sinh vào chung kết toàn quốc và đăng quang ngôi vị Hoa hậu Việt Nam ở tuổi 18.

Trong quá trình dự thi Hoa hậu Việt Nam 2008, Trần Thị Thùy Dung luôn được đánh giá là ứng viên sáng giá có khả năng giành vượng miện nhất cùng với một số thí sinh khác như: Lâm Thu Hằng, Nguyễn Thụy Vân, Đậu Thị Hồng Phúc, Nguyễn Hồng Nhung... Thùy Dung sở hữu một chiều cao lý tưởng (1,78m - năm 2008 và 1,82 m năm 2011), một dáng vóc đẹp rất chuẩn, cân đối nhân trắc học với các số đo hình thể 86 - 61,5 - 91 và một làn da rất đẹp mà giám khảo Bùi Bích Phương (HHVN 1998) nhiều lần khen ngợi trên báo chí. Cô có mái tóc dài duyên dáng và mang một vẻ đẹp rất nền nã Á Đông nhưng vẫn kiêu sa lộng lẫy, pha nét trong sáng mộc mạc, thuần Việt đồng thời vẫn rạng rỡ và rất sáng sân khấu khi trong trang phục dạ hội là những yếu tố giúp vẻ đẹp Thuỳ Dung luôn "hút" ánh nhìn của những người đối diện mỗi nơi cô xuất hiện. Cô cũng là thí sinh hiếm hoi đi dự thi mà không có đội ngũ ekip phục vụ và người nhà đi cùng hỗ trợ. Ngoài ra, Thuỳ Dung cũng gây nhiều thiện cảm trong con mắt của Ban giám khảo, các phóng viên truyền thông và các thí sinh dự thi chính bởi sự giản dị mộc mạc, chân thành và hồn nhiên, không khoa trương trong tính cách và tâm hồn của mình.

Trong suốt gần một tháng diễn ra vòng chung kết Hoa hậu Việt Nam 2008, Thùy Dung luôn nổi bật qua các phần thi phụ Hoa hậu Ảnh, Hoa hậu Biển, Hoa hậu Thể thao và Hoa hậu Thân thiện. Trong phần thi Hoa hậu Ảnh, Thùy Dung gây ấn tượng mạnh với các phóng viên nhiếp ảnh và Ban giám khảo bởi phong thái đằm thắm và vẻ đẹp cuốn hút trong tà áo dài hoa xanh khi tạo dáng bên khung cửa. Ở phần thi Hoa hậu Thể thao và Hoa hậu Biển, Thùy Dung cùng Nguyễn Thị Ngọc Hà (Quảng Ninh) là hai thí sinh có năng khiếu bơi lội giỏi nhất, thường được chọn để ghi hình cho nhân vật trung tâm của Đài truyền hình.

Trước đêm chung kết, Thùy Dung được giới truyền thông đánh giá là gương mặt sáng giá hàng đầu cho ngôi vị Hoa hậu Việt Nam.

Ngày 31 tháng 8 năm 2008, đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 được tổ chức với quy mô lớn nhất trong lịch sử cuộc thi trở về trước tại sân khấu nổi trên quảng trường sông Hoài, Hội An. Trần Thị Thùy Dung mang số báo danh 087 thực hiện tốt bốn phần thi áo dài, áo tắm, áo dạ hội và phần thi ứng xử. Câu trả lời ứng xử của cô được đánh giá là tự nhiên, chân thật, trôi chảy và giàu cảm xúc.

Câu hỏi ứng xử Thùy Dung được hỏi trong đêm chung kết là: "Bạn sẽ nghĩ gì nếu đêm nay không trở thành hoa hậu?" Câu trả lời của cô là:
Sau phần thi ứng xử của mình, Trần Thị Thùy Dung đã đăng quang ngôi vị Hoa hậu Việt Nam 2008. Phần thưởng cho danh hiệu hoa hậu của cô là 150 triệu đồng tiền mặt và một chuyến du lịch nước ngoài. Việc cô đăng quang không nằm ngoài dự đoán của giới chuyên môn.

Trong buổi phỏng vấn chính thức sau lễ đăng quang, hoa hậu Trần Thị Thùy Dung đã tuyên bố trích 90% số tiền thưởng của mình để đóng góp cho Quỹ vì người nghèo của quê hương Quảng Nam.

Với cương vị Hoa hậu mới nhận được, cô cũng quyết định tạm hoãn lại ý định du học để dành thời gian cho các công tác xã hội do ban tổ chức đề ra.

Quy chế Tổ chức thi Hoa hậu của Bộ Thông tin và Truyền thông có hiệu lực từ năm 2006 quy định thí sinh dự thi phải tốt nghiệp PTTH.Báo Tiền Phong số báo ra ngày 23/1/2008 và 24/1/2008 có đăng tải thông báo mời cùng thể lệ tham gia cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008" quy định "Trình độ văn hóa: Tốt nghiệp THPT".

Vài ngày sau khi đăng quang hoa hậu, báo chí Việt Nam và dư luận xôn xao về thông tin Thùy Dung chưa tốt nghiệp trung học phổ thông, do nghỉ học từ giữa năm lớp 12. Thông tin này được hiệu trưởng trường Quang Trung, nơi cô đã theo học năm lớp 12, khẳng định, và thanh tra của Sở giáo dục Đà Nẵng xác nhận.

"Báo Đất Việt" đưa tin về sự bất thường trong học bạ của Thùy Dung, mà theo bố cô thì ""Trong hồ sơ, rất có thể Thùy Dung photo bảng điểm từ học bạ nói trên để nộp cho ban tổ chức nhằm đáp ứng điều kiện dự thi"" , theo đó học bạ của cô có kết quả của cả hai học kỳ năm lớp 12 (với điểm trung bình học kỳ 1 là 6,8 và học kỳ 2 là 7,1). Tuy vậy, bà Lê Thị Mỹ nguyên Hiệu phó Trường Trung học phổ thông Quang Trung, sau khi xem xét học bạ lại thấy nhiều chữ ký của các giáo viên không hề có thời gian dạy ở trường, hoặc đã thôi dạy từ cuối năm 2007. Báo Tuổi trẻ đặt câu hỏi nghi ngờ về một học bạ giả của tân hoa hậu, sau khi đăng công văn phúc trình của ban giám hiệu Trường Trung học phổ thông Quang Trung gửi Sở GD-ĐT thành phố Đà Nẵng cho thấy Trần Thị Thùy Dung chỉ học hết lớp 10 và lớp 11.

Ngày 4 tháng 9, ông Dương Xuân Nam, Trưởng ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008, cho biết: "Hội đồng chỉ đạo và ban tổ chức quốc gia đã họp và kết luận thí sinh Trần Thị Thùy Dung không vi phạm quy chế". Ông Nam cho biết, thể lệ cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 chỉ yêu cầu thí sinh "có trình độ học vấn PTTH" trở lên chứ không yêu cầu "có trình độ tốt nghiệp PTTH". Cũng theo ông Nam, quy chế này giống với các cuộc thi HHVN kể từ năm 2002 trở về trước, được bỏ đi cụm từ "tốt nghiệp" để mở rộng cơ hội cho những người đẹp triển vọng từ 18 tuổi trở lên, nhưng vì một lý do nào đó, chưa tốt nghiệp PTTH có thể được tham dự, đồng thời cũng để bám sát hơn với quy chế của các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Sự thay đổi này đã được đăng tải công khai trên website chính thức của cuộc thi HHVN 2008 .

Dư luận đã có những ý kiến nghi ngờ về sự nhất quán của Trưởng ban tổ chức hoa hậu Việt Nam. Tuy nhiên thực tế, ông Dương Xuân Nam đã từng nêu rõ quan điểm của mình trên trang báo điện tử VTC News tại thời điểm tháng 4/2008 - thời điểm cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 mới đang trong giai đoạn tuyển lựa thí sinh trên cả nước và chưa diễn ra đêm chung kết . Đây là thời gian Cục nghệ thuật biểu diễn vừa tổng kết 2 năm thực hiện Quy chế tổ chức hoa hậu ban hành từ tháng 3/2006 còn tồn tại nhiều bất cập và hạn chế nên lấy ý kiến góp ý của các nhà chuyên môn và dư luận để điều chỉnh. Trong bài báo, Ông Dương Xuân Nam khi trả lời phỏng vấn về vấn đề trình độ tối thiểu của thí sinh thi hoa hậu đã thể hiện rõ quan điểm "chỉ nên yêu cầu thí sinh có trình độ trung học phổ thông, không nên yêu cầu phải tốt nghiệp PTTH", hoàn toàn nhất quán với những phát biểu của ông về sau này:

"Tổng biên tập báo Tiền Phong, ông Dương Xuân Nam cũng cho rằng chỉ cần yêu cầu thí sinh có trình độ trung học phổ thông. Việc quy chế yêu cầu phải tốt nghiệp trung học mới được thi hoa hậu là không nên vì có nhiều người đẹp rất thông minh nhưng phải đi lao động ở miền núi hải đảo, hoặc có hoàn cảnh khó khăn không tốt nghiệp được phổ thông trung học. Nhiều nữ thanh niên trong lực lượng vũ trang, nữ thanh niên dân tộc thiểu số, nữ công nhân cũng có thể không đáp ứng được yêu cầu này. Theo ông, trên thực tế cuộc thi Hoa hậu không phải là cuộc thi đại học mà là một sân chơi văn hóa. (- trích bài báo "Thi Hoa hậu có cần tốt nghiệp trung học?", báo điện tử VTC News ngày 19/04/2008."

Việc ban tổ chức thay đổi thể lệ như trên chưa được sự phê chuẩn của Bộ văn hóa TT DL là lỗi thuộc về ban tổ chức, chứ không thuộc về các thí sinh. Và Ban tổ chức Hoa hậu Việt Nam 2008 đã bỏ phiếu giữ vương miện cho người đẹp Đà Nẵng.

Năm học 2008-2009, Hoa hậu Trần Thị Thùy Dung đã trở lại trường để hoàn thành nốt bậc học PTTH.

Ngay sau khi đăng quang, tên và hình ảnh của Hoa hậu Việt Nam 2008 Trần Thị Thùy Dung đã xuất hiện trên trang web uy tín chuyên đăng tải về các cuộc thi sắc đẹp Globalbeauties với tư cách là thí sinh đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 được tổ chức tại Johannesburg, Nam Phi vào tháng 11 năm 2008. Quy chế cuộc thi Hoa hậu thế giới không yêu cầu tiêu chí "tốt nghiệp PTTH". Tuy nhiên, chiếu theo quy chế cử đại diện thi thế giới của Cục nghệ thuật biểu diễn Việt Nam, hoa hậu Thùy Dung đã không được chọn là đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi này bởi cô chưa tốt nghiệp PTTH.

Á hậu 2 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 Dương Trương Thiên Lý được lựa chọn tham gia cuộc thi này.

Sau khi tốt nghiệp PTTH, hoa hậu Thùy Dung đã tham gia và có nhiều thành công trong hoạt động nghệ thuật. Với nhiều thế mạnh về sắc vóc, phong cách, kỹ năng, kinh nghiệm của mình, Hoa hậu Thùy Dung trở thành ứng viên sáng giá hàng đầu cho các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Bà Nguyễn Thúy Nga - Giám đốc công ty Elite Việt Nam - đơn vị từng nhiều năm giữ bản quyền đưa người đẹp Việt Nam dự thi Hoa hậu thế giới đã có nhiều nhận xét tích cực, đánh giá cao về khả năng và cơ hội của ứng viên Trần Thị Thùy Dung trong nhiều bài báo..

"Bên Elite đã chính thức làm việc với Thùy Dung từ đầu năm đến nay và hiện Thùy Dung là một trong số hiếm hoi người đẹp Việt Nam đạt chuẩn thế giới về hình thể và độ chín về nhan sắc. So với nhiều người đẹp khác, Thùy Dung có chiều cao tốt và hình thể cân đối, khuôn mặt đẹp và khả năng ứng xử ngày càng hoàn thiện."

"Theo nhận định của nhiều người trong nghề, nếu đi thi thì Thùy Dung có thể sẽ lọt vào top 15, thậm chí cơ hội còn nhiều hơn.".

Tuy nhiên, vì nhiều lý do, hoa hậu Thùy Dung vẫn chưa chính thức tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Điều này gây ra nhiều tiếc nuối cho Elite Việt Nam.

"Nếu đi thi HHTG, Thùy Dung có nhiều cơ hội để lọt vào top 15. Chính vì vậy, việc Thùy Dung chưa tham gia HHTG vẫn là một sự luyến tiếc với Elite. Trong dự định của chúng tôi vẫn mong mỏi một lúc nào đó sẽ đưa cô tham dự cuộc thi sắc đẹp."

"Hoa hậu Thuỳ Dung luôn là thí sinh mà chúng tôi đánh giá rất cao về thể hình cũng như các tố chất khác! Theo thời gian Dung đã trưởng thành rất nhiều và cô thật sự là một trong những lựa chọn hàng đầu của Elite cho Hoa hậu thế giới. Tuy nhiên như tôi đã giải thích nhiều lần Dung là Hoa hậu Việt Nam 2008 và chúng tôi không thể thuyết phục được HHTG việc này. Tôi thật sự tiếc vì cá nhân tôi đã làm việc trao đổi với Dung từ năm 2012. Tuy nhiên tôi tin với những gì Dung đã có như hiện nay thì chắc chắn em sẽ còn tiến xa trong hoạt động nghệ thuật." - trích Nguyễn Thúy Nga (Giám đốc Elite Việt Nam).

Sau khi đăng quang, Hoa hậu Thùy Dung bắt đầu những hoạt động từ thiện đầu tiên nằm trong kế hoạch của mình.

Hoa hậu Việt Nam Thùy Dung cũng góp sức tham gia quảng bá cho nhiều sự kiện văn hóa - xã hội quan trọng của quốc gia như: Tuần lễ văn hóa Việt Nam - Italy, Tuần lễ văn hoá Việt Nam - Ukrine, Khai trường đường bay trực tiếp Việt Nam - Anh, Lễ hội pháo hoa quốc tế tổ chức tại Đà Nẵng, Cầu truyền hình bầu chọn Vịnh Hạ Long - Quảng Ninh, Festival Huế 2012, Lễ hội Carnaval Hạ Long 2013...

Hoa hậu Thùy Dung cũng từng được Ban tổ chức Hoa hậu Việt Nam 2012 mời góp mặt trong thành phần giám khảo lựa chọn thí sinh Hoa hậu Việt Nam khu vực phía Nam.

Họa hậu Thùy Dung là một trong những hoa hậu Việt hiếm hoi đạt được nhiều thành công và khẳng định được mình trong lĩnh vực nghệ thuật.

Hoa hậu Việt Nam 2008 thường xuyên được mời tham dự, giao lưu tại các chương trình văn hoá quan trọng cấp quốc gia hoặc tham gia trình diễn ở vị trí đặc biệt (Vedette) trong các sự kiện thời trang có quy mô, tính chất lớn và quan trọng nhất của ngành thời trang Việt Nam như: VietNam Collection Grandprix 2008 tại Hà Nội, Tuần lễ thời trang cưới Việt Nam 2009 tại thành phố Hồ Chí Minh, Đêm hội Chân dài 2009, 2010, 2011 tại thành phố Hồ Chí Minh, Đẹp Fashion Show, "Đêm thời trang Thần Thoại" tại Hà Nội, "Tuần lễ thời trang Việt Nam Thu - đông", "Tuần lễ Thời trang Việt Nam Xuân - Hè" (Vietnam Fashion Week) 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 (thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Hà Nội), "Đêm huyền thoại" tại Thành phố Hồ Chí Minh, chương trình "Đại lộ thời trang 2010", Vietnam Designers House (Ngôi nhà thiết kế Việt Nam), Chương trình "Lung linh sắc Việt", Tuần lễ văn hoá Vietnam với nước ngoài, Elle Fashion Show Vietnam...

Hoa hậu Việt Nam Thuỳ Dung thường được mời làm người mẫu giới thiệu những bộ sưu tập mới nhất của các nhà thiết kế hàng đầu tại Việt Nam như Minh Hạnh, Hoàng Hải, Võ Việt Chung, Văn Thành Công, Trương Thanh Long, Thuận Việt, Công Trí... và thực hiện những bộ ảnh nghệ thuật cùng các nhiếp ảnh gia có tên tuổi như Quốc Huy, Lý Võ Phú Hưng, Tân Đà Lạt...

Trong đời thường, Hoa hậu Thùy Dung là mỹ nhân được truyền thông và khán giả đánh giá cao về gu thẩm mỹ, định hình được phong cách ăn mặc đẹp ổn định, sang trọng, tinh tế và phù hợp với hoàn cảnh. Phong cách của Thùy Dung thường được so sánh với những fashionista châu Á có tên tuổi với cách phối đồ cá tính và một phong thái rất thời trang.




</doc>
<doc id="269629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269629" title="Trận Ticinus">
Trận Ticinus

Trận Ticinus diễn ra năm 218 TCN là trận đánh đầu tiên giữa quân La Mã và quân Carthage trên lãnh thổ Italia trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai. Quân Carthage do tướng Hannibal Barca chỉ huy đã đánh thắng cuộc tấn công của quân La Mã do tướng Publius Cornelius Scipio Aemilianus chỉ huy. Trận chiến diễn ra ở vùng nông thôn bằng phẳng của quận Pavia trên bờ phải của sông Ticino không xa về phía bắc từ hợp lưu của nó (từ phía bắc) với sông Po. trận chiến này được đặt tên từ con sông, không phải tên khu định cư đương thời Ticinum (ngày nay là Pavia) gần đó. Mặc dù vị trí chính xác là không biết đến, nó thường được chấp nhận cho tới ngày hôm nay được biết đến như là Vigevano được đề cập trong văn bản của Livy và trại của Scipio đã ở Gambolo về phía nam, có tọa độ được đưa ra trên bản đồ.

"Bài chi tiết:Cuộc vây hãm Saguntum"

Sự kiện dẫn đến chiến tranh Punic lần thứ hai bắt đầu với một quyết định của Hannibal, chỉ huy quân đội mới ở tỉnh Iberia của Carthage, nhằm củng cố quyền lực bằng cách kích động và đánh bại các bộ lạc Iberia xung quanh trên chiến trường. Khi đó ông 26 tuổi. Ông đã được bầu chọn bởi các chỉ huy quân đội tại Iberia sau vụ ám sát viên chỉ huy trước, Hasdrubal, vào năm 221 TCN. Hasdrubal đã cai trị bằng biện pháp ngoại giao hơn là bằng chiến thắng. Các chỉ huy quân sự tỉnh cũng là thống đốc. Ông không cần sự cho phép của viện nguyên lão Carthage để tiến hành các hoạt động.

Từ năm 226 TCN, người La Mã và Carthage bị ràng buộc bởi một hiệp ước xác định sông Ebro là ranh giới giữa hai bên. Người La Mã không hoạt động ở phía nam của nó còn về người Carthage là phía bắc. Một trường hợp ngoại lệ là thành phố Saguntum, nằm ngay phía bắc của Valencia phía nam của sông Ebro. Nó được coi là trung lập và là đồng minh của người La Mã.

Để xoa dịu các bộ lạc đồng minh, Hannibal đã tấn công, vây hãm và cuối cùng là chiếm lấy Saguntum vào năm 219 TCN với một đội quân 150000 người. Sau vài tháng bị vây hãm, Saguntum đã gửi sư thần đến Rome để cầu xin trợ giúp. Họ đã đến vào thời điểm bắt đầu nhiệm kì chấp chính quan của Publius Cornelius và Tiberius Sempronius, những người nhậm chức vào ngày 15 Tháng ba, 218 TCN. Sau khi lắng nghe các sứ thần, Viện nguyên lão La Mã quyết định phái Publius Valerius Flaccus và Quintus Baebius Tamphilus tới chỗ Hannibal tại Saguntum để yêu cầu ông ngừng ngay cuộc vây hãm. Ngay sau khi bị Hannibal đuổi về ngay tại bờ biển, họ liền đến Carthage để khiếu nại về việc vi phạm hiệp ước với viện nguyên lão Carthage và yêu cầu bắt giữ và dẫn độ ông tới Roma. Điều này đã bị từ chối. Hai sứ giả trở về Rôma chỉ một thời gian ngắn sau khi nghe tin rằng Saguntum đã thất thủ và đã bị phá hủy, gần như tất cả cư dân của nó đã bị giết hại và toàn bộ của cải đã được đem về Carthage.

"Những ảnh hưởng của viện nguyên lão La Mã đã bị làm cho vỡ tan", Livy đã viết.. "Họ biết họ chưa bao giờ phải đối mặt với một kẻ thù hiếu chiến hoặc hung dữ hơn... Chiến tranh đã tới, và nó sẽ phải nổ ra ở Ý, trong việc phòng thủ các bức tường của Rome, và chống lại thế giới trong vòng tay. " Họ đã thông qua một nghị định để phát triển sáu quân đoàn: 24.000 bộ binh với 1.800 kỵ binh và 40.000 bộ binh đồng minh với 1800 kị binh. Họ đã có trong tay 200 tàu quinqueremes và 20 tàu nhỏ. Sau đó, họ kêu gọi một cuộc bỏ phiếu của tất cả người La Mã tự do về vấn đề chiến tranh. Cuộc bỏ phiếu đã được tiến hành cho vấn đề chiến tranh. Tiberius đã chỉ huy hai quân đoàn đến Sicilia và chờ ở đó chuẩn bị cho cuộc xâm chiếm Carthage, trong khi Publius đã được phái phía bắc để chống lại một cuộc xâm lược dự kiến vào Ý từ phía bắc. Ông đã được giao hai quân đoàn và có thể hoạt động tự do. Lucius Manlius được trao chức pháp quan và hai quân đoàn nhiều hơn để giữ vững làm dự bị trong khu vực Cisalpine Gaul, nơi các vấn đề với người Gaul đã bắt đầu cuất hiện. Mỗi quân đoàn quân của hai quân đoàn đã được hỗ trợ bởi số lượng lớn người Ý và lính đồng minh.

Viện nguyên lão đã gửi một phái đoàn của "tất cả những người đàn ông khá già dặn - Quintus Fabius, Marcus Livius, Lucius Aemilius, Gaius Licinius, và Quintus Baebius" với quyền hạn của toàn quyền: quyền giữ lại hoặc tuyên bố chiến tranh trên cơ sở đặc biệt. Có bản sao của điều ước trước đây họ đã yêu cầu viện nguên lão Carthage để xác định xem Hannibal đã hành động như là một cá nhân, với hay là với sự chấp thuận của viện nguyên lão. Người Carthage đã phủ nhận La Mã đã có một hiệp ước với Carthage, chỉ ra rằng họ đã bác bỏ Hiệp ước Ebro, tuyên bố rằng nó chưa được phê chuẩn, để làm cho khác với Saguntum, mà trước đây đã được định nghĩa như là trung lập.

Sau hàng giờ nghiên cứu và tranh luận mà không giải quyết được bất cứ điều gì liên quan đến tính hợp pháp của Hannibal. Fabius lấy một nếp gấp của Toga của ông từ trên ngực và giơ nó lên, nói rằng "Ở đây, chúng tôi đưa cho các vị hòa bình và chiến tranh. Hãy chọn cái mà các vị muốn." Người Carthage trả lời: "Bất cứ cái gì các vị muốn - chúng tôi không quan tâm". Fabius thả nếp gấp xuống và tuyên bố: "Chúng tôi đưa chiến tranh đến cho các người." Các nguyên lão của Carthage liền hét lên "Chúng tôi chấp nhận nó, và cùng đồng lòng chúng tôi sẽ chiến đấu đến cùng".

Phái đoàn sau đó trở về qua Tây Ban Nha để cố gắng khuyến khích các bộ lạc nổi loạn với rất ít thành công bởi vì Roma đã đánh mất uy tín của nó bằng việc không hỗ trợ cho Saguntum.

Bất kể cho dù Hannibal đã có ý định xâm lược Italy trong hoặc trước khi tiến hành bao vây Saguntum, khi mà ông nghe tin rằng viện nguyên lão của Roma tuyên bố chiến tranh, ông biết rằng mình sẽ phải chiến đấu ở Tây Ban Nha nếu không là Italy, ông chọn Italy. Theo Polybius quãng đường của chuyến hành trình là 9.000 stadia, khoảng 1.598 km (993 dặm). Sau khi rời Tân Carthage với 90.000 bộ binh và 12.000 kỵ binh, ông đến Italia sau 5 tháng và chỉ còn khoảng 1/3 quân số.
Tháng 7 năm 218 TCN, Hannibal Barca vượt qua sông Ebro, ranh giới giữa La Mã và Carthage. Đáng lẽ quân La Mã đã tới ngay, nhưng trong cùng thời gian đó có hai bộ lạc Gaul ở phía nam dãy núi An Pơ nổi loạn chống lại sự thống trị của La Mã, buộc lòng Chấp chính quan P.C.S Aemilianus phải đem hai quân đoàn đi dẹp và chiêu mộ thêm hai quân đoàn mới để chống lại đạo quân Hannibal. Sự chậm trễ đó đã khiến 2 quân đoàn này mãi tới trung tuần tháng 8 mới tới cửa sông Rhone theo đường biển. Trong lúc đó Hannibal đã vượt qua dãy Pyrenee và vượt sông Rhone thành công. Ba ngày sau đó, Aemilianus mới tới nơi chỉ để nhìn thấy những doanh trại bỏ hoang của Hannibal. Ông nhận rõ kế hoạch của Hannibal là mở một cuộc tấn công vào bản thổ La Mã. Aemilianus bèn giao lại hai quân đoàn này cho người anh của mình và đích thân quay về Italia để ngăn chặn Hannibal. Ông muốn thừa dịp đánh một đòn phủ đầu vào quân Carthage mới chân ướt chân ráo tới Ý và con đang mệt mỏi.

Sau 15 ngày vất vả Hannibal cuối cùng cũng có mặt ở phía bắc Italy với 12.000 bộ binh châu Phi, 8.000 bộ binh Iberia và 6000 kị binh. Nhiều con voi có thể sống sót. Polybius chắc chắn về những con số này bởi vì, theo những gì ông đã đọc chúng trong một dòng chữ trên một cột được dựng lên bởi Hannibal tại Lacinium. Polybius nói rằng họ đã bắt đầu vượt qua Alpine với 38.000 người lính bộ binh và 8000 kỵ binh. Những người sống sót đã hốc hác, kiệt sức, và không có vật tư, mà đã mất đa số ở vùng núi. Lấy nguồn cung cấp bất cứ nơi nào ông có thể, Hannibal cho những người lính của mình nghỉ ngơi.

Hannibal lúc này vừa mới đặt chân đến vùng Gaul Nội (Cisalpine Gaul) và đang chiêu mộ binh lính địa phương thì nghe tin Aemilianus kéo tới nơi. Ông quyết định sẽ đánh bại cuộc tiến công của Aemilianus với mục đích gây tiếng vang và lôi kéo các bộ tộc địa phương theo mình. Đôi bên dàn trận bên bờ sông Ticinus, một phụ lưu của con sông Pô.

Aemilianus sử dụng tất cả số kỵ binh của mình, tổng cộng 4 nghìn người, cùng với một số đơn vị lính phóng lao Velites trang bị nhẹ. Còn Hannibal tung vào trận đánh khoảng 6 nghìn kỵ binh.

Trận đánh mở đầu bằng cuộc giao đấu quyết liệt giữa các đơn vị kỵ binh nặng của hai phe. Ban đầu Hannibal bố trí các đơn vị kỵ binh nhẹ người Numibia ở cánh, nhưng sau đó nhanh chóng hạ lệnh tấn công hai cánh của đội lính phóng lao La Mã. Số lính này nhanh chóng tan rã và bỏ chạy, kéo theo sự sụp đổ của toàn quân La Mã. Aemilianus bị thương nặng và suýt mất mạng nếu người con trai P.C.S.Africanus không kịp thời tới cứu.

Thiệt hại đôi bên không lớn, nhưng Hannibal đã đạt được kết quả của mình. Nhiều bộ lạc Gaul sau trận Ticinus đã liên minh với Hannibal, tiếp đó là các bộ lạc Ligurian ở miền Bắc Italia. Các bộ lạc này đã cung cấp quân lực, vật lực cho quân Carthage, khiến họ hồi phục dần sau những tổn thất khi phải vượt dãy Alps.


</doc>
<doc id="269632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269632" title="L'Albiol">
L'Albiol

Albiol (L'Albiol) là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 348 người.




</doc>
<doc id="269633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269633" title="L'Aleixar">
L'Aleixar

Aleixar (L'Aleixar) là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 862 người.

<br>



</doc>
<doc id="269634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269634" title="Alforja">
Alforja

Alforja là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số xấp cỉ 1.400 người.



</doc>
<doc id="269635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269635" title="Almoster">
Almoster

Almoster là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 1.241 người.



</doc>
<doc id="269636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269636" title="Arbolí">
Arbolí

Arbolí là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.





</doc>
<doc id="269637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269637" title="L'Argentera">
L'Argentera

L'Argentera là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 155 người.

<br><br>



</doc>
<doc id="269638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269638" title="Les Borges del Camp">
Les Borges del Camp

Borjas del Campo (Les Borges del Camp) là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.914 người.




</doc>
<doc id="269639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269639" title="Botarell">
Botarell

Botarell là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 963 người.




</doc>
<doc id="269640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269640" title="Cambrils">
Cambrils

Cambrils là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269641" title="Capafonts">
Capafonts

Capafons (Capafonts) là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 114 người.



</doc>
<doc id="269642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269642" title="Castellvell del Camp">
Castellvell del Camp

Castellvell del Camp là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 2.474 người.



</doc>
<doc id="269644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269644" title="Colldejou">
Colldejou

Colldejou là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 190 người.




</doc>
<doc id="269645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269645" title="Duesaigües">
Duesaigües

Dosaiguas (Duesaigües) là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 211 người,




</doc>
<doc id="269647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269647" title="La Febró">
La Febró

La Febró là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 58 người.



</doc>
<doc id="269648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269648" title="Maspujols">
Maspujols

Maspujols là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 529 người.




</doc>
<doc id="269649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269649" title="Mont-roig del Camp">
Mont-roig del Camp

Montroig (Mont-roig del Camp) là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269650" title="Montbrió del Camp">
Montbrió del Camp

Montbrió del Camp là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.774 người.




</doc>
<doc id="269651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269651" title="Prades, Tarragona">
Prades, Tarragona

Prades là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 622 người..



</doc>
<doc id="269652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269652" title="Pratdip">
Pratdip

Pratdip, hay còn gọi là "El Prat" là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269653" title="Reus">
Reus

Reus là thủ phủ của "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269655" title="Trailer">
Trailer

Trailers hoặc previews là các đoạn phim quảng cáo cho một bộ phim hoặc một chương trình nghe nhìn.

Trên các kênh chuyên phim như HBO, StarMovie... các trailer thường được chiếu đi chiếu lại nhiều lần trong ngày, trong tháng và có độ dài bất kỳ. Tuy nhiên, độ dài phổ biến nhất thường là từ 30 giây đến 1 phút.

Trailer hay phim quảng cáo cho bộ phim sắp được chiếu trong tương lai tại một rạp chiếu phim, trên các màn hình mà chúng được hiển thị. Thuật ngữ "trailer" đến từ nguyên trạng ban đầu là đoạn phim được hiển thị ở cuối của một chương trình phim. Cách làm này đã không kéo dài, bởi vì khách có xu hướng rời khỏi nhà hát sau khi kết thúc phim. Sau đó, trailer được hiển thị trước khi việc chiếu phim bắt đầu hoặc sử dụng như phim quảng cáo.

Không chỉ chiếu ở phía trước các rạp chiếu phim, nhà hát, trailer bây giờ đã trở thành rất phổ biến trên Internet. Hiện có một số lượng khoảng 10 tỷ video trực tuyến được đưa lên và theo dõi hàng năm, phim trailers xếp hạng 3, sau tin tức và các loại video tự tạo.

Trailer đầu tiên được chiếu trong một rạp chiếu phim Mỹ vào tháng 11-1913, khi Nils Granlund, quản lý các chương trình quảng cáo cho Marcus Loew (công ty có chuỗi rạp chiếu phim), sản xuất một phim ngắn quảng bá cho phim ca nhạc "The Pleasure Speaker" sắp được trình chiếu tại Nhà hát Winter Garden trên phố Broadway.

Cho đến cuối những năm 1950, trailers đã được sản xuất ở phần lớn là quốc gia. Hầu hết các trailers đã có một số hình thức thể hiện mạnh hơn như nhạc cũng như lời thoại.

Trong đầu thập niên 1960, công nghệ làm trailers đã tiến bộ vượt bậc với việc sử dụng các hình ảnh động.

Lời thoại ít đi, kỹ thuật cắt ghép nhiều hơn, nhiều khuôn hình là xu hướng chung của trailer.

giảm giá



</doc>
<doc id="269656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269656" title="Riudecanyes">
Riudecanyes

Riudecañas (Riudecanyes) es un municipio de la comarca catalana del Baix Camp. Dân số năm 2006 là 878 người.




</doc>
<doc id="269657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269657" title="Riudecols">
Riudecols

Riudecols là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.133 người



</doc>
<doc id="269658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269658" title="Riudoms">
Riudoms

Riudoms là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269659" title="La Selva del Camp">
La Selva del Camp

La Selva del Campo (La Selva del Camp) là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2008 là 5.369 người.



</doc>
<doc id="269660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269660" title="Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant">
Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant

Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269661" title="Vilanova d'Escornalbou">
Vilanova d'Escornalbou

Vilanova d'Escornalbou là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269662" title="Vilaplana">
Vilaplana

Vilaplana là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 584 người.



</doc>
<doc id="269663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269663" title="Vinyols i els Arcs">
Vinyols i els Arcs

Vinyols i els Arcs là một đô thị trong "comarca" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.553 người.




</doc>
<doc id="269665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269665" title="Phim quảng cáo">
Phim quảng cáo

Phim quảng cáo (hoặc còn gọi hẹp là Quảng cáo truyền hình, theo thuật ngữ tiếng Anh là "television advertisement" hay "television commercial" -viết tắt "TVad" hay "TVC"- hoặc thường được gọi đơn giản là "commercial" hay "advert") là một dạng phim hay tiết mục được dàn dựng sản xuất, lưu hành trên những phương tiện truyền thông đại chúng khác nhau và phải trả phí bởi những công ty, tổ chức, hội đoàn muốn quảng bá một thông điệp nào đó, thường là để quảng cáo hay khuyến mại một món hàng nào hoặc để cổ động, phổ biến điều gì đó.

Nguyên thủy những phim quảng cáo này được chiếu trên truyền hình (như tên gọi theo tiếng Anh) nhưng sau này dịch vụ này đã phát triển thành phim quảng cáo trực tuyến trên các phương tiện truyền thông đa phương tiện khác như các trang web tư nhân, trang web thương mại hoặc trang web dịch vụ (như Youtube, Yahoo) trên hệ thống mạng, hoặc chiếu trong những rạp hát, rạp chiếu phim (trước hoặc sau, đôi khi giữa phim chính), trong siêu thị, hoặc những nơi công cộng. Thu nhập từ quảng cáo là một phần quan trọng trong nguồn ngân sách của một mạng lưới truyền hình tư nhân, nay trong thời bùng nổ thông tin, quảng cáo ngày càng được phổ biến nhiều trên mạng và cũng là nguồn thu nhập lớn cho các trang web. Sự phong phú của phim quảng cáo ngày nay bao gồm những quảng cáo ngắn ("brief advertising spot"), có độ dài từ vài giây đến nhiều phút cũng như các chương trình quảng cáo cung cấp thông tin đặc biệt trong thời gian dài ("infomercial") khác. Hình thức cũng được sử dụng phong phú từ những hoạt hình ("animation"), Flash trên web, đến phim video, phim nhựa.

Các phim quảng cáo này có thể do các tổ chức, đoàn thể (kinh doanh hoặc phi kinh doanh) sản xuất vì mục tiêu kinh doanh hoặc phi thương mại, phi lợi nhuận. Vì mục tiêu kinh doanh, người ta có thể quảng cáo mọi thứ sản phẩm, dịch vụ mà luật pháp cho phép. Vì mục tiêu phi kinh doanh, phi thương mại, người ta có thể quảng cáo cho các mục tiêu như chống hút thuốc, bảo vệ môi trường, tuyên truyền lợi ích công cộng, vận động từ thiện, cổ động bầu cử...

Tại Hoa Kỳ, các mục tiêu chính trị như chiến dịch tranh cử và các chính trị gia được phép dùng quảng cáo truyền hình và các chiến dịch quảng cáo trên truyền hình. Hiệu quả của quảng cáo truyền hình dựa vào mạng lưới truyền hình công cộng đã rất thành công và phổ biến ở quốc gia này, người ta cho rằng một nhà chính trị sẽ không có khả năng giành được thắng lợi trong một chiến dịch bầu cử nếu không có quảng cáo truyền hình. Tuy nhiên, tại một số nước khác như Pháp, Nhật Bản việc này bị cấm.

Quảng cáo truyền hình được phát sóng lần đầu tại Mỹ vào lúc 14:29 ngày 1 tháng 7 năm 1942 sau khi quảng cáo thương mại trên truyền hình được "Ủy ban Thông tin Liên Bang" (FCC hay "Federal Communication Commission") chấp nhận trên nguyên tắc. Đó là đoạn phim mà công ty sảm xuất đồng hồ Bulova Watch đã trả 9 đôla cho New York City NBC chi nhánh của WNBT (hiện nay là WNBC) để có 20 giây lên hình trước một trận bóng rổ giữa hai đội Brooklyn Dodgers và Philadelphia Phillies. Nó chỉ có cảnh đơn giản là một chiếc đồng hồ Bulova nằm trên tấm bản đồ Mỹ, với một giọng nói đọc khẩu hiệu của công ty ""America runs on Bulova time!"" (Tạm dịch: Nước Mỹ chạy bằng thời gian của Bulova) 

Rất nhiều quảng cáo truyền hình lôi cuốn người xem bởi phần âm nhạc (bài hát hoặc giai điệu) hoặc các cụm từ gây ấn tượng ("catch-phrase") và dễ nhớ, cái sẽ còn đọng lại trong tâm trí người xem một thời gian dài sau khi chiến dịch quảng cáo đó kết thúc. Một vài nhạc nền hoặc các cụm từ dễ nhớ đó còn có thể có được sức sống riêng, trở thành câu cửa miệng hoặc những đoạn nhạc dạo ""riff"" và được sử dụng trong các loại hình truyền thông khác, như phim hài hoặc các show truyền hình nhiều kỳ, hay trong các loại hình truyền thông viết, ấn phẩm như tạp chí "comic" (hí họa) hay văn học. Những phần quảng cáo có sức sống lâu dài này còn có thể có chỗ đứng trong lịch sử văn hóa đại chúng của người dân nơi mà nó có sức ảnh hưởng. Một ví dụ tiêu biểu là cụm từ bất tử ""Winston tastes good like a cigarette should"" (Tạm dịch: "Hương vị Winston ngon như một điếu thuốc lá cần có") từ chiến dịch quảng cáo dài 18 năm của hãng thuốc lá Winston từ những năm 50 đến những năm 70. Thậm chí hai thập niên sau khi chiến dịch quảng cáo này kết thúc, những dị bản của câu nói này và những phiên bản dựa trực tiếp vào nó vẫn còn đầy sức hấp dẫn. Ví dụ khác là câu ""Where’s the Beef?"" (Tạm dịch: "Thịt bò đâu nhỉ ?" ) được Walter Mondale dùng trong chiến dịch tranh cử Tổng thống Mỹ đã trở nên rất phổ biến sau đó. Hay như một cụm từ dễ nhớ nữa là ""I’ve fallen and I can’t get up"" (Tạm dịch: "Tôi đã gục ngã và tôi không thể đứng dậy"), đôi khi vẫn còn xuất hiện hàng thập niên sau lần đầu tiên nó được sử dụng.

Các hãng quảng cáo thường sử dụng sự hài hước như một công cụ trong các chiến dịch tiếp thị sáng tạo. Thực tế, nhiều nhà nghiên cứu tâm lý học đã cố gắng để chứng minh hiệu quả của yếu tố hài hước và chỉ ra đó là cách để tạo ra sức mạnh thuyết phục cho quảng cáo.

Hoạt hình và hí họa (tranh vẽ vui) thường được sử dụng trong quảng cáo. Những bức tranh có thể biến đổi từ cách vẽ tay trong hoạt hình truyền thống đến cách sử dụng máy tính để dựng lên các đoạn phim hoạt hình. Bằng cách sử dụng các nhân vật hoạt họa, một đoạn quảng cáo có thể có sức hấp dẫn mạnh mẽ mà khó có thể đạt được với diễn viên hay chỉ là trưng ra hình ảnh độc nhất của sản phẩm (chỉ hiển thị các sản phẩm). Vì lý do này, có thể thấy rất nhiều ví dụ về quảng cáo hoạt hình (hay một series những quảng cáo loại này) có ảnh hưởng lâu dài đến hàng thập niên sau. Một minh chứng tiêu biểu là series quảng cáo của sản phẩm ngũ cốc Kellogg có các nhân vật chính là Snap, Crackle và Pop. Các phim quảng cáo hoạt hình thường kết hợp với diễn viên thực.

Một chiến dịch quảng cáo trong thời gian dài có thể khiến mọi người phải bất ngờ hoặc thậm chí đánh lừa người xem. Ví dụ như series quảng cáo Energizer Bunny (thỏ máy Energizer), nó bắt đầu từ cuối những năm 80 như một quảng cáo so sánh đơn giản, trong một căn phòng đầy những con thỏ chạy bằng pin đang gõ trống, tất cả đều gõ chậm dần... trừ một con, chạy bằng pin Energizer. Nhiều năm sau đó một phiên bản dựa trên đoạn quảng cáo ban đầu này có cảnh chú thỏ Energizer thoát khỏi sân khấu và vẫn tiếp tục (theo lời bình, nó "vẫn liên tục và liên tục và liên tục..." -""keeps going and going and going...""). Đoạn phim mới này chỉ là sự nối tiếp của cái đã xuất hiện để trở thành một quảng cáo khác: người xem thấy rõ được sự thật rằng "quảng cáo" tiếp theo thực tế là một sự nhái lại của quảng cáo đã nổi tiếng cũ cho đến khi chú thỏ Energizer đột nhiên bị ấn vào vị trí đó, với lời bình nói rằng "vẫn liên tục..." (Bằng cách đó công ty sản xuất pin Energizer nhấn mạnh rằng pin của họ có thể chạy lâu hơn bất cứ loại pin tốt nhất nào). Chiến dịch quảng cáo này kéo dài trong gần 19 năm. Series về chú thỏ máy Energizer được bắt chước trong những quảng cáo khác, như quảng cáo Coors Light Beer, trong các bức tranh chuyển động, và thậm chí bởi những quảng cáo hiện nay của hãng bảo hiểm Geico Insurance.

Quảng cáo xuất hiện giữa các show truyền hình, nhưng thường cắt ngang một show giữa hai sự kiện. Phương pháp của các quảng cáo cắt ngang ("screening advertisements") này nhằm mục đích tóm hoặc chộp lấy sự chú ý của công chúng, vì người xem vẫn chú ý vào show truyền hình nên họ sẽ không muốn chuyển kênh; mà thay vào đó; họ sẽ (hy vọng là thế) xem các đoạn quảng cáo trong khi chờ cảnh tiếp theo của show. Đây là một kỹ thuật làm tăng tính hồi hộp, đặc biệt nếu sự cắt ngang này xảy ra tại một đoạn đầy kịch tính trong show.

Toàn bộ nền công nghiệp này tồn tại chỉ nhằm một nhiệm vụ duy nhất là giữ cho khán giả đủ hứng thú để ngồi xem hết các đoạn quảng cáo. Hệ thống tính toán tỉ lệ Neilsen ra đời như một cách thức để các đài truyền hình khẳng định được mức động thành công của các show truyền hình của mình, nhờ đó có thể đưa ra quyết định về chi phí mà các nhà quảng cáo phải trả khi muốn quảng cáo của mình được phát sóng.

Quảng cáo lấy đi thời gian phát sóng của các chương trình khác. Vào những năm 60, một show truyền hình điển hình của Mỹ thường dài khoảng 51 phút bao gồm cả quảng cáo. Ngày nay, một chương trình tương tự có thể chỉ dài 42 phút; một show 30 phút điển hình bao gồm 22 phút chương trình chính thức, còn lại là 6 phút cho quảng cáo quốc gia và 2 phút cho quảng cáo địa phương.

Nói cách khác, cứ mỗi 10 tiếng, trung bình một người Mỹ sẽ xem xấp xỉ 3 tiếng quảng cáo, gấp đôi lượng thời gian mà họ phải xem trong những năm 60. Hơn nữa, nếu các show trong thập niên 60 được phát lại ở hiện tại thì lượng thời gian của chúng có thể bị cắt bớt khoảng 9 phút để chèn vào các chương trình quảng cáo (điều này có thể thấy trong một số show của đài Star Trek).

Trở lại những năm 50, 60, độ dài trung bình của quảng cáo truyền hình thường chỉ là 1 phút. Nhưng theo thời gian, độ dài trung bình ấy rút ngắn lại chỉ còn 30 giây (hoặc 10 giây tùy theo quy định thời gian của mỗi đài truyền hình). Tuy nhiên, phần lớn các quảng cáo ngày nay đều kéo dài trong 15 giây.

Mức độ thường xuyên của quảng cáo truyền hình được tính bằng mã số ISCI ("Industry Standard Commercial Identifier").

Tại Mỹ, quảng cáo truyền hình được coi là hình thức quảng cáo tiếp thị đại chúng hiệu quả nhất, và điều này kéo theo sự gia tăng nhanh chóng thời lượng quảng cáo chèn vào những chương trình phổ biến trên sóng các mạng lưới truyền hình. Giải trò chơi về bóng đá "Super Bowl" nổi tiếng vì chính bản thân chương trình cũng như thời lượng các quảng cáo chèn vào, và chi phí trung bình cho mỗi 30 giây quảng cáo trên truyền hình trong suốt trò chơi (thu hút 90 triệu khán giả) đã lên tới 2,7 triệu USD (vào tháng 2/2008).

Vì một chương trình quảng cáo có thể được phát sóng lặp đi lặp lại trong khoảng thời gian hàng tuần, hàng tháng, thậm chí là hàng năm (công ty Tootsie Roll đã tung ra một quảng cáo nổi tiếng có câu hỏi: ""How many licks does it take to get to the tootsie center of a Tootsie Pop?"" – mất bao nhiêu lượt click để bạn đến được trung tâm tootsie của Tootsie Pop? – trong suốt quãng thời gian hơn ba chục năm), các studio sản xuất quảng cáo truyền hình thường bỏ ra một lượng tiền khổng lồ cho một đoạn quảng cáo 30 giây trên truyền hình. Phí tổn to lớn này cho ra kết quả là các quảng cáo chất lượng cao, một trong số đó có thể tự hào về chất lượng sản xuất tốt nhất, sử dụng những hiệu ứng công nghệ mới nhất, phong cách được ưa chuộng nhất, và có phần nhạc nền tốt nhất. Một số các quảng cáo truyền hình được sản xuất một cách tỉ mỉ đến nỗi có thể coi chúng là phiên bản thu nhỏ của một bộ phim dài 30 phút; thêm vào đó; rất nhiều đạo diễn phim cũng dạo diễn cho các quảng cáo truyền hình với mục đích vừa được quảng cáo, lại vừa kiếm được tiền. Một trong số các đạo diễn phim điện ảnh nổi tiếng nhất của Ridley Scott cũng chính là đạo diễn quảng cáo truyền hình đã đạo diễn cho quảng cáo của hãng máy tính Apple Macintosh, phát sóng năm 1984. Dù cho quảng cáo đó chỉ được phát sóng có 1 lần, (bên cạnh những quảng cáo đặc biệt thường xuyên xuất hiện trên truyền hình), nó vẫn trở nên nổi tiếng và được yêu thích, đến mức được coi là một thước phim kinh điển.

Mặc cho sự phổ biến của quảng cáo truyền hình, nhiều người cho rằng chúng rất khó chịu vì một số lý do. Mà lý do chính là âm thanh của quảng cáo truyền hình ngày càng có xu hướng lớn hơn (một số trường hợp là lớn hơn rất nhiều) so với các chương trình thông thường, cũng như việc phát đi phát lại một quảng cáo giống nhau, là lý do gây phiền phức thứ hai. Nguyên nhân thứ ba có thể là khả năng gia tăng quảng cáo của các đài truyền hình, các chiến dịch quảng cáo còn mở rộng phạm vi từ các công ty điện thoại di động và các nhà hàng fastfood đến những doanh nghiệp địa phương và doanh nghiệp nhỏ.

Từ quan điểm này, lý do chính khiến người ta thấy quảng cáo phiền phức là do những lời mời chào của chúng không thích hợp với họ trong thời điểm đó, hoặc sự diễn đạt không rõ ràng. Một khán giả thông thường đã nhìn thấy đủ loại quảng cáo để biết trước rằng phần lớn phim quảng cáo là khó chịu, khiến cho người xem chọn lọc kỹ và thẳng tay loại bỏ những gì họ không muốn xem. Ngược lại, nếu một quảng cáo đánh đúng vào mối quan tâm của khán giả (như một quảng cáo về sự giảm nợ chiếu ngay trước mắt một khán giả vừa nhận được cảnh cáo nợ trong hộp thư), hoặc có giá trị giải trí bên cạnh thông điệp chính (như quảng cáo được cho là hài hước kinh điển trong chiến dịch ""Where's the beef?"" của Wendy), lúc ấy người xem sẽ muốn theo dõi đoạn quảng cáo, thậm chí còn có thể mong chờ để được xem lại nó .

Từ những năm 70, quảng cáo về thuốc lá đã bị cấm trên truyền hình Mỹ. Quảng cáo về rượu vẫn được phép chiếu, nhưng sự tiêu thụ các sản phẩm có chất cồn lại bị cấm chiếu trên truyền hình. Từ cuối thập niên 90 quảng cáo truyền hình đa dạng và biến đổi không ngừng, thêm vào đó là hàng gia dụng và thực phẩm tuy còn nhưng không quảng cáo nhiều như trong thời gian giữa thế kỷ trước.

Từ những năm 1960, những nhà phân tích truyền thông đòi hỏi phải có sự phân định rạch ròi giữa "chương trình" và "quảng cáo" đã bị đuối lý khi ranh giới đó cũng khó phân định như thời bắt đầu của truyền thông, khi mà phần lớn các show truyền hình được bảo trợ bởi những tập đoàn. Trước đây, trong những thập niên 70 đến 90, các đài truyền hình Mỹ thường có thông lệ báo trước khi quảng cáo (như là nói ""We'll return after these messages..."," "..."now back to our programming"" - "Chúng tôi sẽ trở lại sau thông tin này...", "bây giờ trở lại chương trình của chúng tôi") để giúp trẻ em phân biệt rạch ròi giữa chương trình và quảng cáo. Chương trình duy nhất không nằm trong quy luật này là các bản tin và các chương trình thông tin liên quan đến tin tức. Cả điều kiện của những chương trình dành cho trẻ em đã được giảm nhẹ một chút từ thời kỳ những năm 70 và 80.

Tại rất nhiều nước châu Âu quảng cáo truyền hình xuất hiện trong thời gian dài hơn nhưng lại ít ngắt quãng hơn. Ví dụ như thay vì cứ 8 phút lại có 3 phút quảng cáo thì thời gian này là 6 hoặc 7 phút quảng cáo cho mỗi giờ. Luật pháp của Liên minh châu Âu giới hạn thời gian quảng cáo trên truyền hình là 12 phút trên một tiếng (20% thời lượng), với một chương trình độ dài tối thiểu là 20 hoặc 30 phút, tùy theo nội dung của nó. Tuy nhiên, những giới hạn tối đa và việc điều chỉnh mức xê dịch của chúng có sự khác biệt lớn ở từng quốc gia cả trong và ngoài EU, và cả từ mạng lưới truyền hình này sang mạng lưới khác. Không giống như Mỹ, tại châu Âu tên các hãng quảng cáo có thể xuất hiện ở đầu hoặc cuối quảng cáo.

Ở nước Anh, đài BBC (British Broadcasting Corporation) được tài trợ bởi phí xem truyền hình từ người có truyền hình và không có quảng cáo. Tuy nhiên, trong những kênh thương mại, thời lượng phát sóng được quy định bởi Independent Television Authority và do đó thời lượng quảng cáo trung bình của được quy định là 7 phút mỗi giờ với hạn chế là 12 phút trong tổng thời gian 1 tiếng phát sóng. Với một chương trình dài 42 phút của Mỹ xuất khẩu sang nước Anh, như chương trình Lost, với thời lượng phát sóng là 1 giờ, trong đó chiếm gần 1/3 là thời gian cho quảng cáo hoặc "trailer" giới thiệu cho chương trình khác. Kênh miễn phí đã tạo ra lối vào rất rẻ thay cho việc đặt các dịch vụ Vệ tinh hay truyền hình cáp và đã chiếm hơn 80% đầu vào của các mạng truyền hình kỹ thuật số. Sự phát triển của các kênh truyền hình phức hợp thay đổi bộ mặt của quảng cáo truyền hình, tạo ra công cụ hiệu quả cho các công ty với những sản phẩm thích hợp và khán giả chọn lọc cũng là đối tượng thích hợp. Quảng cáo 30-giây trên các kênh truyền hình kỹ thuật số như Shy New, MTV hay E4 có thể được mua với số tiền ít hơn 50 Bảng Anh, và quảng cáo trên những kênh chuyên ngành và ít khán giả hơn như Business Channel, Motors TV hay Real Estate TV là dưới 5 Bảng/30 giây. Kênh truyền hình mới khởi chiếu hàng tuần ở Anh, và cơ hội quảng cáo là rất nhiều.

Năm 2008, cơ quan điều chỉnh các chương trình phát sóng của Anh đã tuyên bố một thanh tra các quy định về thương mại qua truyền hình và quảng cáo truyền hình, và có thể thay đổi "Nguyên tắc về tổng thời lượng và phân phối của quảng cáo" (RADA), nhằm điều chỉnh hạn chế sự phân bố và mức độ thường xuyên mà quảng cáo xuất hiện trên truyền hình.

Cũng như ở Anh, tại Đức, các đài truyền hình công cộng có tài trợ chính phủ nắm thị phần lớn. Chương trình của họ được hỗ trợ bởi phí xem truyền hình thu từ những người có truyền hình tại nhà cũng như các quảng cáo trong những giờ đặc biệt của ngày (từ 5 giờ đến 8 giờ tối), ngoại trừ Chủ Nhật và các ngày nghỉ. Các đài truyền hình tư nhân được cho phép có 12 phút quảng cáo mỗi giờ với thời lượng tối thiểu là 20 phút chương trình chính giữa các lần ngắt phát sóng.

Tại nước Cộng hòa Ireland, các đài phát thanh truyền hình lớn nhất quốc gia là RTÉ và TG4 được hỗ trợ vốn từ phí xem truyền hình. Tuy nhiên, cả hai đều được Ủy ban Phát sóng Ireland cho phép có thời lượng quảng cáo lên tới 5 phút mỗi nửa tiếng (tức 10 phút mỗi giờ). Thời lượng quảng cáo trên kênh TV3 và Channel 6 còn được phép kéo dài tới 12 phút/giờ.

Tại Phần Lan, có hai kênh truyền hình phi thương mại chính điều hành bởi công ty phát sóng quốc doanh YLE, chỉ phát các quảng cáo vào những dịp rất hiếm hoi, như những sự kiện thể thao quan trọng. Còn ba kênh truyền hình thương mại chính là MTV3, SubTV (một phân nhánh của MTV3), và Nelonen (nghĩa là "Số 4" trong tiếng Phần Lan), tất cả đều phát sóng các quảng cáo cắt ngang chương trình của họ khoảng 15 phút một lần. Từ khi đài truyền hình kỹ thuật số được giới thiệu, số lượng các kênh truyền hình đã tăng lên, với YLE và các đài truyền hình chính đều có thêm các kênh mới (bao gồm một số kênh phải trả tiền). Các đài sử dụng công nghệ "Analogue" chấm dứt hoạt động từ tháng 8/2007 và toàn bộ hệ thống dịch vụ truyền hình quốc gia giờ đây đều sử dụng công nghệ kỹ thuật số. Mỗi phần quảng cáo cắt ngang thường kéo dài 4 phút. Thời lượng của các quảng cáo "tư nhân" chỉ có thể kéo dài trong vài giây (thường là 7, 10 hoặc 15 giây), nhưng ngày nay chúng thường hiếm khi kéo dài quá 1 phút. Rất nhiều quảng cáo của các công ty siêu quốc gia đều được chuyển ngữ sang tiếng Anh. Mặc dù tiếng Thụy Điển là ngôn ngữ chính thức của người Phần Lan, các quảng cáo hầu như lại không sử dụng thứ tiếng này. Tiếng Anh cũng không phổ biến lắm.

Một chương trình quảng cáo cắt ngang ở Nga gồm hai phần: quảng cáo toàn liên bang và quảng cáo địa phương. Sự phân bố thời lượng cho mỗi phần là 4 và 15 phút mỗi giờ. Chính phủ Nga có ý định gia tăng quảng cáo trên truyền hình vì sự giảm xuống của mức thuế cho các kênh truyền hình.

Tại Malaysia, một chương trình quảng cáo cắt ngang điển hình kéo dài 5 phút.

Tại Philippines, mạng lưới truyền hình quy định tổng thời lượng quảng cáo được phát.

Hiệp hội các đài phát thanh truyền hình Philippins KBP (Kapisanan ng mga Brodkaster ng Pilipinas), nắm quyền điều khiển hầu hết các đài phát thanh truyền hình lớn của quốc gia này chỉ trừ GMA Network, đang thực hiện nghiêm túc quy định 18-phút-trên-giờ, nghĩa là, mỗi một chương trình phát sóng dài một tiếng chỉ có thể có tối đa 18 phút dành cho quảng cáo. Tổ chức này cho biết, quy định này nhằm "kích thích hứng thú của công chúng." 

Quảng cáo về thuốc lá bị cấm trong cả nước. Hầu hết các quảng cáo dài từ 10 đến 30 giây/1 phim.
Cũng giống như Liên Minh châu Âu, quảng cáo trên các kênh truyền hình thương mại ở Australian bị hạn chế trong 24 giờ; không có bất cứ hạn chế nào về chuyện quảng cáo xuất hiện bao nhiêu lần trong mỗi giờ . Cũng có những hạn chế khác về quảng cáo truyền hình ở Australia, như cấm tuyệt đối quảng cáo trong suốt một chương trình dành cho trẻ em. ABC, đài truyền hình quốc gia Australia không phát các quảng cáo bên ngoài, mà chỉ ở giữa các chương trình xúc tiến cho các quảng cáo thương mại cho chính đài trong thời gian phát sóng của mỗi chương trình, nhưng bị giới hạn chỉ trong khoảng 5 phút/1 tiếng.

Trở lại những năm 80, âm nhạc trong quảng cáo truyền hình thường được giới hạn trong sự lặp âm và âm nhạc kèm theo; một vài trường hợp có phần lời bài hát từ những ca khúc nổi tiếng đã được thay đổi để tạo ra bài hát chủ đề hay một đoạn lặp lại cho một sản phẩm riêng biệt. Năm 1971 một cuộc tranh cãi đã xảy ra khi bài hát viết cho quảng cáo Coca-Cola được thu âm lại như một single nhạc pop ""I'd Like to Teach the World to Sing"" bởi New Seeker, và trở thành một "hit". Một số ca khúc pop và rock cũng được thu âm lại bởi những band nhạc cover để sử dụng cho quảng cáo, nhưng chi phí trả tác quyền cho những bản thâu âm gốc cho mục đích này vẫn còn cao cho đến tận cuối những năm 80.

Việc sử dụng những ca khúc nổi tiếng được thu âm từ trước trong quảng cáo truyền hình bắt đầu sớm nhất vào 1985 khi Burger King sử dụng bản thu âm gốc ca khúc ""Freeway of Love"" của Arethe Franklin trong quảng cáo truyền hình cho 1 quán ăn. Chuyện này cũng xảy ra năm 1987 khi Nike sử dụng bài hát thu âm nguyên bản "Revolution" của nhóm The Beatles trong một quảng cáo truyền hình về giày điền kinh. Từ đó, rất nhiều ca khúc cổ điển nổi tiếng được sử dụng theo kiểu tương tự. Các bài hát có thể để minh họa cụ thể cho một quan điểm về sản phẩm đang được bán (như ""Like a Rock"" của Bod Seger dùng quảng cáo cho xe tải Chevy), nhưng phổ biến hơn là chỉ đơn giản sử dụng để người nghe liên tưởng đến cảm giác thoải mái mà bài hát đó tạo ra khi trình chiếu sản phẩm. Trong một vài trường hợp ý nghĩa nguyên thủy của bài hát có thể hoàn toàn không thích hợp hoặc đối nghịch với dụng ý mà quảng cáo đưa ra; ví dụ như bài ""Lust for Life"" của Iggy Pop có nội dung về vấn đề nghiện heroin, lại được sử dụng trong quảng cáo về một loại du thuyền. Luật tác quyền âm nhạc với những nghệ sĩ lớn, đặc biệt là những người trước kia không đồng ý để các thu âm của mình bị sử dụng cho mục đích này, như việc Microsoft sử dụng vài hát ""Start Me Up"" của Rolling Stones và hãng máy tính Apple sử dụng bài ""Vertigo"" của U2 trở thành nguồn trong quảng cáo của chính họ.

Trong những ví dụ đầu tiên, các ca khúc thường được dùng mặc cho sự phản đối của tác giả, trước đó đã bán mất đi tác quyền để phát hành như nhạc của The Beatles có thể cho là trường hợp tiêu biểu nhất; gần đây hơn các nghệ sĩ thực ra còn xin cho các tác phẩm của mình được sử dụng trong quảng cáo. Trường hợp nổi tiếng là công ty của Levi's đã sử dụng rất nhiều các ca khúc thuộc dạng ""one hit wonder"" (những hit của những nghệ sĩ chỉ nổi tiếng vì 1 bài nhạc) trong quảng cáo của họ (như bài ""Inside"", "Spaceman" và ""Flat Beat"").

Đôi khi việc sử dụng một số bài hát riêng biệt trong quảng cáo cũng gây tranh cãi. Thông thường vấn đề là ở chỗ, người ta không thích ý tưởng sử dụng các ca khúc cổ động cho các giá trị chung hoặc lợi ích công cộng được dùng trong các quảng cáo. Ví dụ như việc ca khúc chống phân biệt chủng tộc ""Every People"" của Sly and the Family Stone được dùng trong quảng cáo xe hơi gây lên sự giận dữ trong công chúng.

Các nhạc cụ sử dụng cho nhạc quảng cáo thường thấy đầu tiên là clarinet, saxophone hoặc các nhạc cụ bộ dây (như guitar thùng/điện và violin).

Trong thời gian cuối những năm 90, đầu những năm 2000, việc sử dụng nhạc điện tử làm nhạc nền cho quảng cáo truyền hình có chiều hướng thịnh hành hơn, ban đầu là cho quảng cáo ô tô, và tiếp đến là các sản phẩm công nghệ và kinh doanh khác như máy tính và những dịch vụ tài chính.


Việc giới thiệu các hãng ghi hình kỹ thuật số, như TiVo, và các dịch vụ như Sky+, và Direct TV đã cho phép việc thu lại các chương trình truyền hình vào ổ cứng, cũng cho phép người xem bỏ quảng cáo hoặc tự động nhảy qua hay thu lại các chương trình. Rất nhiều phân tích cho rằng quảng cáo truyền hình sẽ hoàn toàn bị loại bỏ và thay thế bằng quảng cáo "Sắp đặt Sản phẩm" ("Product placement") (tài trợ) trong các TV show. Ví dụ như Extreme Makeover: Home Edition quảng cáo Sears, Kenmore, và Home Depot bằng cách sử dụng các sản phẩm đặc biệt từ những công ty này, và một số sự kiện thể thao như Spirit Cup của NASRCAR đã được đặt tên theo công ty tài trợ. Các chương trình truyền hình cung cấp thông qua những thiết bị mới như các nguồn video online cũng đem đến những khả năng khác cho các phương pháp truyền thống của thu nhập chung từ quảng cáo truyền hình.

Một loại hình khác của quảng cáo ngày càng cho thấy hầu hết các show quảng cáo truyền hình trên một kênh giống nhau là quảng cáo được chạy phía dưới của màn hình ti vi, cho ra một số hình ảnh. "Banner", hay "Logo Bug", như cái tên của chúng, được cung cấp bởi những công ty truyền thông như một Sự kiện Thứ hai (2E). Nó được thực hiện cùng một cách như các chương trình dự báo thời tiết đang làm, chỉ có loại này diễn ra thường xuyên hơn. Đôi khi chúng chỉ chiếm từ 5 đến 10% của màn hình, nhưng cái lớn có thể lấy khoảng 25% diện tích. Một số thậm chí còn có âm thanh hoặc chuyển động xuyên quanh màn hình. Ví dụ cho kiểu quảng cáo 2E là "Three Moons Over Miford". Một Video chiếm xấp xỉ 25% diện tích phía dưới bên phải màn hình cho thấy hình ảnh một sao chổi đang va chạm vào mặt trăng kèm theo một vụ nổ, phát xuyên suốt các chương trình truyền hình khác.

Eric Schmidt của Google từng tuyên bố về một kế hoạch để tham gia cung cấp quảng cáo truyền hình và thương mại chuẩn ("optimization business"). Mặt dù hiện tại Google chỉ có mẫu quảng cáo thương mại bằng chữ. Có một vài chi tiết để cho thấy điều này có thể sẽ xảy ra, nhưng một số người vẫn cho rằng họ sẽ sử dụng các model tương tự với cái được sử dụng trong chiến lược quảng cáo trực tiếp trên làn sóng của họ, bao gồm việc giành được hệ điều hành hỗ trợ dMarc.

Các danh mục video online đang nổi lên như một dạng thức quảng cáo tác động lẫn nhau, hữu ích trong việc chiếu lại quảng cáo vốn chỉ được cung cấp trên truyền hình. Những danh mục này cũng có tiềm năng trong việc mời gọi các dịch vụ giá trị gia tăng khác, như bảng phản hồi, dịch vụ click-để-gọi, cái có thể giúp khả năng tương tác với thương hiệu được nâng cao một cách đáng kể.



</doc>
<doc id="269666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269666" title="L'Aldea">
L'Aldea

L'Aldea là một đô thị trong "comarca" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269667" title="L'Ametlla de Mar">
L'Ametlla de Mar

L'Ametlla de Mar, là một đô thị trong "comarca" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269668" title="L'Ampolla">
L'Ampolla

L'Ampolla là một đô thị trong "comarca" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269669" title="Camarles">
Camarles

Camarles là một đô thị trong "comarca" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269670" title="Deltebre">
Deltebre

Deltebre là một đô thị trong "comarca" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269671" title="El Perelló">
El Perelló

El Perelló là một đô thị trong "comarca" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269672" title="Tivenys">
Tivenys

Tivenys là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269673" title="Tortosa">
Tortosa

Tortosa (Latin: "Dertusa" hay "Dertosa", Arabic: "طرطوشة" "Ṭurṭūšah") là thủ phủ của "comarca" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số 34.832 người (2007).



</doc>
<doc id="269674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269674" title="Xerta">
Xerta

Xerta là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269681" title="Noja">
Noja

Noja là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.

Fuente: INE



</doc>
<doc id="269682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269682" title="Puente Viesgo">
Puente Viesgo

Puente Viesgo là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="269683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269683" title="Ramales de la Victoria">
Ramales de la Victoria

Ramales de La Victoria là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Trận Ramales diễn ra ở đây năm 1893 trong Chiến tranh Carlist lần thứ nhất.


</doc>
<doc id="269684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269684" title="Reinosa">
Reinosa

Reinosa là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Dân số 10.694 người.



</doc>
<doc id="269685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269685" title="Riotuerto">
Riotuerto

Riotuerto là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269686" title="San Vicente de la Barquera">
San Vicente de la Barquera

San Vicente de la Barquera là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Dân số 4.412 người năm 2002.




</doc>
<doc id="269688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269688" title="Santander, Cantabria">
Santander, Cantabria

Santander là một thành phố cảng biển và là thủ phủ của cộng đồng tự trị Cantabria ở bờ biển phía bắc của Tây Ban Nha giữa Asturias (phía tây) và Xứ Basque (phía đông). Dân số năm 2007 khoảng 184.000 người.



</doc>
<doc id="269689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269689" title="Santillana del Mar">
Santillana del Mar

Santillana del Mar là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269690" title="Santiurde de Toranzo">
Santiurde de Toranzo

Santiurde de Toranzo là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Sông Pas chảy qua đây.




</doc>
<doc id="269691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269691" title="Santoña">
Santoña

Santoña là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269692" title="Nakajima A2N">
Nakajima A2N

Chiếc Nakajima A2N hay Nakajima Loại 90 là một kiểu máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay Nhật Bản trong những năm 1930. Đây là một kiểu máy bay cánh kép một động cơ với bộ càng đáp cố định.

Chiếc A2N được phát triển như là một dự án tư nhân của Nakajima dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó dựa một phần vào thiết kế của những chiếc Boeing Kiểu 69 và Boeing Kiểu 100, những phiên bản của cả hai kiểu máy bay này được nhập vào Nhật Bản lần lượt vào năm 1928 và 1929. Takao Yoshida đã lãnh đạo nhóm thiết kế. Hai chiếc nguyên mẫu đã được hoàn thành vào tháng 12 năm 1929. Được trang bị động cơ Bristol Jupiter VI, chúng bị loại bỏ vì được xem là không mang lại cải tiến gì đáng kể so với kiểu Nakajima A1N.

Khi đó Jingo Kurihara thực hiện thiết kế lại một phần, và một chiếc nguyên mẫu thứ ba, phiên bản A2N1, trang bị động cơ Nakajima Kotobuki 2 công suất 580 mã lực (432 kW), được hoàn tất vào tháng 5 năm 1931. Kiểu máy bay này được Hải quân Nhật chấp thuận vào tháng 4 năm 1932. Năm 1932, Minoru Genda tổ chức một đội bay mang tên "Gánh xiếc bay của Genda" để khuếch trương không lực hải quân và đã lái kiểu máy bay này.

Một phiên bản huấn luyện hai chỗ ngồi cũng được phát triển từ Loại 90 sau đó và được gọi tên là A3N1.
Có khoảng 100 chiếc A2N được chế tạo bởi Nakajima và Sasebo từ năm 1932 đến năm 1936; và được tiếp nối bởi 66 chiếc phiên bản huấn luyện từ năm 1936 đến năm 1939.

Chiếc A2N đã phục vụ trên các tàu sân bay Hōshō, Kaga và Ryujo của Hải quân Nhật.



Nguồn: The Complete Book of Fighters


1MF - A1N- A2N - A3N - A4N - A5M - A6M/A6M2-N 


</doc>
<doc id="269693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269693" title="Torrelavega">
Torrelavega

Torrelavega () là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.






</doc>
<doc id="269694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269694" title="Voto">
Voto

Voto là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.


Fuente: INE



</doc>
<doc id="269696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269696" title="Alcalá de los Gazules">
Alcalá de los Gazules

Alcalá de los Gazules là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có 5633 người.


Informacion Turistica de Alcala, en PLACER Guia de la Janda y Trafalgar
www.placerdetrafalgar.com/alcala-de-los-gazules.htm


</doc>
<doc id="269697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269697" title="Alcalá del Valle">
Alcalá del Valle

Alcalá del Valle là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 5355 người.

Giáp với các đô thị khác là:



</doc>
<doc id="269698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269698" title="Algar">
Algar

Algar là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 1644 người.



</doc>
<doc id="269700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269700" title="Algeciras">
Algeciras

Algeciras - Arabic: الجزيرة الخضراء là một thành phố cảng ở miền Nam Tây Ban Nha, và là đô thị lớn nhất trong vịnh GibraltarCádiz, Tây Ban Nha. Cảng Algeciras là một trong những hải cảng lớn nhất Châu Âu và thế giới về ba loại hình: conteiner,bốc dỡ hàng lên và xuống tàu (khối lượng hàng và trung chuyển hàng hóa). Năm 2004, cảng Algeciras đứng thứ 10 trong 16 hải cảng trung chuyển bận rộn nhất thế giới, chỉ xếp sau các hải cảng: Singapore, Hồng Kông, Thượng Hải - Trung Quốc, Cao Hùng - Đài Loan, Busan - Hàn Quốc, Tanjung Pelepas - Malaysia, Rotterdam - Hà Lan, Dubai - UAE và Gioia Tauro - Ý[1]. 
Thành phố cảng Algeciras có dân số 2009 là 116,209 người,nó cũng là thành phố lớn nhất vùng đô thị Algeciras–La Línea de la Concepción (trong vùng đô thị này còn có các thành phố: Los Barrios, La Linea de la Concepción, Castellar de la Frontera, Jimena de la Frontera, San Roque và Tarifa, với dân số 263.739).
Các tư liệu trước kia của các thành phố La Mã từng buôn bán với hải cảng này gọi nó với nhiều cái tên như là Portus Albus, Caetaria (Getares) hay Iuliua Tracta (đều là tiếng Latin),có thể tên Algeciras xuất phát từ tiếng Ả Rập và được dùng chính thức sau khi người Ả Rập đánh chiếm bán đảo Iberian và thành phố cảng này được gọi dưới cái tên đó cho đến ngày nay, AlJazīra AlKhadrā' Arabic الجزيرة الخضراء có nghĩa là hòn đảo Xanh.


Các trung tâm giáo dục sau thuộc Đại học Cádiz:





</doc>
<doc id="269702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269702" title="Algodonales">
Algodonales

Algodonales là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2002 đô thị này có dân số là 5607 người.



</doc>
<doc id="269703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269703" title="Arcos de la Frontera">
Arcos de la Frontera

Arcos de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.

Đô thị này giáp với các đô thị:



</doc>
<doc id="269705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269705" title="Barbate">
Barbate

Barbate là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 22496 người.




</doc>
<doc id="269706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269706" title="Benalup-Casas Viejas">
Benalup-Casas Viejas

Casas Viejas là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 6754 người.



</doc>
<doc id="269707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269707" title="Benaocaz">
Benaocaz

Benaocaz là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 729 người.



</doc>
<doc id="269708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269708" title="Bornos">
Bornos

Bornos là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269709" title="Castellar de la Frontera">
Castellar de la Frontera

Castellar de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 2874 người.



</doc>
<doc id="269710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269710" title="Chiclana de la Frontera">
Chiclana de la Frontera

Chiclana de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269711" title="Rắn lục đuôi đỏ">
Rắn lục đuôi đỏ

Rắn lục đuôi đỏ (danh pháp hai phần: Trimeresurus albolabris) thuộc họ Rắn lục ("Viperidae"), bộ Có vảy ("Squamata"), có ba phân loài được công nhận, kể cả loài được chỉ định ở đây.

Đây là loài cực độc trong số các loại rắn lục, mình xanh và đuôi có màu nâu đỏ, chiều dài tối đa khoảng 60 cm với cân nặng khoảng 300gram. 
Tổng chiều dài con đực 600 mm, con cái dài 810 mm; chiều dài đuôi con đực 120 mm, con cái 130 mm.

Đây cũng là loài đặc biệt vì trong họ hàng nhà rắn lục chỉ có rắn lục đuôi đỏ là loại đẻ con, chúng không giống một số loài rắn khác ấp trứng mà sau khi trứng được thụ tinh thì ở lại ngay trong bụng rắn mẹ và quây thành bào thai riêng biệt như của loài thú, trong thời gian ấp trứng rắn mẹ vẫn sinh hoạt bình thường, nhưng lúc sinh con ra là lúc phần bụng chỗ hậu môn sẽ rách ra và toàn bộ số rắn con sẽ chui ra, lúc đó cũng là lúc kết thúc cuộc đời rắn mẹ. Lúc rắn mẹ mang thai thì do cấu tạo đặc biệt nọc độc của nó tập trung nhiều nhất và hung dữ nhất.

Loài rắn này sinh sống chủ yếu trên khu vực núi cao và trong các khu rừng sâu thuộc dãy Trường Sơn, vùng núi thuộc khu vực Tây bắc Việt Nam, hiện nay Cần Thơ cũng có nhưng rất ít. Vừa rồi ở Quảng Ngãi và ở Nam Đàn - Nghệ An cũng có. Vào mùa thu đông năm 2014 mới đây, chúng đã phân bố đến thành phố Đà Nẵng. Phần lớn thời gian sông trên cây, vì thế nên da có màu xanh để có thể dễ dàng ngụy trang. Thị lực của rắn lục rất tốt vào ban đêm nhưng ngược lại ban ngày thì thị lực yếu.

Có tác dụng tiêu độc, tiêu khối u

Hiện nay ở Việt Nam, loài này đang gia tăng ồ ạt về số lượng. Năm 2014 chúng ồ ạt xuất hiện ở nhiều khu dân cư và tấn công đồng loạt trên diện rộng ở Việt Nam, nguyên nhân là do tác động của hiện tượng biến đổi khí hậu.



</doc>
<doc id="269712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269712" title="Chipiona">
Chipiona

Chipiona là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 17952 người.



</doc>
<doc id="269713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269713" title="Conil de la Frontera">
Conil de la Frontera

Conil de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 19000 người.



</doc>
<doc id="269714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269714" title="Học viện Quản lý Giáo dục">
Học viện Quản lý Giáo dục

Học viện Quản lý giáo dục là một trường Đại học công lập được thành lập ngày 3/4/2006 theo Quyết định số 501/QĐ-TTg của Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng, trụ sở của Học viện được đặt tại số 31, phố Phan Đình Giót, phường Phương Liệt, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Trường hiện đang tập trung đào tạo 5 ngành: Quản lý giáo dục, Tâm lý học giáo dục, Kinh tế giáo dục, Giáo dục học và Công nghệ thông tin, đồng thời kết hợp công tác nghiên cứu các đề tài, đề án về khoa học giáo dục. Đây được coi là một trường đầu ngành về khoa học quản lý giáo dục trong hệ thống các trường đại học tại Việt Nam

Hiện Học viện Quản lý giáo dục đang đào tạo tiến sĩ và thạc sĩ ngành Quản lý giáo dục, thạc sĩ ngành tâm lý học lâm sàng và công nghệ thông tin.

Học viện Quản lý giáo dục tiền thân là Trường Cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo được thành lập năm 1990, trên cơ sở hợp nhất 3 Trường:Trường Cán bộ quản lý giáo dục (thành lập năm 1976). 
Trường Cán bộ quản lý đại học, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề và Trung tâm nghiên cứu tổ chức quản lý và kinh tế học giáo dục.

Ngày 3/4/2006, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ra Quyết định số 501/QĐ-TTg thành lập Học viện Quản lý giáo dục trên cơ sở nâng cấp Trường Cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo.

Giám đốc:
Các Phó Giám đốc:


- Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba năm 1986, hạng Nhì năm 1996, hạng Nhất năm 2011;

- Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen năm 2006, Cờ thi đua năm học 2009 - 2010, Bằng khen vì có thành tích xuất sắc trong công tác đào tạo nguồn nhân lực phục vụ cho công tác Hội nhập quốc tế giai đoạn 2003 - 2010;

- Bộ GD&ĐT công nhận là Đơn vị lao động tiên tiến xuất sắc năm học 2007 - 2008, tặng Bằng khen năm học 2008 - 2009, Cờ thi đua năm học 2009 - 2010.



</doc>
<doc id="269715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269715" title="Cádiz">
Cádiz

Cádiz là thành phố và hải cảng tỉnh Cádiz, tây nam Tây Ban Nha.

Với 120 468 dân vào năm 2015, đây là thành phố đông dân nhất ở vịnh Cadiz và đông thứ nhì tỉnh này sau Jerez de la Frontera.

Nằm ở phía nam của bán đảo Iberia ở góc tây nam của châu Âu lục địa, cùng với các đô thị Chiclana, El Puerto de Santa María, Jerez, Puerto Real, Rota và San Fernando gọi là Hiệp hội các đô thị vịnh Cadiz. 
Nền kinh tế dựa chủ yếu trong lĩnh vực thương mại do sự hiện diện của nhà máy đóng tàu và các hoạt động của khu vực cảng và khu vực Franca. Nền kinh tế còn dựa vào lĩnh vực khác là du lịch, nhờ những bãi biển, lễ hội địa phương và di tích lịch sử quan trọng nó có.

Cadiz được biết đến với lịch sử lâu dài và ảnh hưởng của nó, nó là thành phố lâu đời nhất ở Tây Âu và với di vật khảo cổ có niên đại từ 3.100 năm, không chỉ tại Tây Ban Nha mà còn có tầm quan trọng trong quá trình như các cuộc chiến tranh Punic.

Các thành phố kết nghĩa với Cádiz là:




</doc>
<doc id="269716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269716" title="El Bosque, Cádiz">
El Bosque, Cádiz

El Bosque là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 2.004 người.



</doc>
<doc id="269718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269718" title="El Gastor">
El Gastor

El Gastor là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 1948 người.



</doc>
<doc id="269719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269719" title="El Puerto de Santa María">
El Puerto de Santa María

El Puerto de Santa María là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 82306 người.




</doc>
<doc id="269720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269720" title="Espera">
Espera

Espera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 3909 người.



</doc>
<doc id="269722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269722" title="Grazalema">
Grazalema

Grazalema là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 2225 người.



</doc>
<doc id="269725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269725" title="Jerez de la Frontera">
Jerez de la Frontera

Jerez de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 202.687 người. 
Thành phố nằm ở phía tây nam Tây Ban Nha, ở ngay giữa Đại Tây Dương và dãy núi Cádiz. Tính đến năm 2015, thành phố này lớn nhất trong tỉnh, đã có 212.876 dân; nó là thành phố lớn thứ năm ở Andalusia. Nó đã trở thành trung tâm giao thông vận tải của tỉnh, vượt qua Cádiz, thủ phủ của tỉnh, trong hoạt động kinh tế. Jerez de la Frontera, tính về diện tích đất đai, là khu đô thị tự quản lớn nhất trong tỉnh, và các khu vực đất màu mỡ xung quanh được canh tác. Ngoài ra còn có nhiều trại chăn nuôi gia súc và các hoạt động con ngựa sinh sản, cũng như một ngành công nghiệp rượu vang nổi tiếng thế giới (Xerez).
Hiện nay, Jerez, với 212.876 dân, là thành phố lớn thứ 25 ở Tây Ban Nha, lớn thứ 5 tại Andalusia và 1 ở tỉnh Cádiz. Nó thuộc về Hiệp hội đô thị của vịnh Cádiz (Mancomunidad de Municipios Bahía de Cádiz), các khu vực đô thị của vùng Andalusia lớn thứ 3 và thứ 12 ở Tây Ban Nha, với hơn 650.000 cư dân.


Các thị trưởng của Jerez bao gồm :






</doc>
<doc id="269726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269726" title="Jimena de la Frontera">
Jimena de la Frontera

Jimena de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Dân dố 9893 người năm 2006.

It's inside the Los Alcornocales Natural Park.



</doc>
<doc id="269727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269727" title="La Línea de la Concepción">
La Línea de la Concepción

La Línea de la Concepción (La Línea) là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269729" title="Los Barrios">
Los Barrios

Los Barrios là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Diện tích 332 km² dân số 20119 người năm 2006.



</doc>
<doc id="269730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269730" title="Medina-Sidonia">
Medina-Sidonia

Medina-Sidonia là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269731" title="Olvera">
Olvera

Olvera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 8.585 người.



</doc>
<doc id="269732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269732" title="Paterna de Rivera">
Paterna de Rivera

Paterna de Rivera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 5.354 người.



</doc>
<doc id="269733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269733" title="Prado del Rey">
Prado del Rey

Prado del Rey là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 5.968 người.



</doc>
<doc id="269734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269734" title="Puerto Real">
Puerto Real

Puerto Real (Cảng Hoàng gia) là một đô thị cảng biển trong tỉnh Cádiz, phía nam Tây Ban Nha. Dân số 37886 người (năm 2005).



</doc>
<doc id="269735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269735" title="Puerto Serrano">
Puerto Serrano

Puerto Serrano là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 6.852 người.



</doc>
<doc id="269736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269736" title="Rota, Cádiz">
Rota, Cádiz

Rota là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 27.000 người.



</doc>
<doc id="269737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269737" title="San Fernando, Cádiz">
San Fernando, Cádiz

San Fernando là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269738" title="San José del Valle">
San José del Valle

San José del Valle là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 4.210 người.



</doc>
<doc id="269739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269739" title="San Roque, Cádiz">
San Roque, Cádiz

San Roque là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269740" title="Sanlúcar de Barrameda">
Sanlúcar de Barrameda

Sanlúcar de Barrameda (Sanlúcar) là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.
Sanlúcar nằm trên tả ngạn cửa sông Guadalquivir đối diện với vườn viên Quốc gia Doñana, 52 km từ thủ phủ tỉnh Cádiz và 119 km từ thủ phủ Sevilla của vùng tự trị Andalucía. dân số là 65.805 người (Viện Thống kê quốc gia năm 2009).

Sanlúcar đã là nơi có người sinh sống từ thời cổ đại, và được giả định đã thuộc về lĩnh vực của nền văn minh Tartessian. Thị trấn San Lucar đã được cấp cho các nhà quý tộc Tây Ban Nha Alonso Pérez de Guzmán trong năm 1297.

Do vị trí chiến lược của mình, thành phố là một điểm khởi đầu cho việc công cuộc thăm dò, thực dân hóa và truyền giáo tại Mỹ giữa thế kỷ 15 và 17. Sanlúcar mất nhiều giá trị chiến lược của mình sau năm 1645 do sự sự giáng chức của nhà Medina-Sidonia, sự suy giảm chung của Tây Ban Nha dưới thời vua Carlos II, việc di dời của Casa de Contratación đến Cadiz năm 1717, và trận động đất Lisboa năm 1755.

Trong thế kỷ 19, nền kinh tế của thành phố đã được chuyển đổi sang trồng nho và du lịch hè. Thế kỷ 20 đã mang sự phá hủy và biến động chính trị như đã xảy ra ở những nơi khác ở Tây Ban Nha trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha. Sanlúcar đã được tuyên bố là địa danh lịch sử-nghệ thuật văn hóa vào năm 1973. Kể từ khi sự phục hồi của nền dân chủ (1975-1982) Hội đồng thị trấn của mình đã vay mượn rất nhiều, làm cho Sanlúcar thành phố với mức thu nhập đầu người bình quân thấp nhất ở Tây Ban Nha.
Hiện nay (2010) Sanlúcar là một địa điểm du lịch mùa hè nổi tiếng



</doc>
<doc id="269741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269741" title="Setenil de las Bodegas">
Setenil de las Bodegas

Setenil de las Bodegas là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 3.016 người.
Thị trấn tọa lạc bên một hẻm núi hẹp phía bắc "thành phố bên vực thẳm" Ronda, đây là thị trấn duy nhất ở tỉnh Cadiz trong vùng tự trị Andalusia có những ngôi nhà màu trắng xây dựng trong hang.
Setenil mang dáng vẻ của một ngôi làng yên bình với những ngôi nhà phong cách hang động cùng những con đường có tảng đá trên cao như mái che ấn tượng. Và nét đẹp độc đáo này đã giúp ngôi làng trở thành điểm đến nổi tiếng cho du khách.



</doc>
<doc id="269742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269742" title="Tarifa">
Tarifa

Tarifa là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="269743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269743" title="Torre Alháquime">
Torre Alháquime

Torre Alháquime là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 877 người.



</doc>
<doc id="269744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269744" title="Trebujena">
Trebujena

Trebujena là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 6.893 người.



</doc>
<doc id="269745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269745" title="Ubrique">
Ubrique

Ubrique là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 17.362 người.



</doc>
<doc id="269746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269746" title="Vejer de la Frontera">
Vejer de la Frontera

Vejer de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269747" title="Villaluenga del Rosario">
Villaluenga del Rosario

Villaluenga del Rosario là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 481 người.



</doc>
<doc id="269748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269748" title="Villamartín">
Villamartín

Villamartín là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 12.145 người.



</doc>
<doc id="269749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269749" title="Zahara de la Sierra">
Zahara de la Sierra

Zahara de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 1.500 người.


</doc>
<doc id="269754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269754" title="NASDAQ">
NASDAQ

NASDAQ, nguyên văn là National Association of Securities Dealers Automated Quotation System là một sàn giao dịch chứng khoán Hoa Kỳ. Đây là sàn giao dịch điện tử lớn thứ hai tại Hoa Kỳ hiện nay, chỉ sau NYSE. Với khoảng 3.200 giao dịch hàng ngày tại sàn, NASDAQ hiện là sàn giao dịch lớn nhất thế giới.

Sàn này được lập năm 1971 bởi (tạm dịch) Hiệp hội Quốc gia các Nhà buôn Chứng khoán - National Association of Securities Dealers (NASD).




</doc>
<doc id="269760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269760" title="Anholt">
Anholt

Anholt () là 1 đảo của Đan Mạch trong vùng nước Kattegat. Đảo có diện tích là 21,75 km với 145 cư dân (năm 2016). Có tuyến tàu phà từ Grenå (bán đảo Jutland) nối giao thông với đảo. Đảo cũng có 1 sân bay nhỏ (mã ICAO = EKAT) với đường băng bằng cỏ dài 650 m. Về mùa hè, hàng ngày có tuyến bay của Copenhagen Air Taxi từ Sân bay Roskilde tới đảo, về mùa đông mỗi tuần 1 chuyến. Về mặt hành chính, đảo trực thuộc thị xã Norddjurs, của Vùng Midtjylland. Trước khi có cuộc cải cách hành chính năm 2007, đảo trực thuộc thị xã Grenå

Thời trung cổ Anholt thuộc giáo xứ Morup ở tỉnh Halland (nay là nam Thụy Điển) cho tới thế kỷ 16, khi đảo có 1 nhà thờ riêng của mình. Năm 1645 Đan Mạch bị buộc phải nhượng tỉnh Halland cho Thụy Điển, nhưng vẫn giữ lại đảo này.

Từ năm 1808 tới 1814, quân đội Vương quốc Anh chiếm đóng đảo Anholt và tìm cách khôi phục tháp hải đăng trên đảo. Đan Mạch tìm cách tái chiếm đảo, nhưng bị thua trận Anholt ngày 27.3.1811. Ngày nay có 1 đài tưởng niệm trận đánh đó ở làng Anholt.

Phần phía tây của đảo là vùng băng tích ("moraine"). Ngôi làng nhỏ nằm giữa vùng này. Có 1 hải cảng được xây dựng năm 1902 ở mỏm tây bắc của đảo. Phần phía đông của đảo là vùng hoang mạc lớn nhất Bắc Âu, do nhiều thế kỷ đốn hết cây lấy củi cung cấp cho ngọn hải đăng nói trên. Ngày nay chính phủ Đan Mạch cố gắng bảo tồn vùng này. Thực ra vùng này cũng đầy các cây địa y ("lichen"), chứ không hoàn toàn là hoang mạc ("desert").

Ở mỏm cực đông của đảo ("Totten"), có rất nhiều hải cẩu. Khu vực này hiện được bảo tồn.



</doc>
<doc id="269762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269762" title="Bảo tàng Prado">
Bảo tàng Prado

Viện Bảo tàng Prado (Museo del Prado) là viện bảo tàng nghệ thuật nằm tại thủ đô Madrid nước Tây Ban Nha. Hiện nay, đây là một trong những viện bảo tàng nổi tiếng nhất thế giới, trưng bày các tác phẩm nghệ thuật châu Âu từ thế kỷ 12 đến thế kỷ 19. Bộ sưu tập của viện bảo tàng vốn là bộ sưu tập của hoàng gia Tây Ban Nha. Viện bảo tàng trưng bày hơn 5.000 bức vẽ, 2.000 bản in, 1.000 đồng xu và huy chương, 700 tác phẩm điêu khắc và gần 2.000 tác phẩm nghệ thuật khác.

Bảo tàng Prado hiện đang trưng bày hơn 1.300 bức tranh của các họa sĩ nổi tiếng như Diego Velázquez, Francisco Goya, El Greco... và các họa sĩ nổi tiếng người Tây Ban Nha khác. Ở đây cũng có một số lượng lớn các tác phẩm của họa sĩ người Hà Lan Hieronymus Bosch (một họa sĩ ưa thích của vua Philip đệ nhị nước Tây Ban Nha), Peter Paul Rubens, Raphael...

Bảo tàng được mở cửa vào năm 1819. Khi Isabella đệ nhị bị phế truất năm 1868, bảo tàng được quốc hữu hóa và mang tên mới là Museo del Prado thay cho tên Paseo del Prado. Tòa nhà trưng bày bộ sưu tập nghệ thuật của hoàng gia nhưng đã nhanh chóng trở nên quá nhỏ, không đủ không gian trưng bày. Bởi vậy tòa nhà đã được mở rộng thêm nhiều lần. Năm 2007, bảo tàng mở rộng diện tích trưng bày lên đến 16.000 m² với hi vọng nâng lượng khách tham quan hàng năm từ 1.8 triệu lên 2.5 triệu.



</doc>
<doc id="269763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269763" title="Tỉnh (Tây Ban Nha)">
Tỉnh (Tây Ban Nha)

Tây Ban Nha được chia thành 50 tỉnh (provincia). Một vài tỉnh có thể hợp lại thành một vùng tự trị. Cũng có tỉnh mà một mình nó đồng thời là vùng tự trị. Hầu hết các tỉnh đều có tên giống như tên tỉnh lỵ của nó. Các tỉnh lại được chia thành các đô thị. Tỉnh lỵ là một đô thị trong tỉnh.


</doc>
<doc id="269794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269794" title="Chèo thuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Chèo thuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải chèo thuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 17 tháng 8 năm 2008.

Trong môn này có tất cả 14 nội dung (8 của nam và 6 của nữ) thi đấu:



</doc>
<doc id="269796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269796" title="Robocon Bangkok 2003">
Robocon Bangkok 2003

Robocon Bangkok 2003 là cuộc thi Robocon được tổ chức lần thứ hai của Hiệp hội Phát thanh truyền hình châu Á Thái Bình Dương diễn ra tại thành phố Bangkok, Thái Lan. Đội chủ nhà đã lần lượt giành chức vô địch và giải nhì. Giải ba thuộc về đội Nhật Bản và đội Việt Nam

Chủ đề của cuộc thi Robocon Bangkok 2003 là "Cầu mây chinh phục không gian" ("English":"Takraw Space Conqueror"). Cầu mây là môn thể thao truyền thống của người Thái, trong đó người chơi đấu với nhau bằng cách đá trái cầu mây vào các rổ treo trên không trung bằng cách sử dụng sự khéo léo của đôi chân và sự nhịp nhàng của các bộ phận khác của cơ thể.

Trong cuộc thi này, mỗi đội phải bắn quả cầu mây vào chín cái rổ bao gồm hệ thống các rổ bố trí hình tam giác để ghi điểm. Một đội được công nhận là chiến thắng khi trái banh được bắn vào tất cả các rổ bao gồm ba vòng của rổ trung tâm, hoặc khi một đội này hơn điểm đội kia. Thời gian cho mỗi trận đấu là ba phút, chiến thắng tuyệt đối gọi là Space Conqueror

Mỗi đội tham dự phải thiết kế chế tạo một máy có các chức năng phù hợp tham gia cuộc thi theo những quy định thi đấu sau đây:

Mục đích chính của cuộc thi là bắn/bỏ Cầu Mây vào 9 cụm rổ (basket) mỗi cụm bao gồm 3 rổ (nets) sắp thành hình tam giác đều để giành điểm. Một đội được coi là thắng trận khi bóng của họ được bắn/bỏ vào tất cả các cụm rổ bao gồm cả ba rổ của cụm rổ trung tâm hoặc khi một đội nhiều điểm hơn đội bạn. Mỗi trận đấu diễn ra trong vòng 3 phút.

Robocon Bangkok 2003 có tổng cộng 20 đội đến từ 19 quốc gia và vùng lãnh thổ (bao gồm 2 đội đến từ nước chủ nhà).

Chọn 7 đội nhất bảng + đội nhì bảng có thành tích tốt nhất vào vòng 2


Đội BKCT của Đại học Bách Khoa Hà Nội giành chiến thắng với ý tưởng độc đáo: thay vì đưa robot thả bóng đến các giỏ, BKCT đã thiết kế một khẩu "đại liên" 20 nòng và bắn tất cả các quả bóng vào các giỏ chỉ trong vòng vài giây đầu của trận đấu. Cách thức này giúp BKCT giành những chiến thắng chớp nhoáng và vô địch tại vòng loại ở Việt Nam, nhưng rất không may, tại vòng chung kết, robot này đã gặp trục trặc ở bán kết và đội BKCT phải chấp nhận thất bại trước đội tuyển từ Thái Lan.



</doc>
<doc id="269797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269797" title="Đá Chông">
Đá Chông

Đá Chông là một địa danh thuộc huyện Ba Vì, Hà Tây (nay là Hà Nội), cách thị xã Sơn Tây về hướng Tây khoảng 25 km.
Diện tích của Đá Chông rộng 234 ha, phần lớn là đồi rừng, có 2 hồ rộng. Nơi đây có nhiều tảng đá thon nhọn tựa mũi chông, ngọn mác như mọc ở dưới đất lên, có thể vì thế mà dân địa phương gọi địa danh này là Đá Chông.

Tháng 5 năm 1957, trong một lần đi dự diễn tập của Sư đoàn 308 bên sông Đà, Chủ tịch Hồ Chí Minh thấy nơi đây phong cảnh "sơn thuỷ, hữu tình", lại thuận lợi về giao thông, nên đã chọn làm khu căn cứ của Trung ương Đảng. Khu căn cứ này có 3 khu vực: Khu A dành cho Bộ Chính trị họp và tiếp khách; khu B là khu đặc quyền dành cho lãnh đạo cao cấp nghỉ ngơi; khu C dành cho các bảo vệ và nhân viên phục vụ.

Khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời ngày 2-9-1969, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đã quyết định chọn khu căn cứ Đá Chông để xây dựng công trình "Ngôi nhà kính" và "Hầm ngầm" phục vụ nhiệm vụ giữ gìn thi hài trước khi xây xong lăng.



</doc>
<doc id="269800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269800" title="Thăng long võ đạo">
Thăng long võ đạo

Thăng Long Võ Đạo là một môn phái võ thuật cổ truyền Việt Nam, do võ sư Vũ Văn Nhàn (tức Nguyễn Văn Nhân) sáng lập.

Võ sư Nguyễn Văn Nhân là cháu nội của Võ sư Vũ Thống Thành, bạn thân cụ Đề Thám. Ông ngoại của võ sư Văn Nhân là võ cử nhân Nguyễn Đình Tốn (tức Trọng), thường gọi là cụ Cử Tốn. Nhờ hội tụ được tinh hoa của cả hai nền võ học, võ cổ truyền Việt Nam và võ thuật Trung Hoa, võ sư Văn Nhân đã trang bị cho mình những kiến thức không những về võ học mà còn về y thuật, lý số. Mới 20 tuổi, ông đã vang danh trong làng võ vì chiến thắng trong hầu hết các trận đánh đả lôi đài. Một lần, do quá tay, ông đã kết liễu cuộc đời tên võ sĩ người Pháp, kẻ đã sát hại rất nhiều võ sĩ người Việt. Vì biến cố này, ông đã phải phiêu dạt giang hồ và đổi tên thành Nguyễn Văn Nhân. Trước Cách mạng tháng Tám, ông là một "Hai Cũ" ở vùng Lương Yên, Hà Nội. Năm 1944 ông theo cách mạng rồi vào Thanh niên xung phong thành Hoàng Diệu. Tháng 8 – 1945 ông đi bộ đội, phụ trách đại đội quân báo của Trung đoàn E41 ở liên khu 3. Khi Bác Hồ phát động tuần lễ vàng, võ sư Thăng Long đã từng biểu diễn võ thuật quyên tiền giúp đồng bào. Một lần tại nhà hát lớn ông đã trình bày "Khẩu lợi công" kungfu đặc dị của môn phái, xuống tấn dùng răng cắn và nhấc bổng cả bàn thờ có đủ đỉnh đồng, nến, hạc. Những năm sau hòa bình võ sư chuyển sang công tác huấn luyện cho các đơn vị đặc biệt của Bộ quốc phòng.

Khi nước nhà hoàn toàn thống nhất, do nhận thấy cần phải làm một điều gì đó để chấn hưng nền võ Việt và tiếp nối truyền thống hào hùng của gia đình, Võ sư Văn Nhân đã sáng lập ra môn phái Thăng Long Võ Đạo, một môn võ hội tụ cả Nhu - Hòa - Nhân - Trí, được xây dựng trên nền tảng Võ học và Y học, kết hợp với phương pháp khoa học hiện đại, phù hợp với thể trạng người Việt Nam.

Thăng Long võ đạo lấy "Thiên long bát bộ" làm bộ pháp, "Yêu tự xà hành" làm thân pháp, "Thôi sơn quyền" làm thủ pháp, thuật cường thân để áp dụng rèn luyện nội lực. Trong thập bát ban binh khí, kiếm pháp của Thăng Long võ đạo là ưu thế của bản môn, thật không hổ danh là "Thăng Long đệ nhất kiếm pháp".

Các hoạt động xã hội và thành tích môn phái
Tổng cộng thành tích chung trong các kỳ đại hội võ thuật trong nước và quốc tế là 165 HC. Trong đó 59 HCV, 49 HCB và 55 HCĐ (Không kể các giải chưa thống kê được số liệu cụ thể) 
Giới thiệu về Câu lạc bộ khí công Thăng Long
CLB Khí công và dưỡng sinh thuộc môn phái Thăng Long Võ Đạo, gọi tắt là CLB khí công Thăng Long được thành lập vào năm 1995, trải qua gần 14 năm phát triển và hoạt động CLB đã đạt được những hiệu quả sau:

- Tổ chức được hơn 80 khóa học cho đông đảo học viên của Hà Nội và các tỉnh thành lân cận đến học với mục đích phòng bệnh kết hợp trị liệu, tăng cường sức khỏe và tuổi thọ.

- Chủ tịch CLB, Kcs – Vs – Bs Nguyễn Văn Thắng đã trực tiếp tham gia thuyết giảng và truyền dạy tại nhiều trung tâm lớn của Hà Nội và các tỉnh như:

+ Nói chuyện tại CLB Thăng Long thuộc CLB Hữu Nghị Việt – Xô, Hà Nội.

+ Nói chuyện về khí công tai CLB Hưu trí thành phố Hải Dương.

+ Thuyết giảng và truyền dạy tại các CLB dưỡng sinh thuộc trung tâm U.I.A như: CLB Năng lượng sinh học Hà Nội, CLB Nhân điện Hà Nội, CLB Cảm xạ Hà Nội và tại Nhà văn hóa huyện Thanh Trì (TPHN),…

+ Mở nhiều khóa giảng dạy cho các bệnh nhân bị các bệnh rối loạn chuyển hóa và đái đường thuộc Sở Y tế Hà Nội tại Khoa nội đầu ngành, Bệnh viện Thanh Nhàn (HN) từ năm 2001 đến nay.

+ Ngày 8/4/2004 ra mắt CLB khí công dưỡng sinh và trị liệu tại Bệnh viện Thanh Nhàn nhân ngày sức khỏe Thế giới của các bệnh nhân rối loạn chuyển hóa và đái đường. Tham dự buổi lễ có các quan khách đại diện của Hội Chữ thập đỏ HN, Ban giám đốc Sở Y tế HN, Ban giám đốc, Đảng ủy, Công đoàn, Đoàn thanh nhiên Bệnh viện Thanh Nhàn và Ban lãnh đạo các Bệnh viện TW và Hà Nội đóng trên địa bàn Thủ đô cùng đại diện 18 Bệnh viện TW và Hà Nội gồm Quân - Dân - Y đóng trên địa bàn Hà Nội đến dự. Cũng tại buổi lễ, CLB Khí công và dưỡng sinh Thăng Long đã biểu diễn ra mắt một số công pháp khí công trước sự chứng kiến của đông đảo quan khách, bệnh nhân và các cơ quan hữu quan.
- Hàng năm, Bệnh viện Thanh Nhàn vẫn báo cáo hoạt động của CLB khí công dưỡng sinh và trị liệu lên Sở Y tế Hà Nội.

- Đặc biệt nhân dịp tết Đinh Hợi 2007, theo lời mời của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Sở văn hóa – thông tin thành phố Hà Nội, môn phái đã biểu diễn một số tiết mục võ thuật kungfu và khí công đỉnh cao vào ngày mồng 7.

- Ngày 9 tết, Kcs – Vs – Bs Nguyễn Văn Thắng cùng các PCT CLB đã nói chuyện dịch lý và biểu diễn một số công pháp khí công với 100 Hội viên tham dự đạt chất lượng và hiệu quả cao.

- Từ năm 2004 đến năm 2007, Kcs – Vs – Bs Nguyễn Văn Thắng, Chủ tịch CLB đã bảo vệ thành công luận văn võ sư cấp II với đề tài: "Y – Võ – Dưỡng sinh áp dụng trong võ thuật và trị liệu" tại TW Đoàn TNCSHCM, có sự tham dự của các đại diện Ủy ban TDTT TW, TW Đoàn TNCSHCM, Sở TDTT Hà Nội, Hội võ thuật Hà Nội, nhà báo và đông đảo Võ sư trong Hội đồng cố vấn cùng các Chưởng môn phái lớn.

- Ngày 28 tháng 3 năm 2007, trong văn bản kết luận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHN, Bộ trưởng Bộ Y tế TS. Nguyễn Quốc Triệu đã quyết định mở rộng và hoàn thiện khu công viên vườn hoa Bệnh viện Thanh Nhàn để cho bệnh nhân tập luyện khí công dưỡng sinh tại CLB Khí công dưỡng sinh và trị liệu Thăng Long (Cùng với sự xây dựng hiện đại hóa Bệnh viện Thanh Nhàn, xây thêm 2 khu nhà 13 và 15 tầng để hiện đại và phát triển Bệnh viện Thanh Nhàn giai đoạn 2008 – 2020, tầm nhìn 2030)

- Theo thống kê chưa đầy đủ, tổng số võ sinh và học viên đến học tại Môn phái Thăng Long võ đạo từ năm 1982 đến nay khoảng 9000 người, trong đó có 5000 võ sinh và 4000 học viên được tập luyện khí công dưỡng sinh và trị liệu nhằm tăng cường công năng, sức khỏe và trường thọ. Đặc biệt hơn 70% được tập luyện miễn phí.

Chính nhờ sự hoạt động không mệt mỏi cộng với những thành quả đã được ghi nhận, môn phái Thăng Long võ đạo và CLB khí công Thăng Long là đề tài thường xuyên được các phương tiện thông tin đại chúng trong nước và quốc tế đưa tin. Năm 2007, môn phái có hình ảnh và bài viết được đăng trên Báo ảnh Việt Nam, ấn phẩm được xuất bản sang nhiều nước bằng 7 ngôn ngữ. Kcs – Vs – Bs Văn Thắng được nhiều trung tâm mời tư vấn về đề tài sức khỏe và dưỡng sinh.

Đặc biệt ngày 9 tháng 08 năm 2008, Võ sư Nguyễn Văn Trung, Chủ tịch Liên đoàn võ thuật Việt Nam tại Pháp đã trao đổi e-mail và trực tiếp điện đàm với Chưởng môn về chương trình hợp tác Quốc tế nhằm đưa môn phái Thăng Long Võ Đạo phát triển sang Pháp và các nước Âu châu, Phi châu.

Chưởng môn hiện tại của Thăng Long Võ Đạo là khí công sư - Võ sư - Bác sĩ Nguyễn Văn Thắng. Thừa hưởng kiến thức võ học uyên thâm từ cha mình, võ sư Thắng đã không những khổ luyện, tiếp tục thụ giáo thêm 12 đại cao thủ của làng võ như: Đại sư Trần Tiến, Võ sư Nguyễn Văn Thơ, hai đại sư Trung Quốc dạy quân đội tại Yên Thế, Hà Bắc, Võ sư Thái Thiếu Lâm, Võ sư Bằng Bạch Hổ v.v.

Với trình độ của bản thân, Võ sư Thắng đem những tinh hoa khí công, những bí kíp nội truyền của bản môn, kết hợp với kiến thức về giải phẫu cơ thể, giảng dạy khí công dưỡng sinh và phát công cứu người.


</doc>
<doc id="269801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269801" title="Nikolai Ivanovich Bukharin">
Nikolai Ivanovich Bukharin

Nikolai Ivanovich Bukharin (), ( – 15 Tháng 3, 1938) là một nhà cách mạng Bolshevik và một trí thức, và sau này là nhà chính trị gia của Liên Xô. Ông bị Stalin thanh trừng trong cuộc Đại thanh trừng và bị xử bắn năm 1938.


</doc>
<doc id="269803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269803" title="The Immaculate Collection">
The Immaculate Collection

The Immaculate Collection là album tuyệt phẩm đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Madonna. Nó được phát hành vào ngày 09 tháng 11 năm 1990, bởi Sire Records và Warner Bros. Records. Album bao gồm những bản phối mới của 17 bài hát nổi tiếng của cô giai đoạn 1983-1990, cũng như hai bài hát mới, "Justify My Love" và "Rescue Me". Một EP với tên gọi "The Holiday Collection" được phát hành tại châu Âu cùng với việc phát hành lại đĩa đơn "Holiday". Đây là album đầu tiên sử dụng công nghệ âm thanh QSound.

"The Immaculate Collection" là album thứ hai trong sự nghiệp của Madonna đạt chứng nhận Kim cương bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) với việc tiêu thụ 10 triệu bản tại Hoa Kỳ. Nó cũng đứng đầu tại Vương quốc Anh trong 9 tuần liền, trở thành album có số tuần thống trị liên tiếp dài thứ 2 trong lịch sử tại đây đối với nữ nghệ sĩ hát đơn. Tính đến nay, album đã bán được hơn 30 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album tuyển tập bán chạy nhất bởi một nghệ sĩ solo và là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.

Đĩa đơn đầu tiên "Justify My Love", trở thành đĩa đơn quán quân thứ 9 của Madonna trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và là một trong những bài hát gây tranh cãi nhất của cô do phần video mang nội dung khiêu dâm của nó. "Rescue Me" được phát hành làm đĩa đơn thứ hai và trở thành ca khúc có thứ hạng ra mắt cao nhất trên Hot 100 lúc bấy giờ bởi một nghệ sĩ, đạt hạng 15 trong tuần đầu và sau đó vươn đến hạng 9. Năm 2003, "The Immaculate Collection" được tạp chí âm nhạc "Rolling Stone" xếp hạng 278 trong danh sách 500 album hay nhất mọi thời đại.





</doc>
<doc id="269810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269810" title="Hide (nhạc sĩ)">
Hide (nhạc sĩ)

, là một nhạc sĩ, nghệ sĩ Visual Kei/J-Rock Nhật Bản nổi tiếng. Thường được gọi bởi nghệ danh hide (phát âm theo tiếng Nhật , viết hoa toàn bộ khi hoạt động trong nhóm X Japan, viết thường toàn bộ khi hoạt động solo), anh được biết đến rộng rãi khi là lead guitar cho ban nhạc heavy metal Nhật Bản nổi tiếng X Japan từ năm 1987 đến năm 1997. Ngoài ra, hide cũng là một nhạc sĩ solo thành công, đồng thời là người đồng sáng lập ra ban nhạc Mỹ Zilch, và cũng là người thành lập và quản lý ban nhạc hide with Spread Beaver.

Hideto Matsumoto chào đời tại bệnh viện St Joseph's, Midorigaoka, Yokosuka ngày 13/12/1964.

Ngày mùng 1 tháng 4 năm 1968 cậu bắt đầu đi học mẫu giáo và học tiếng Anh trong 3 năm, rồi thi đậu vào trường Trung học Cơ Sở Yokosuka Tokiwa. 
Hide bắt đầu say mê rock and roll từ năm 1979 khi cậu được nghe ca khúc "Alive!" của Kiss tại nhà một người bạn (ban nhạc Kiss sau này đã có ảnh hưởng rất lớn tới sự nghiệp âm nhạc của hide). Năm đó, bà hide mua tặng cậu cây guitar điện mang nhãn hiệu Gibson Les Paul Deluxe. Hide được các bạn học dặt cho nickname "Gibson" vì lúc nào cũng thấy cậu với chiếc guitar và chơi các ca khúc của Kiss.

Ngày 11 tháng 3 năm 1980, hide tốt nghiệp trường Tokiwa và đến học tại trường Trung học Phổ thông Zushi Kaisei (Zushi, Kanagawa). Ở đó anh được học Kendo và tham gia một ban nhạc kèn đồng trong trường. Ban đầu hide muốn học trumpet nhưng sau đó lại đăng ký vào một lớp clarinet. Anh sớm rời khỏi ban nhạc đó và tập trung vào việc luyện tập guitar.

Năm 1981, anh thành lập ban nhạc riêng Saver Tiger, vừa là guitarist, vừa sáng tác ca khúc. Sau một năm thành lập, ban nhạc bắt đầu biểu diễn trong các live house tại Yokosuka như Rock Night. Mặc dù rất được hâm mộ tại thị trấn quê hương Yokosuka, Saver Tiger vẫn có nhiều lần thay đổi thành viên. Chán nản và cho rằng mình chắc chắn sẽ không thể thành công trong sự nghiệp âm nhạc nên hide có ý đình trở thành nhà tạo mốt tóc.

Tháng 4 năm 1983 anh bắt đầu học khóa thẩm mỹ và thời trang tại Hollywood Beauty Salon, (nay là Roppongi Hills) và xuất sắc tốt nghiệp năm 1984. Vài năm sau, anh vượt qua kì thi quốc gia và được cấp giấy phép bác sĩ thẩm mỹ. Tháng 7 năm 1985 Saver Tiger phát hành băng tiếng "Saver Tiger". Tháng 11 họ tham gia vào album tổng hợp Heavy Metal Force III, trong đó có cả sự góp mặt của X Japan.

Năm 1986 Saver Tiger đổi tên thành Yokosuka Saver Tiger để tránh bị nhầm với một ban nhạc Saber Tiger đến từ Sapporo (trong tiếng Nhật không có chữ v và được thay thế bằng chữ b khi phát âm). Lần đầu ban nhạc xuất hiện với tên mới là trong album tổng hợp "Devil Must Be Driven out with Devil". Sau đó họ tiếp tục biểu diễn tại các live house và hộp đêm như Meguro Rokumeikan, Omiya freaks, và Meguro Live Station.

Sau này, cái tên hide đã được biết đến và hâm mộ trên toàn thế giới.

hide tham gia ban nhạc X Japan (khi đó còn gọi là X) năm 1987.

Đối với X, hide có một vị trí đặc biệt. Anh là người đồng nghiệp của ban nhạc ngay từ khi họ mới khởi nghiệp và luôn giúp đỡ X khi họ trong thời kì khủng hoảng thành viên.

Một thời gian ngắn sau khi Yokosuka Saver Tiger tan rã, hide đã nói chuyện điện thoại với người đứng đầu ban nhạc X Yoshiki lúc ấy đang rất muốn vực dậy ban nhạc sau sự ra đi của hai thành viên Jun và Hikaru. Và cuối cùng, năm 1987, hide gia nhập X Japan theo lời mời của Yoshiki. Với những thành viên của X: Yoshiki, Toshi, Pata, Taiji và sau này là Heath, hide dường như đã tìm thấy cho mình những người bạn thực sự.

hide chơi nhạc cùng X ở vị trí lead guitar trong 10 năm liên tục cho đến khi ban nhạc tan rã, và anh cũng tham gia soạn một số ca khúc cho X bao gồm cả những tác phẩm nổi tiếng nhất như "Celebration", "Joker", single "Scars", Love Replica, và Sadistic Desire. Dù tham gia vào muộn và không giữ vai trò chủ chốt như đối với ban nhạc Saver Tiger trước kia, nhưng hide đã nhanh chóng trở nên nổi bật trong X Japan không thua kém gì Yoshiki hay Toshi bởi phong cách thời trang mới lạ thể hiện sự hiểu biết, con mắt thẩm mĩ cũng như cá tính của anh.

hide đã cùng các thành viên trong ban nhạc, Yoshiki, Toshi, Pata, và Heath (Taiji chơi bass cho đến năm 1992) phát hành rất nhiều album đặc sắc như Blue Blood, Jealousy, và Dahlia cùng một loạt các single rất được hâm mộ như "Kurenai," "Tears," "Forever Love" và "Art of Life".

Ngay sau khi phát hành video "Art of Life 1993.12.31 Tokyo Dome" và "Dahlia Tour Final 1996" các thành viên X Japan đã có những gián đoạn và hoạt động riêng rẽ với việc bắt đầu sự nghiệp solo của mỗi người. Nhưng hide chưa bao giờ và cũng không bao giờ từ bỏ X.

hide cho ra đời khá nhiều solo singles.

Album đầu tiên của anh, Hide Your Face, được phát hành năm 1994, trong đó hide vừa hát và vừa chơi guitar (gồm cả guitar bass). Bìa của album là hình một chiếc mặt nạ đặc biệt do H. R. Giger thiết kế (đã được trưng bày tại bảo tàng hide). hide giữ bí mật việc biểu diễn cùng một ban nhạc trong tour hide Our Psychommunity của mình. Hai năm sau, anh thu âm album thứ hai, Psyence (và tiếp đó là "Tune up" - remix album). Đây được coi là album hay nhất, gây chú ý bởi sự đa dang trong phong cách âm nhạc của hide. Sau đó, anh bắt đầu Psyence a Go Go Tour, đồng thời với việc quay trở lại ban nhạc.

Ngoài ra, năm 1993 hide còn tham gia một vai diễn xuất hiện 43 phút trong phim Seth et Holth (do Tạp chí Fool's Mate sản xuất) cùng j-rocker Tusk. Bộ phim là sự hòa trộn giữa câu chuyện trong Kinh Thánh về Adam và Eva, Egyptian Mythology, goth Visual Kei, với nhịp sống hối hả cuồng nhiệt của xã hội hiện đại. Anh cũng tạo ra cho mình một hãng đĩa riêng.

Năm 1988 hide (cùng các thành viên khác của X) xuất hiện trong một bộ phim Mỹ Tokyo Pop, diễn viên chính là Carrie Hamilton (con gái của Carol Burnett). Họ vào vai một ban nhạc tên Hiro, dưới sự quản lý của nhạc sĩ rock Diamond Yukai.

Năm 1996, hide cho ra mắt Zilch - một dự án được anh ấp ủ trong suốt thời gian ở Los Angles cùng một vài người bạn mà anh gặp ở đây. Hide vừa viết lời ca khúc, vừa chơi guitar và hát hợp xướng cho Zilch. Với những âm thanh industrial (âm thanh điện tử) và những bản nhạc dùng lời tiếng Anh là chủ yếu, hide hướng sự tập trung của mình vào những fan nước ngoài và đã thực sự thành công bởi Zilch sau khi phát hành album – 3.2.1. – và một album remix, BastardEYES – có sự tham gia của các nghệ sĩ Praga Khan, Charlie Clouser, Pitchshifter, và Chris Vrenna - đã đem lại cho anh một lượng fan nước ngoài đông đảo. Một trong những ca khúc của họ cũng được chính thức phát hành ở phương Tây và là một phần soundtrack cho Heavy Metal 2000. hide còn muốn đưa Zilch trở thành tên tuổi nổi tiếng ở khu vực Bắc Mĩ, tuy nhiên kế hoạch này không bao giờ thành hiện thực…

Cũng trong khoảng thời gian đó, hide thành lập một ban nhạc mới với các nhạc sĩ mà anh đã có nhiều dịp cùng biểu diễn trong thời gian phát hành album đầu tiên Hide Your Face, Kiyoshi, Ran và Kaz. Anh gọi họ là Spread Beaver, và đặt tên ban nhạc là hide with Spread Beaver, trong đó hide giữ vai trò sáng tác, hát, và chơi sutf guitar. Tháng 2/1998 hide giới thiệu single "Rocket Dive". Và hide with Spread Beaver bắt đầu thu album đầu tiên: Ja, Zoo. Nhưng giữa thời gian thu âm, ngày mùng 2 tháng 5 năm 1998, hide đột ngột qua đời. Cái chết của anh thực sự trở thành một bi kịch lớn. Các thành viên còn lại của ban nhạc vẫn tiếp tục thu album với giọng mẫu của hide và sự giúp đỡ của em trai anh, Hiroshi Masumoto. Sau đó họ bắt đầu heartfelt tour với sự biểu diễn của các thành viên còn lại cùng những video biểu diễn của hide trước kia được chiếu trên một mà hình lớn. Vé đã được bán hết trong tất cả các đêm của Tuor diễn.

Không có nhiều thông tin lắm về đời tư của hide.

Anh dường như có một gia đình bình dị và hạnh phúc. Cha mẹ hide sở hữu một quán bar nhỏ và bản thân anh cũng có một cửa hàng mang tên Lemoned. Cũng giống như cửa hàng Zepet Store - một nơi chuyên bán và thiết kế quần áo ở Hayajuku, Lemoned là điểm đến của nhiều nghệ sĩ, là nơi đưa ra cho bạn sự định hướng về thẩm mĩ và cũng bán những bộ quần áo đặc biệt được thiết kế dành riêng cho mỗi người. Phía trên cửa hàng của hide là một tiệm cắt tóc còn lưu lại của bà anh, người cũng từng là thợ cắt tóc. Nói về điều này, có thể nhiều đặc điểm trong phong cách và con mắt thẩm mỹ của hide về thời trang và mẫu tóc đã được thừa hường từ bà anh.

Em trai hide vừa làm lái xe, kiêm đầu bếp cho anh. Hide đã nói về mình là một kẻ lười làm việc và học hành, và cũng chẳng ưa thể thao, nhưnng anh lại rất thích xem đấu vật trên ti vi.

Người ta còn đồn rằng hide đã kết hôn năm 22 tuổi và li dị hai năm sau đó sau ngày sinh nhật của con trai anh. Vì hide không thích dề cập nhiều đến vấn đến này nên cũng không ai biết nhiều thông tin xung quanh nó.

hide còn tham gia sáng lập rất nhiều tổ chức từ thiện, và là một tình nguyện viên hiến máu và tủy sống nhân đạo. Trong bức thư "Make a Wish Foundation", một cô gái mồ côi đang mắc bệnh nặng phải ở trong bệnh viện gửi tới hide nói ước mơ cuối cùng của cô là được gặp anh. Hide đã đến bệnh viện để thăm cô gái đó. Không lâu sau, cô gái bắt đầu có dấu hiệu bình phục sức khỏe. Anh còn đưa cô đến hậu trường, nơi X Japan đang biểu diễn, tặng cô một cây guitar, và sớm trở thành người bạn thân thiết của cô.

Hide mất ngày 2/5/1998.

Một người bạn đã đưa anh về sau một đêm uống rượu say, nhưng một tiếng sau khi cô quay trở lại để kiểm tra thì hide đã không còn ở trong phòng. Khi phát hiện ra thì anh đang ở tình trạng bị thắt cổ bằng một mảnh khăn bông buộc chặt vào cánh cửa trong phòng tắm. Hide đã không còn thở khi xe cứu thương đến và sau đó mất tại bệnh viện lúc 8 giờ 52 phút sáng ngày mùng 2 tháng 5 năm 1998, khi mới ở tuổi 33.

Mặc dù cảnh sát đã kết luận đây là một vụ tự tử, nhưng bạn bè và các fan của hide vẫn có rất nhiều ý kiến về nguyên nhân cái chết của anh.

Một vụ ám sát, một vụ tử tử, hay một tai nạn?

Gia đình hide và một số fan khác luôn cho rằng anh không có lý do gì đề tự sát. Hide đang ở đỉnh cao của thành công. Anh còn biết bao dự đinh lớn lao đang ấp ủ, đặc biệt là dự án khôi phục lại X. Thời gian đó hide và Yoshiki đang tích cực tìm kiếm một ca sĩ thay thế Toshi cho một X Japan mới.

Một vài người cho rằng đó là một tai nạn, và giải thích nguyên nhân là do hide đã quá say, và vì anh thường thích biểu diễn những trò nguy hiểm để hù dọa mọi người, chứ hoàn toàn không có ý định tự sát. Họ tin vào cách giải thích của Taiji.

Trong tự truyện của mình, X no Sei to Shi: Uchuu wo Kaeru Tomo e,
Taiji kể lại, sau mỗi buổi biểu diễn, các thành viên trong ban nhạc thường buộc khăn tăm quanh vai và cổ để thư giãn. Anh cho rằng có thể hide đã buộc chiếc khăn tắm đó theo thói quen, sau đó rất có thể anh đã bị ngã vào cánh cửa và không còn dủ tỉnh táo để tự cứu thoát mình.

Giả thuyết này có thể làm thỏa mãn một số fan, nhưng vẫn có nhiều người khác cho rằng đó là một cái chết có chủ định.

Họ không muốn tin hide lại chết vì một tai nạn. Những fan này lý giải X tan rã là một cú sốc quá lớn đến với hide. Anh luôn nói "X Japan chính là cuộc sống của tôi" nên sau khi X không còn nữa "mọi thứ xung quanh tôi dường như thật vô nghĩa", hide nói, và bắt đầu chìm vào những cơn say thường xuyên, như một thói quen và không thể kiểm soát nổi mình. Họ cho rằng hide đã cảm thấy quá mệt mỏi, căng thẳng đến nỗi muốn tự kết thúc cuộc sống của mình.

Cũng trong X no Sei to Shi: Uchuu wo Kaeru Tomoe, Taiji đã nói hide thường hay mất tự chủ khi uống rượu. Khi say anh trở nên kích động, liều lĩnh và như muốn đánh lại cả thế giới. Tuy thế mỗi sáng thức dậy hide không thể nhớ được những gì mình đã làm. Anh chỉ tỏ ra vô cùng ân hận và xin lỗi mọi người về điều mà anh gây ra ngày hôm trước.

Nhưng tối hôm đó, sau cái đêm 1/5 định mệnh ấy, người ta không bao giờ còn được thấy hide trở dậy và nói lời xinh lỗi như anh vẫn làm…

Một số người bạn của hide còn cho rằng ca khúc "Pink Spider" của anh là điểm bao trước về ý định tự sát. (Đây là ca khúc cuối cùng của hide. Phần ca từ là câu chuyện về một con nhện khát khao muốn có được 1 đôi cánh để có thể bay lượn trên bầu trời xanh đầy tự do, và video của ca khúc, được phát hành trước khi anh mất, có cảnh một người phụ nữ nhảy xuống từ một tòa nhà cao tầng để tự sát.)

Tang lễ của hide được tổ chức tại đền Tsukiji Hongan-ji, Tokyo, ngày mùng 7 tháng 5 năm 1998. Đám tang được chiếu trên đài CNN và nhiều kênh truyền hình khác trên toàn thế giới.

Hơn 70.000 người đã tới dự. Từ ngày mùng 2 đến mùng 7/5, họ ngồi la liệt trên khắp các con đường xung quanh nơi đặt linh cữu của hide. Ngày 3/5 khi Yoshiki có mặt tại nơi đặt quan tài của hide, hàng ngàn người đã gọi tên anh, tên X, và tên hide. Tất cả họ đề khóc và dường như kệt sức. Các đường phố bị tắc nghẽn, cảnh sát đã phải huy động cả tàu thuyền, máy bay trực thăng cùng 100 nhân viên, 170 bảo vệ để ổn định trật tự. Cuối ngày mùng 7, có 26 người bị thương phải nhập viện. Bạn vẫn có thể tìm thấy những thông tin và hình ảnh về lễ tang hôm ấy trong một số cuốn sách còn lưu lại.

Có bốn fan của hide đã tìm cách tự sát cùng với anh. Hai trong số họ, đã chết. Những cái chết này chỉ làm cho mọi việc càng trở nên bi kịch hơn.

Các thành viên còn lại của X Japan biểu diễn ca khúc "Forever Love", đưa tiễn hide về nơi an nghỉ cuối cùng. Đây là lần cuối sáu người họ ở bên nhau, cùng một nơi, … kể cả hide, và Taiji nhưng sự chia li đã là vĩnh viễn.

Sau đó, Yoshiki đọc một bài điếu văn tại tang lễ. Anh đã khóc và xúc động đến mức gần như không thể giữ được tờ giấy ghi bài điếu văn của mình.
Tro xác hide được thả trôi trên biển tại Los Angeles.

Có rất nhiều đĩa hát đã được thu dành tặng hide một năm sau khi anh ra đi. Đầu tiên là album "Spirit" được phát hành ngay sau cái chết của anh.

Album này bao gồm các cac khúc "Scanner" của Luna Sea, "Doubt" của Buck-Tick, bản cover "Genkai haretsu" của Oblivion Dust. Tháng 3 năm 2000, album best of Psychommunit gồm 18 track được phát hành. Một con số lớn các single, tài liệu, và mix album về hide vẫn tiếp tục được bán trên các cửa hàng toàn nước Nhật và một số nơi khác trên thế giới. Năm 2004, một album solo mới của hide, King of Psyborg Rock Star, tổng hợp các bản remix, live recordings, và hide-only versions của X Japan được phát hành.

Mùa hè năm 2000, vào dịp kỉ niệm hai năm ngày mất của hide, Bảo tàng hide đã được mởi cửa tại Yokosuka, nơi trưng bày rất nhiều hiện vật về cuộc đời, cũng như những vật dụng đã trở nên quen thuộc cùng tên tuổi của anh như những cây guitar, các bộ quần áo anh đã mặc khi biểu diễn, các video nhạc. Toàn bộ tòa nhà được thiết kế theo hình dáng một trong những cây guitar của hide. Bào tàng đóng cửa ngày 25 tháng 9 năm 2005 vì vấn đề tài chính.

Tựa đề ca khúc "Genkai Haetsu" là cụm từ do chính hide đặt ra. Nó có nghĩa là "Giới hạn của sự bùng nổ". Ca khúc "Pink Spider" của hide đã giành được giải thưởng "Japanese International Viewer's Choice Award" tại MTV Video Music Awards năm 1998, và được phát hành đĩa ngày 22 tháng 11 năm 2006.
Cái chết của hide là một bi kịch mà cho đến tận hôm nay nỗi đau về nó dường như vẫn còn nguyên vẹn trong trái tim những người yêu quý anh.

Lúc mới bắt đầu sự nghiệp solo, hide có phong các phối nhạc rất khác với những gì anh thường thể hiện khi biểu diễn cùng X Japan. Ví dụ như ca khúc "Psychommunity" có tới bốn phần cho guitar và phần cắt của toàn bộ nhạc cụ bộ dây. Một ví dụ khác, ca khúc "Blue Sky Complex" có các phần guitar chơi ở cung C, một phần cắt bằng trumpet, và một organ.

Chủ đề một track trong album thứ hai của anh, "Psyence" là một sự kết hợi của big band/jazz với phần brass chơi từ đầu đến cuối, các ca khúc khác trong album thuộc nhiều thể loại khác nhau như reggae, industrial rock và glam rock, với việc sử dụng rất đa dạng các hiệu ứng của guitar.

Nhạc cụ và các ca khúc ít lấy cảm hứng từ album "Ja Zoo", phần biểu diễn của 2 guitar, bass, trống và keyboard đều có vai trò ngang bằng nhau trong hầu hết các bài hát. Ngoài ra Piano và Violin đôi khi cũng xuất hiện.

Bạn nhạc của hide bao gồm các nhạc sĩ sau:

Rhythm guitarist của X Japan Tomoaki "Pata" Ishizuka cũng đã có nhiều lần xuất hiện trong các lần biểu diễn của bạn nhạc.











</doc>
<doc id="269812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269812" title="Mors">
Mors

Mors hoặc Morsø (rất hiếm khi gọi là "Morsland") là 1 đảo của Đan Mạch trong Limfjorden (vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền) giữa Salling và Thy. Đảo có diện tích 363,3 km² với số dân 22.091 (năm 2008). Thành phố lớn nhất của đảo là Nykøbing Mors, cũng là trụ sở của thị xã Morsø bao gồm đảo Mors, đảo Agerø và vài đảo nhỏ nữa.

Về phía bắc, Mors nối với Thy bằng cầu Vilsund, về phía đông nam nối với Salling bằng cầu Sallingsund. Cũng có tàu phà tới Thy ở Neessund và tới Hanherred ở Feggesund.

Phần lớn đất ở Mors có rất nhiều tảo cát ("diatomaceous earth") và chứa rất nhiều vật hóa thạch.






</doc>
<doc id="269813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269813" title="Đá (định hướng)">
Đá (định hướng)

Đá có thể dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="269815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269815" title="Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội">
Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội

Trường là một trong những đại học lâu đời ở Việt Nam, chịu trách nhiệm đào tạo và bồi dưỡng những học viên có năng khiếu trong các lĩnh vực như: Sáng tác, Biểu diễn, Nghiên cứu, Lý luận - Phê bình, Kinh tế - Kỹ thuật và Công nghệ của các ngành nghệ thuật Sân khấu, Điện ảnh và Truyền hình.

Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội tiền thân là Trường Ca kịch Dân tộc được thành lập năm 1959. Đến Ngày 17/12/1980, Hội đồng Chính phủ đã ra Quyết định số 372/CP<ref name="372/CP"></ref> thành lập trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội trên cơ sở sát nhập 2 trường Trung cấp Nghệ thuật Sân khấu Việt Nam và Trường Điện ảnh Việt Nam (cả hai trường này đều thành lập năm 1959).


Với hơn 30 năm thành lập và phát triển, Trường đã đào tạo ra nhiều những cán bộ quản lý, những diễn viên tài năng, nhiều người trong số họ đã được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú, đạt được thành tích cao trong các kỳ Hội diễn sân khấu, Liên hoan phim quốc gia và quốc tế... Trường đã được Đảng và Nhà nước Việt Nam trao tặng nhiều danh hiệu như:




</doc>
<doc id="269824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269824" title="Kamen Rider (loạt phim)">
Kamen Rider (loạt phim)

Kamen Rider Series (仮面ライダーシリーズ "Kamen Raidā Shirīzu"), còn được biết tới với các tên khác như ""Giả diện Rider"", ""Kị sĩ Mặt nạ", "Masked Rider"" (lần cuối dùng cho bộ Decade), là một dòng phim thuộc thể loại tokusatsu, ra mắt phần đầu vào năm 1971 với cốt truyện xoay quanh anh chàng sinh viên Takeshi Hongo truy lùng và tiêu diệt các sinh vật xấu xa chuyên gây hại cho mọi người. Qua nhiều năm loạt phim trở nên ăn khách và được phát hàng tuần trên truyền hình cũng như được chiếu ở các rạp phim. Sức ảnh hưởng của loạt phim tác đông lên văn hóa như việc nhà thiên văn học Akimasa Nakamura đã đặt tên cho hai tiểu hành tinh được ông phát hiện là 12408 Fujioka và 12796 Kamenrider dựa theo loạt phim Kamen Rider 1971.

Loạt phim Kamen Rider đầu tiên có tên là "Masked Hero Project", đạo diễn bởi Toru Hirayama (平山 亨, Hirayama Tōru), ông đã trải qua gần 5 năm làm việc để tìm hiểu và thiết kế các nhân vật cho bộ phim. Trong năm 1969, Nhà viết truyện manga Shotaro Ishinomori thuộc thể loại Tokusatsu đã hợp tác với Hirayama để viết kịch bản Skull Man manga cho loạt phim "Masked Hero Project". Sự khởi đầu của bộ phim đã bị các nhà phê bình kịch liệt về tính bạo lực cũng như không mang nội dung rõ ràng. Sau đó bộ phim đã được chỉnh sửa và thiết kế mới nhân vật đổi tên là "Kamen Raider", phim với sự xuất hiện của các siêu anh hùng thiết kế giống côn trùng và trở thành phiên bản đầu tiên của Kamen Rider.

Phần tiếp theo của Kamen Rider được phát hành vào 3 tháng 4 năm 1971 tiếp tục bị đánh giá thấp và đứng bên bờ vực bị hủy bỏ. Trong thời gian quay phim đến tập 10 của phần, diễn viên Fujioka Hiroshi đã bị tai nạn xe mô tô trong một pha mạo hiểm và gãy hai chân. Sau đó anh ta xuất hiện ngày càng ít cho đến tập 13, khi Takeshi Sasaki được đưa vào để thay thế. Đến tập 52 thì Fujioka Hiroshi quay lại vai diễn của mình, lúc này Takeshi Sasaki đã trở thành ngôi sao của loạt phim Kamen Rider 2, còn Fujioka Hiroshi một lần nữa được nhận vai chính trong tập 53 của loạt phim. Cả hai phần Kamen Rider 1 và 2 đã lần lược xuất hiện trong chương trình Shōwa era của truyền hình Nhật. Tiếp tục vào tháng 4 năm 1971 đến tháng 1 năm 1976, bộ phim phát triển với việc nâng cấp trang phục cho các nhân vật với các tính năng mới cũng như sức mạnh mới, điển hình là nhân vật Tobei Tachibana (立花 藤兵衛, Tachibana Tōbee).

Sau 4 năm gián đoạn, bộ phim trở lại với các buổi phát sóng trên TV vào tháng 10 năm 1979 trong thời gian 2 năm, vai Tachibana được thay thế với nhân vật mới là Genjiro Tani (谷 源次郎, Tani Genjirō). Tiếp theo vào năm 1984, Kamen Rider ZX được phát hành kỷ niệm lần thứ 10 của bộ phim mang tên "Kamen Riders All Together" và là phiên bản cuối cùng của đạo diễn Hirayama.

Kamen Rider BLACK xuất hiện như là loạt phim mới nối tiếp phiên bản tiền nhiệm Kamen Rider. Kamen Rider BLACK trình diện với phần Kamen Rider BLACK RX đã được American hóa. Đoạn cuối của BLACK RX được thể hiện với chi tiết sự quay lại của 10 Rider để giúp BLACK RX tiêu diệt đế chế Crisis Empire. Và đây là lần cuối các Rider thuộc thế hệ của Shōwa era xuất hiện trong bộ phim. Kamen Rider BLACK RX đã trở thành show phim về Kamen Rider cuối cùng của chương trình Shōwa era. Và tại thời điểm này bắt đầu chương trình mới với tên Heisei era.

Vắng mặt hoàn toàn trên TV vào năm 1990, Kamen Rider vẫn duy trì các chương trình biểu diễn chính và phát hành các đĩa DVD phần 7 của bộ phim mang tên Shin: Kamen Rider Prologue, Kamen Rider ZO và Kamen Rider J xuất bản vào năm 1992, 1993 và 1994. 
Các phần trên được các fan hâm mộ phân loại như là phần hay nhất của bộ phim thuộc chương trình Shōwa era. Vào tháng 5 năm 1999, hãng phim Toei thông báo một dự án mới mang tên Kamen Rider Kuuga, dự án đã là một phần tái sinh của bộ phim với phần lớn công việc thuộc về nhà viết truyện Ishinomori từ năm 1997; dự án được hoạch định kỷ niệm lần thứ 30 của bộ phim. Tuy nhiên Ishinomori đã mất trước khi Kamen Rider Kuuga trở nên thành công. Trong năm 1999, phần Kamen Rider Kuuga được công khai trên tạp chí quảng cáo và các buổi phát thanh. Vào 30 tháng 1 năm 2000, Kamen Rider được đánh giá cao qua các tập phim Kamen Rider Agito được với 3 Rider là Agito, Gills và G3. Tập phim Agito có phong cách mới với nhạc nền kết thúc cho các cảnh quay tột đỉnh thay vì danh sách tên các nhân vật và diễn viên như các phần trước đó.

Phần 3 của bộ phim trong chương trình Heisei era là Kamen Rider Ryuki đã sử dụng ý tưởng nhóm 13 Rider, phần Ryuki đã tạo nên điểm mới cho bộ phim. Tuy nhiên kết quả lại thấp hơn sự mong đợi, nhưng loạt phim cũng đã tạo nên ý tưởng cho các phần tiếp theo của bộ phim. Ngoài ra Kamen Rider Ryuki còn có các sản phẩm vũ khí giáp mới làm nền cho phần tiếp theo là Kamen Rider 555 tiếp tục với các vũ khí giáp mạnh hơn và gọn nhẹ hơn.

Phần 5 và 6 của bộ phim thuộc chương trình Heisei đã gây tai tiếng cho bộ phim sau những vấn đề về cảnh quay. Kamen Rider Blade trở thành thất bại thứ hai của bộ phim Kamen Rider với hình ảnh các loại vũ khí giáp nghèo nàn. Nói một chút về bộ phim, các Rider sử dụng các thẻ Undead để tạo nên các tuyệt chiêu với các mức năng lượng khác nhau, và số lượng thẻ thì càng lúc càng trở nên quá nhiều biến hình ảnh các Rider như là máy ATM. Trong tiến trình làm phim, người viết kịch bản chính và biên tập viên phát họa cho phim đã linh hoạt cho phép các cựu thành viên viết kịch bản cho những phần trước tham gia vào loạt phim này. Đến phần 6 là Kamen Rider Hibiki lại tiếp tục gây thất bại nhiều hơn và trở thành loạt phim gây tranh cãi nhiều nhất trong lịch sử của bộ phim, cũng như phần Blade, một dàn đạo diễn và đội ngũ viết kịch bản cũng được gọi vào thiết kế cho loạt cảnh. Tuy hai phần của bộ phim giới thiệu một nền mới với cái nhìn khác biệt, ngoài ra còn có các vũ khí giáp mới nhưng chẳng đáp ứng được gì nhiều. Phần 5 và 6 đã phá vỡ mắt xích của bộ phim và trở thành một thất bại lớn. Đây là một bài học kinh nghiệm cho các series sau đó, nên không thể phủ nhận đóng góp của Hibiki và Blade.

Sau đó vào năm 2005, Kamen Rider The First được ra mắt. Phần này của bộ phim pha trộn giữa manga và nguyên bản của loạt phim trên tivi. Các nhân vật đa dạng từ các phần trước của bộ phim được luân phiên thay đổi để xuất hiện vừa vặn trong thời gian của phim. Masay Kikawada tham diễn cho Takeshi Hogo và Hassei Takano tham diễn cho Hayato Ichimonji, trước đó đã đóng vai Miyuki Tezuka/Kamen Rider Raia

Trong năm 2006, phần 7 Kamen Rider Kabuto ra mắt và là loạt phim kỷ niệm lần thứ 35 của bộ phim trở thành show thứ nhất trong chương trình Heisei era với tên thương mại là "Rider Kick". Loạt phim mang lại nhiều quy tắc kế thừa của Kamen Rider với thiết kế nhân vật mang dáng dấp côn trùng. Những nhân vật Rider chính như Kabuto, Gatack, TheBee, Sasword, Drake, Kick Hopper và Punch Hopper.

Trong năm 2007, Kamen Rider Den-O, loạt phim thứ 8 của Kamen Rider giới thiệu 1 Kamen Rider hoàn toàn thiếu tự tin. Loạt phim lần đầu tiên thể hiện kỹ thuật máy móc với loạt đạn xuyên thời gian. Phần 8 này chỉ có 2 Rider là Den-O và Zeronos, nhưng họ có nhiều dạng biến hình phức tạp được chuyển đổi qua lại giống với BLACK RX, Kuuga, và Agito. Song song với sự nổi tiếng của Den-O, phần tiếp theo được ra mắt vào năm 2008 với tên Kamen Rider Kiva tại các rạp chiếu bóng từ 12 tháng 4 năm 2008. Thêm vào đó, một phiên bản hoạt hình cũng được xuất bản thăm dò với tựa đề "Imagin Anime" mang phong cách biếm họa các nhân vật tương phản với Den-O và Zeronos. Ngoài ra còn có Kamen Rider The Next được phát triển từ Kamen Rider The First với nền tảng những sự kiện của Kamen Rider V3. Kazuki thể hiện với Shiro Kazami trong Kamen Rider V3. Kikawada và Takano thể hiện lại với các vai Hongo trong Kamen Rider 1 và Ichimonji trong Kamen Rider 2.

Trong năm 2008, Kamen Rider Kiva, phần thứ 9 của bộ phim được giới thiệu với chủ đề phim kinh dị và tận dụng công nghệ thứ hai Castle Doran và sự biến đổi đa dạng của Rider. Phần Kiva cũng có mối liên hệ về kiểu dáng và các pha mạo hiểm với Rider năm 1986, trong đó là hệ thống IXA.

Mặc dầu mỗi phần trong bộ phim đều khác nhau, nhưng đều chia sẻ các đặc điểm chung. Tất cả đều tập trung vào đề tài 1 chàng trai trẻ biến hóa thành Kamen Rider để chiến đấu chống lại hàng tá quái vật khác nhau, nguồn gốc của tổ chức đặc biệt Kamen Rider. Như một chuỗi của tiến trình, những Rider thường được học hỏi để hiểu biết thêm về các quái vật, các Kamen Rider khác hay nguồn gốc về năng lượng của chính anh ta. Các Kamen Rider thuở đầu thường có hình dạng như châu chấu "dế", các pha hành động của các Rider thường chỉ diễn xuất hai lần trong một cảnh. Thường là sự xuất hiện của các Rider máy móc đầu tiên và tiếp theo là những chiếc mô tô như là những phần không thể thiếu trong bộ phim. Các Rider cũng thường khoác khăn choàng cùng với bộ trang phục của họ, nhưng những yếu tố này đã được lượt bỏ sau đó trong phần Kamen Rider BLACK.

Một nét tiêu biểu được chia sẻ giữa các Kamen Rider là khả năng biến đổi của họ để trở thành những hình dạng mạnh hơn. Lần nâng cấp năng lượng thứ nhất của các Rider sử dụng các khẩu hiệu như tên của các nhân vật. Đến phần Kamen Rider BLACK RX thì có nhiều dạng biến đổi phức tạp cho một Rider như Roborider và Biorider. Sau đó, mỗi cái tên của các Kamen Rider trong chương trình Heisei có thêm ít nhất một hình dạng, với Kamen Rider Kuuga thì có đến 11 mức.

Tất cả các Rider thuộc chương trình Shōwa era đạt các hình dạng thông qua vài dạng biến đổi về thể hình của họ. Tuyệt chiêu của các Rider thường chỉ được dùng một lần với các thế hệ Rider của Shōwa era. Đến thế hệ Heisei era thì các tuyệt chiêu trở nên đa dạng hơn. Ngoài ra, các Kamen Rider thuở đầu thường chỉ hướng đến công bằng và hòa bình cho xã hội thì một số lượng lớn Kamen Rider thuộc thế hệ Heisei đã hướng đến các lý do riêng tư như sự tham lam ích kỉ, các mối thù riêng và sự thích thú của các trận chiến cá nhân. Từ nguyên nhân này, các Kamen Rider đã mất đi sự nhiệt huyết cho các cuộc chiến giành lấy sự công bằng cho mọi người.

Cuộc chiến về kỹ thuật làm phim giữa các phần của Kamen Rider còn sót lại những khẩu hiệu như "Rider Kick" trở nên nổi tiếng như là dấu ấn chiêu thức cho các Kamen Rider. Mặc dù không có Kamen Rider nào thuộc thế hệ Heisei trước Kamen Rider Kabuto có đòn kết liễu mang tên Rider Kick, nhưng khầu hiệu vẫn đính kèm cho từng phần của phim Kamen Rider. Ngoài ra còn các khẩu hiệu khác như Rider Chop and Rider Punch.

Thời kì Chiêu Hòa:
Thời kì Bình Thành:





Các phiên bản V-Cinema bắt đầu xuất hiện trong khoảng thời gian của chương trình Heisei era.


Hầu hết các Rider trong bộ phim thuộc chương trình Shōwa era đều có hình dáng châu chấu (dế). Áo giáp với hình dáng cặp mắt to như châu chấu (dế) sớm trở thành biểu tượng đi cùng các Kamen Rider. Trong chương trình Heisei era, có sự bùng nổ các kiểu côn trùng khác và một vài sự kiện với các chủ đề về các loài động vật, các ký tự Hy Lạp, card thay đổi trang phục, và các dụng cụ âm thanh biến hình.






</doc>
<doc id="269829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269829" title="Ceclavín">
Ceclavín

Ceclavín là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2115 người.


</doc>
<doc id="269830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269830" title="Cedillo">
Cedillo

Cedillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2008 (INE), đô thị này có dân số là 518 người.

Cedillo ha tenido las siguientes cifras de población a lo largo de su historia:


</doc>
<doc id="269831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269831" title="Cilleros">
Cilleros

Cilleros là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1962 người.


</doc>
<doc id="269832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269832" title="Conquista de la Sierra">
Conquista de la Sierra

Conquista de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 220 người.


</doc>
<doc id="269833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269833" title="Coria, Cáceres">
Coria, Cáceres

Coria là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 12947 người.


</doc>
<doc id="269834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269834" title="Đảo Nørrejysk">
Đảo Nørrejysk

Đảo Nørrrejysk tức "Đảo Bắc Jutland" (tiếng Đan Mạch: "Nørrejyske Ø"), là đảo cực bắc của Đan Mạch, nằm sát ngay phía bắc bán đảo Jutland. Với diện tích 4.685 km, đây là đảo có diện tích lớn thứ nhì Đan Mạch, sau đảo Zealand (không kể đảo Greenland) Đảo Nørrejyske có 289.517 dân (ngày 1.1.2007).

Trước kia, vùng đất này là một phần của bán đảo Jutland vì nó nối liền với Jutland bằng mũi đất hẹp Agger Tange. Ngày 3.2.1825, một trận bão lụt từ Bắc Hải đã cắt mất mũi đất cát Agger Tange, biến mũi đất cát đó thành 1 kênh và biến nơi đây thành 1 đảo. Năm 1877, kênh Agger lại lấp đầy cát, nhưng kênh chia cắt hiện nay là kênh Thyborøn xế xuống phía nam hình thành bởi trận bão lụt năm 1862.

Trước kia, đảo Nørrejyske chia thành 3 thị xã là:

Từ 1.1.2007, khi có cuộc cải cách hành chính, thì Đảo Nørrejyske cùng với Himmerland, đảo Mors và đảo Læsø thuộc Vùng Bắc Jutland, 1 vùng ít dân nhất trong 5 vùng hành chính của Đan Mạch.



</doc>
<doc id="269835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269835" title="Deleitosa">
Deleitosa

Deleitosa là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 833 người.


</doc>
<doc id="269836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269836" title="El Torno">
El Torno

El Torno là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 938 người.


</doc>
<doc id="269837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269837" title="Eljas">
Eljas

Eljas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1081 người.


</doc>
<doc id="269838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269838" title="Cáceres, Tây Ban Nha">
Cáceres, Tây Ban Nha

Cáceres là thủ phủ của tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha (xem). Theo điều tra dân số năm 2007 đô thị này có dân số là 91.606 người (88.245 người năm 2004 và 90.750 năm 2006).

 


</doc>
<doc id="269839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269839" title="Escurial">
Escurial

Escuriallà một làng thuộc tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="269840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269840" title="Fresnedoso de Ibor">
Fresnedoso de Ibor

Fresnedoso de Ibor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 338 người.


</doc>
<doc id="269841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269841" title="Galisteo, Cáceres">
Galisteo, Cáceres

Galisteo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2001 người.


</doc>
<doc id="269842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269842" title="Garciaz">
Garciaz

Garciaz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 902 người.


</doc>
<doc id="269843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269843" title="Garganta la Olla">
Garganta la Olla

Garganta la Olla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1152 người.


</doc>
<doc id="269844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269844" title="Gargantilla">
Gargantilla

Gargantilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 450 người.


</doc>
<doc id="269845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269845" title="Garrovillas de Alconétar">
Garrovillas de Alconétar

Garrovillas de Alconétar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2372 người.


</doc>
<doc id="269846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269846" title="Garvín">
Garvín

Garvín là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 109 người.


</doc>
<doc id="269847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269847" title="Guadalupe, Cáceres">
Guadalupe, Cáceres

Guadalupe là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="269848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269848" title="Guijo de Galisteo">
Guijo de Galisteo

Guijo de Galisteo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1513 người.


</doc>
<doc id="269849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269849" title="Guijo de Granadilla">
Guijo de Granadilla

Guijo de Granadilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 645 người.


</doc>
<doc id="269850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269850" title="Guijo de Santa Bárbara">
Guijo de Santa Bárbara

Guijo de Santa Bárbara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 429 người.


</doc>
<doc id="269851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269851" title="Herguijuela">
Herguijuela

Herguijuela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 351 người.


</doc>
<doc id="269852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269852" title="Hernán-Pérez">
Hernán-Pérez

Hernán-Pérez là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 516 người.


</doc>
<doc id="269853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269853" title="Herrera de Alcántara">
Herrera de Alcántara

Herrera de Alcántara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 293 người.


</doc>
<doc id="269854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269854" title="Herreruela">
Herreruela

Herreruela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 397 người.


</doc>
<doc id="269855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269855" title="Hervás">
Hervás

Hervás là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.

Dân số 3.839 người năm 2005. Cách 120 km từ Cáceres và 90 km từ Salamanca. Đây là thủ phủ của vùng thung lũng sông Ambroz.

Theo INE (Viện thống kế quốc gia Tây Ban Nha):


</doc>
<doc id="269856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269856" title="Hinojal">
Hinojal

Hinojal là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 431 người.


</doc>
<doc id="269857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269857" title="Holguera">
Holguera

Holguera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 748 người.


</doc>
<doc id="269858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269858" title="Hoyos">
Hoyos

Hoyos là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 988 người.


</doc>
<doc id="269859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269859" title="Huélaga">
Huélaga

Huélaga là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 191 người.


</doc>
<doc id="269860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269860" title="Ibahernando">
Ibahernando

Ibahernando là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 591 người.


</doc>
<doc id="269861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269861" title="Jaraicejo">
Jaraicejo

Jaraicejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 616 người.


</doc>
<doc id="269862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269862" title="Jarandilla de la Vera">
Jarandilla de la Vera

Jarandilla de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3080 người.


</doc>
<doc id="269863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269863" title="Jaraíz de la Vera">
Jaraíz de la Vera

Jaraíz de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 6833 người.


</doc>
<doc id="269864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269864" title="Jarilla (Cáceres)">
Jarilla (Cáceres)

Jarilla là một công xã trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="269865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269865" title="La Aldea del Obispo">
La Aldea del Obispo

La Aldea del Obispo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.


</doc>
<doc id="269866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269866" title="La Cumbre, Cáceres">
La Cumbre, Cáceres

La Cumbre là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1023 người.


</doc>
<doc id="269867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269867" title="La Garganta">
La Garganta

La Garganta là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 530 người.


</doc>
<doc id="269868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269868" title="La Pesga">
La Pesga

La Pesga là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1162 người.


</doc>
<doc id="269869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269869" title="Logrosán">
Logrosán

Logrosán là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="269870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269870" title="Losar de la Vera">
Losar de la Vera

Losar de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3144 người.


</doc>
<doc id="269871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269871" title="Madrigal de la Vera">
Madrigal de la Vera

Madrigal de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1734 người.


</doc>
<doc id="269872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269872" title="Madrigalejo">
Madrigalejo

Madrigalejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2075 người.


</doc>
<doc id="269873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269873" title="Robocon Bắc Kinh 2005">
Robocon Bắc Kinh 2005

Robocon Bắc Kinh 2005 là lần tổ chức thứ tư của cuộc thi đấu rô bốt quốc tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương - ROBOCON. Năm 2005, Trung Quốc đăng cai tổ chức vòng chung kết cuộc thi này tại thủ đô Bắc Kinh. Sau 4 ngày tranh giải đội tuyển đến từ Nhật Bản đã giành chức vô địch. Giải nhì thuộc về Trung Quốc. Giải ba thuộc về Trung Quốc và Hồng Kông.

Trường Thành là một trong những kiến trúc xây dựng hoành tráng nhất trên thế giới. Di tích cổ xưa này đã không chỉ là một di sản văn hoá nổi bật của Trung Quốc mà còn là nơi du lịch hấp dẫn nổi tiếng thế giới. Du khách nước ngoài tới Trung Quốc thường cho rằng chuyến du lịch sẽ chưa hoàn hảo nếu chưa tới trường thành, nơi đó chính là một biểu tượng của nền văn minh Trung Hoa cổ xưa và là một minh chứng cho sức mạnh của con người có thể tạo nên diện mạo của thế giới. Có một câu ngạn ngữ của Trung Quốc rằng: "Bất đáo trường thành phi hảo hán", vậy thì chúng ta hãy cùng vượt lên tháp của trường thành và thắp sáng ngọn lửa thiêng.

Robot tham dự cuộc thi phải lên trường thành và bỏ những quả bóng nhiên liệu vào năm ngọn đuốc và bốn đài lửa. Thời gian cho mỗi trận đấu là 3 phút.





</doc>
<doc id="269874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269874" title="Madroñera">
Madroñera

Madroñera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2910 người.


</doc>
<doc id="269875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269875" title="Malpartida de Cáceres">
Malpartida de Cáceres

Malpartida de Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 4368 người năm 2004.


</doc>
<doc id="269876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269876" title="Malpartida de Plasencia">
Malpartida de Plasencia

Malpartida de Plasencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4410 người.


</doc>
<doc id="269877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269877" title="Marchagaz">
Marchagaz

Marchagaz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 269 người.


</doc>
<doc id="269879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269879" title="Membrío">
Membrío

Membrío là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 880 người.



</doc>
<doc id="269880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269880" title="Mata de Alcántara">
Mata de Alcántara

Mata de Alcántara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 320 người.


</doc>
<doc id="269881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269881" title="Mesas de Ibor">
Mesas de Ibor

Mesas de Ibor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 204 người.


</doc>
<doc id="269882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269882" title="Miajadas">
Miajadas

Miajadas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 10107 người.


</doc>
<doc id="269883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269883" title="Millanes">
Millanes

Millanes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 246 người.


</doc>
<doc id="269884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269884" title="Mohedas de Granadilla">
Mohedas de Granadilla

Mohedas de Granadilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1061 người.


</doc>
<doc id="269885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269885" title="Monroy">
Monroy

Monroy là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1.001 người.


</doc>
<doc id="269888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269888" title="Montehermoso">
Montehermoso

Montehermoso là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5668 người.


</doc>
<doc id="269889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269889" title="Montánchez">
Montánchez

Montánchez là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Cao 702 mét trên mực nước biển. Dân số khoảng 2.000 người..

The town sits in the Sierra de Montánchez, a small mountain range on the plains of Extremadura. Its elevated position has earned it the nickname "the balcony of Extremadura".

The town's economy relies principally on agriculture. It is one of the main centres in Spain for the production of jamon iberico, and also produces wine.



</doc>
<doc id="269890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269890" title="Morcillo">
Morcillo

Morcillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 437 người.


</doc>
<doc id="269891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269891" title="Navaconcejo">
Navaconcejo

Navaconcejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2081 người.


</doc>
<doc id="269892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269892" title="Navalmoral de la Mata">
Navalmoral de la Mata

Navalmoral de la Mata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 17145 người.


</doc>
<doc id="269893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269893" title="Navas del Madroño">
Navas del Madroño

Navas del Madroño là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1661 người.


</doc>
<doc id="269894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269894" title="Navezuelas">
Navezuelas

Navezuelas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 740 người.

= Xem thêm =


</doc>
<doc id="269895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269895" title="Oliva de Plasencia">
Oliva de Plasencia

Oliva de Plasencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 252 người.


</doc>
<doc id="269896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269896" title="Palomero">
Palomero

Palomero là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 498 người.


</doc>
<doc id="269897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269897" title="Pasarón de la Vera">
Pasarón de la Vera

Pasarón de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 725 người.


</doc>
<doc id="269898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269898" title="Pedroso de Acim">
Pedroso de Acim

Pedroso de Acim là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.


</doc>
<doc id="269900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269900" title="Peraleda de San Román">
Peraleda de San Román

Peraleda de San Román là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 352 người.


</doc>
<doc id="269901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269901" title="Peraleda de la Mata">
Peraleda de la Mata

Peraleda de la Mata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1521 người.


</doc>
<doc id="269902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269902" title="Perales del Puerto">
Perales del Puerto

Perales del Puerto là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 992 người.


</doc>
<doc id="269903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269903" title="Pescueza">
Pescueza

Pescueza là một thị trấn trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 167 người.


</doc>
<doc id="269904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269904" title="Cuộc tấn công Ba Lan (1939)">
Cuộc tấn công Ba Lan (1939)

Cuộc tấn công Ba Lan 1939 -- được người Ba Lan gọi là Chiến dịch tháng Chín ("Kampania wrześniowa"), Chiến tranh vệ quốc 1939 ("Wojna obronna 1939 roku"); người Đức gọi là Chiến dịch Ba Lan ("Polenfeldzug") với bí danh Kế hoạch Trắng ("Fall Weiss") -- là một sự kiện quân sự đã mở đầu Chiến tranh thế giới thứ hai diễn ra vào ngày 1 tháng 9 năm 1939 khi Đức Quốc xã bất ngờ tấn công Ba Lan. Ngày 17 tháng 9 năm 1939, đến lượt Hồng quân Liên Xô cho quân tiến vào miền đông Ba Lan. Ngoài ra còn có một lực lượng nhỏ Slovakia đồng minh của Đức tham chiến. Chiến thắng quyết định trong cuộc tấn công này đã thể hiện sức chiến đấu hiệu quả của lực lượng "Wehrmacht" của nền Đệ tam Đế chế Đức.

Sự kiện Đức tấn công Ba Lan là điểm khởi phát cuộc Đại chiến Thế giới lần thứ hai, lôi kéo Pháp và các nước đồng minh của Ba Lan như Anh Quốc, Úc và New Zealand tuyên chiến với Đức vào ngày 3 tháng 9 năm 1939, sau đó là Nam Phi, Canada và nhiều nước khác. Tuy vậy, Anh và Pháp dù đã tuyên chiến với Đức, vẫn không chi viện đáng kể gì và để mặc Ba Lan chống đỡ quân Đức (Xem Cuộc chiến tranh kỳ quặc).

Sau sự kiện Gleiwitz ngày 31 tháng 8 năm 1939, ngày 1 tháng 9, quân Đức tiến đánh Ba Lan từ các hướng bắc, nam và tây. Do phải dàn mỏng ra trên toàn tuyến biên giới, quân Ba Lan nhanh chóng bị buộc phải rút lui về hướng đông. Sau khi thắng trận Bzura, quân Đức giành được ưu thế quyết định trên chiến trường. Quân Ba Lan bắt đầu rút lui về hướng đông nam, theo một kết hoạch định ra từ trước nhằm bảo vệ tuyến phòng thủ dọc theo khu vực đầu cầu Romania, nơi quân Ba Lan hy vọng nhận được cứu viện từ lực lượng Đồng Minh để phản công. Ngày 17 tháng 9 năm 1939, Hồng quân tràn lên tấn công Ba Lan từ phía đông. Quân Liên Xô tiến công để thực thi thỏa thuận trong Hiệp ước Xô-Đức, theo đó Liên Xô được quyền giành lại những lãnh thổ mà Ba Lan đã chiếm của họ trong Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921). Phải đối mặt với một mặt trận thứ hai, chính phủ Ba Lan quyết định việc phòng thủ khu vực đầu cầu Romania không còn khả thi nữa, và quyết định di tản toàn bộ binh lính sang nước România trung lập. Tới 1 tháng 10, quân Đức đã hoàn thành chiếm đóng Ba Lan mặc dù chính phủ Ba Lan không chịu tuyên bố đầu hàng. Hơn thế nữa, một phần lực lượng bộ binh và không quân Ba Lan được di tản sang România và Hungary, rất nhiều người trong số này sau đó gia nhập Đạo quân Ba Lan phía Tây, nằm trong lực lượng đồng minh Pháp, lãnh thổ ủy trị Syria, và Vương quốc Anh.

Ngày 27 tháng 9 năm 1939, thủ đô Warszawa của Ba Lan chính thức bị quân Đức chiếm. Ngày 6 tháng 10 năm 1939, cuộc tấn công Ba Lan chấm dứt, lãnh thổ Ba Lan đã bị chiếm giữ bởi Đức Quốc xã, trong khi các vùng phía Đông được trả về cho Liên Xô. Tuy vậy người Ba Lan tiếp tục tiến hành kháng chiến và đóng góp cho các chiến dịch quân sự của phía Đồng minh trong suốt cuộc Đại chiến thế giới. Đức chiếm toàn bộ Ba Lan sau khi họ tấn công Liên Xô ngày 22 tháng 6 năm 1941, và mất Ba Lan khi quân Liên Xô phản công năm 1944. Trong suốt thời gian bị chiếm đóng, Ba Lan mất hơn 20% dân số, cuộc chiến tranh này cũng đánh dấu sự kết thúc của nền Cộng hòa Ba Lan lần thứ hai. Chiến thắng chóng vánh của nền Đệ tam Đế chế Đức trong cuộc tiến công này đã đặt tiền đề cho thuật ngữ "Blitzkrieg" ("Chiến tranh Chớp nhoáng") chỉ đường lối chiến tranh của nước Đức thời ấy xuất hiện trong từ điển tiếng Anh.

Ngày 30 tháng 1 năm 1933, Adolf Hitler và Đảng Quốc xã lên nắm quyền tại nước Đức. Nước Đức dần trở thành một lò lửa chiến tranh ở Châu Âu. Trong "Mein Kampf", Adolf Hitler đã đề ra nhiều kế hoạch lớn sau khi nắm quyền trong đó có việc mở rộng ""Lebensraum"" (Không gian sống) bằng cách bành trướng về phía đông nước Đức, mà cụ thể sẽ là Ba Lan và Liên Xô.

Tuy nhiên, trong thời gian đầu nắm quyền, Hitler lại có chính sách thân thiện với Ba Lan nhằm chống lại Liên Xô nên vào ngày 26 tháng 1 năm 1934, Ba Lan và Đức đã ký hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau trong đó hai nước đã tạm thời dàn xếp vụ tranh chấp vùng Danzig.
Năm 1938, sau Hiệp ước Munich, Đức đem quân tiêu diệt nước Tiệp Khắc. Căn cứ theo Hiệp ước năm 1934, Ba Lan yêu cầu rằng ""nếu Hitler chuẩn bị chiếm vùng lãnh thổ Sudetenland thì Ba Lan cũng phải có phần là khu Teschen của Tiệp Khắc. Nói cách khác, nếu Hitler được gắp khúc thịt, thì người Ba Lan chí ít cũng phải được xơi bìa đậu”".Đức đồng ý với đề nghị của Ba Lan. Vậy là hùa vào cùng Đức, Ba Lan xông vào để xâu xé lãnh thổ của Tiệp Khắc. Ba Lan đã chiếm của Tiệp Khắc gần 1.700 kilômét vuông chung quanh Teschen với 228.000 dân, trong số này có 133.000 người Séc.

Tuy nhiên ngay sau đó, mối quan hệ giữa Đức và Ba Lan ngày càng xấu đi nhất là sau khi sức mạnh quân sự của Đức Quốc xã ngày càng gia tăng. Đức muốn thiết lập một đường biên giới mới với Ba Lan nhằm đưa vùng Đông Phổ bị tách rời khỏi nước Đức bởi "Hành lang Ba Lan" trở lại, ngoài ra còn muốn giành quyền kiểm soát thành phố Danzig. Danzig là vùng đất của Đế quốc Đức trước Chiến tranh thế giới thứ nhất nhưng do Đế quốc Đức thua trận và tan rã nên vùng này thuộc quyền quản lý của Hội quốc Liên. Tuy nhiên, từ đầu thập niên 1930, các cuộc tranh chấp và xô xát diễn ra ngày càng thường xuyên giữa người Đức và người Ba Lan sống tại đây.
Năm 1938, Đức ngày càng đưa ra cho Ba Lan nhiều yêu sách về vùng Danzig trong đó có việc xây dựng một tuyến đường sắt nối Đông Phổ và phần còn lại của nước Đức, băng ngang qua hành lang Ba Lan. Nhưng chính phủ Ba Lan đã kiên quyết từ chối các yêu sách này vì không tin tưởng vào Đức Quốc xã cũng như lo sợ sẽ chịu chung số phận với Tiệp Khắc. Tuy nhiên, chính phủ Ba Lan biết rằng không thể đơn phương chống lại Đức nên đã cầu viện đến sự giúp đỡ của Anh và Pháp. Anh và Pháp vào thời điểm đó vẫn tiếp tục đeo đuổi chính sách thoả thiệp với Đức nhằm tránh một cuộc chiến tranh mới có thể xảy ra. Nhưng trước sức ép chính trị dữ dội cộng với những lo sợ trước sự bành trướng của Đức nên lãnh đạo của hai nước này đã quyết định cô lập Đức bằng cách tạo ra một khối liên minh với các nước ở Đông Âu như Ba Lan, Latvia, Estonia, România. Ngày 31 tháng 3 năm 1939, Thủ tướng Anh Neville Chamberlain ra tuyên bố về sự đảm bảo của cả Anh và Pháp đối với nền độc lập Ba Lan.
Hành động này của nước Anh đã khiến Hitler vô cùng giận dữ và mối quan hệ thân thiện giữa Đức và Ba Lan chính thức kết thúc vào ngày 28 tháng 4 năm 1939 khi Đức tuyên bố xoá bỏ hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau đã được ký vào năm 1934. Ngoài ra, các điều khoản trong Hiệp ước Hải quân London năm 1935 với Anh cũng theo đó mà tan vỡ.

Ngày 10 tháng 5, hiệp định tương trợ Pháp-Ba Lan được ký kết. Sau đó, ngày 25 tháng 8, hiệp định tương trợ lẫn nhau giữa Anh và Ba Lan ra đời. Cuộc đàm phán an ninh giữa Anh-Pháp với Liên Xô nhằm đối phó với Đức bị trì hoãn và kéo dài mà không thu được kết quả do sự nghi kỵ lẫn nhau giữa các bên, đặc biệt là thái độ lừng chừng của Anh. Trong khi đó, Đức rốt ráo tìm kiếm một hiệp ước bất tương xâm với Liên Xô. Kết quả Hiệp ước Xô-Đức được ký kết ngày 23 tháng 8 tại Moskva, trong đó Liên Xô chấp nhận đóng vai trò trung lập trong cuộc xung đột Đức-Ba Lan đổi lại những quyền lợi ở Đông Âu và vùng Baltic (bao gồm việc thu hồi vùng Tây Belarus, tây Ucraina và xác định ảnh hưởng của Nga ở Phần Lan, Estonia, Litva, Latvia, Bessarabia)

Ngày 29 tháng 8, tối hậu thư của Đức được giao cho Ba Lan với yêu sách đòi Danzig trở lại và xoá bỏ "hành lang Ba Lan". Chính phủ Ba Lan đã thẳng thừng từ chối.

Ngày 30 tháng 8, Hải quân Ba Lan tiến hành Chiến dịch Peking, di tản hạm đội của mình đến Anh để tránh bị hải quân Đức bao vây phong tỏa. Cùng ngày, Thống chế Ba Lan Edward Rydz-Śmigły ra lệnh tổng động viên quân đội. Tuy nhiên, dưới sức ép của Pháp vốn vẫn hy vọng vào một giải pháp ngoại giao, ông phải thu hồi lệnh trên, không biết rằng Đức đã hoàn thành tổng động viên và tập trung quân để đánh vào Ba Lan. Đêm 31 tháng 8, quân Đức dàn cảnh "sự kiện Gleiwitz" theo đó "quân Ba Lan" tấn công vào trạm phát thanh tại thành phố biên giới Gleiwitz thuộc Thượng Silesia.

Ngày 31 tháng 8, Hitler ra mật lệnh tấn công vào rạng sáng ngày 1 tháng 9. 4 giờ 45 phút sáng ngày 1 tháng 9, Đức chính thức tấn công Ba Lan, mở màn cuộc tấn công. Vì lệnh hoãn tổng động viên khi trước, Ba Lan chỉ có thể tập trung được 70% lực lượng dự kiến, và nhiều đơn vị của họ vẫn còn đang trên đường di chuyển hay còn đang tập kết tại các vị trí tiền tiêu định sẵn.

Quan hệ giữa Ba Lan và Nga vô cùng xấu kể từ Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921), trong đó Ba Lan đã chiếm nhiều vùng đất rông lớn thuộc Nga và có khoảng 6 triệu dân Belarusia và Ukraina (là người dân thuộc Nga) đã nằm dưới sự chiếm đóng của Ba Lan. Sau cái chết của Jozef Pilsudski, chính sách của Ba Lan tiếp tục với lập trường đối đầu với Liên Xô, thậm chí Ba Lan còn nuôi ý định sẽ tiếp tục tấn công Liên Xô, chiếm trọn cả Belarus và Ucraina để vươn lên thành cường quốc châu Âu. Phía Liên Xô thì luôn nung nấu ý định thu hồi lại những đất đai mà Ba Lan đã chiếm của họ.

Giáo sư Michael Jabara Carley của Đại học Montreal (Canada) nhận xét: "“Trong thập niên 1930, Ba Lan đóng vai trò của kẻ phá bĩnh. Đó là một chính thể cực hữu rất giống kiểu độc tài, bài Do Thái và có cảm tình với chủ nghĩa phát xít. Năm 1934, khi Liên Xô cảnh báo về Hitler, Ba Lan đã ký ngay một hiệp ước không xâm lược lẫn nhau với Đức ở Berlin. Vậy ai đâm sau lưng ai? Trong khi kết tội phía Liên Xô đưa quân vào "lãnh thổ của Ba Lan", một số sử gia phương Tây bắt đầu mắc chứng “mất trí nhớ”, và quên rằng chính các lãnh thổ này - Tây Ukraine và Tây Belarus - đã bị Ba Lan chiếm của Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan từ năm 1919-1921. Cuộc chiến này do Ba Lan đơn phương phát động để chống lại nước Nga Xô viết - lúc đó đã tan hoang vì nội chiến”". Ông nhấn mạnh: ""Cho đến năm 1939, Ba Lan đã làm tất cả những gì có thể để phá hoại các nỗ lực của Liên Xô trong việc xây dựng một liên minh chống chủ nghĩa Quốc xã, dựa trên liên minh chống Đức từ thời Thế chiến thứ 1, bao gồm Pháp, Anh, Italy và vào năm 1917 cả Mỹ... Trong các năm 1934-1935, khi Liên Xô tìm kiếm một hiệp ước tương trợ với Pháp thì Ba Lan lại cố công cản trở điều này""

Sau khi Ba Lan từ chối việc hợp tác với Liên Xô nhằm thành lập liên minh chống Đức, việc 2 nước có xung đột quân sự là khó tránh khỏi. Người miền tây Ukraina và tây Belarus (khi đó nằm dưới sự kiểm soát của Chính phủ Ba Lan) luôn mong chờ cuộc tấn công của Hồng quân để giúp họ thoát khỏi sự chiếm đóng của Ba Lan và trở về với "Đất mẹ Nga".

So với Ba Lan, Đức có ưu thế vượt trội về quân số, xe tăng và máy bay chiến đấu. Bộ binh Đức ngoài được huấn luyện tốt còn được cơ giới hóa hàng loạt thay thế cho việc đi bộ và các phương tiện vận chuyển thô sơ như ngựa. Hơn nữa, nhiều người lính trong quân đội Đức đã từng tham gia cuộc Nội chiến Tây Ban Nha nên tỏ ra vô cùng thiện chiến.

Trước khi tiến hành tấn công Ba Lan, một chiến thuật quân sự mới đã được người Đức nghiên cứu từ lâu và dự tính sẽ được áp dụng trong các cuộc chiến sắp tới là chiến thuật "Blitzkrieg" (Chiến tranh chớp nhoáng). Chiến thuật này dựa trên việc tập trung lực lượng tấn công cơ động mạnh, tấn công nhanh, thọc sâu, bao vây và chia cắt lực lượng đối phương bằng khối lượng xe tăng và cơ giới lớn. Đi cùng xe tăng là bộ binh cơ giới được bảo vệ tốt khỏi sức sát thương của đối phương và có vũ khí chống tăng tốt. Các đợt tấn công này còn được yểm hộ bằng không quân tấn công lớn và mạnh, nhất là các máy bay ném bom bổ nhào. Ba Lan đã trở thành nạn nhân đầu tiên của chiến thuật này, kế tiếp sau đó là Pháp và Liên Xô.

Để phục vụ cho chiến thuật chiến tranh chớp nhoáng, hàng loạt các sư đoàn thiết giáp Panzer của Đức đã được thành lập và tất nhiên đi cùng với đó là sự gia tăng một cách chóng mặt về số lượng và chất lượng xe tăng. Không quân Đức ("Luftwaffe") được xem là chìa khoá then chốt dẫn đến thành công nên cũng rất được bộ chỉ huy Đức quan tâm. Để chuẩn bị cho cuộc tấn công này, Luftwaffe đã chuẩn bị 1180 máy bay tiêm kích hiện đại hơn hẳn các máy bay cùng loại của Ba Lan, 290 máy bay ném bom bổ nhào Ju 87 Stuka, 1100 máy bay ném bom hạng nặng (chủ yếu là Heinkel 111 và Dornier Do 17). Ngoài ra còn có 550 máy bay vận chuyển và 350 máy bay trinh sát. Không quân Đức Quốc xã vào thời điểm này được đánh giá là mạnh nhất thế giới và sức mạnh của lực lượng này đã được thể hiện một cách khủng khiếp trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha.

Từ năm 1936 đến 1939, Ba Lan đã tiến hành chuẩn bị cho một cuộc tấn công của Đức nhưng hầu hết người dân Ba Lan đều tin rằng chiến tranh sẽ chỉ xảy ra vào năm 1942. Chính phủ Ba Lan còn bán nhiều trang thiết bị hiện đại do họ sản xuất để có tiền cho quỹ phòng hộ quốc gia tăng cường sức mạnh cho quân đội Ba Lan.

Về quân số, Ba Lan có gần 1 triệu quân nhưng gần phân nửa số này chỉ được huy động sau ngày 1 tháng 9. Đều này đã dẫn đến hậu quả là khi các phương tiện vận chuyển trở thành mục tiêu không kích của không quân Đức, phần lớn quân đội Ba Lan đã không thể huy động kịp ra chiến trường. Ngoài ra, Ba Lan còn thua xa Đức về các đơn vị thiết giáp cũng như cơ giới. Lực lượng cơ giới duy nhất mà Ba Lan có được trong cuộc chiến này là các lữ đoàn kỵ binh, vốn từng được sử dụng trong cuộc Chiến tranh Liên Xô-Ba Lan. Tuy kỵ binh Ba Lan về sau cũng đạt được một vài thành công đáng kể nhưng nó đã phần nào thể hiện sự lỗi thời và lạc hậu của quân đội Ba Lan. Khoảng 800 xe tăng bao gồm 2 lữ đoàn và 4 tiểu đoàn đã được đưa vào chiến đấu nhưng con số này là quá it ỏi so với những gì mà quân đội nước này cần.
Về không quân, các máy bay của Đức Quốc xã vượt trội cả về số lượng và chất lượng. Hầu hết các máy bay chiến đấu của Ba Lan khá lạc hậu, chỉ có khoảng 600 chiếc tương đối hiện đại. Không lực Ba Lan có thể kể đến bao gồm 185 chiếc PZL P.11, 95 chiếc PZL P.7, 175 chiếc PZL.23 Karaś B, 35 chiếc Karaś A và hơn 100 chiếc PZL.37 Łoś. Ngoài ra còn hơn 1000 máy bay vận chuyển, do thám và dùng cho tập luyện. Tuy nhiên Ba Lan chỉ có khoảng 36 chiếc máy bay ném bom hạng trung bình PZL.37 Łoś. Tất cả các loại máy bay không quân Ba Lan sử dụng đều là do các công ty trong nước sản xuất. Các máy bay tiêm kích Ba Lan đáng chú ý có thể kể đến như chiếc PZL P.11 ra đời vào cuối thập niên 1930 và chỉ đạt đến tốc độ 365 km/giờ, thậm chí còn chậm hơn nhiều máy bay ném bom của Đức nhưng nổi bật ở khả năng nhào lộn và linh hoạt.

Tuy thua sút rất lớn về máy bay nhưng Ba Lan lại may mắn có được những phi công được huấn luyện tốt nhất thế giới. Lực lượng phi công này về sau đã giúp đỡ Không quân Hoàng gia Anh rất nhiều trong Trận chiến nước Anh năm 1940. Khi chiến tranh nổ ra, nhờ sức mạnh và sự nhanh nhẹn của các máy bay ném bom mà không quân Đức đã oanh tạc dữ dội vào các phi trường Ba Lan, phá huỷ nhiều máy bay đậu trên mặt đất, tuy nhiên không đến nỗi làm cho không quân Ba Lan tê liệt như một số người vẫn thường nghĩ.

Hải quân Ba Lan chỉ có vỏn vẹn một hạm đội nhỏ với các khu trục hạm, tàu ngầm và tàu chở dầu. Hạm đội này đã rời Ba Lan vào ngày 20 tháng 8 theo biển Bắc để gia nhập Hải quân Hoàng gia Anh. Phần lớn các tàu này về sau tham gia vào các đoàn convoy (hộ tống) hoặc tấn công các tàu chở hàng Đức trên biển Bắc.

Lực lượng Liên Xô tham gia cuộc tấn công Ba Lan gồm hai Phương diện quân, theo biên chế của Liên Xô thì mỗi Phương diện quân tương đương với một Tập đoàn quân của Đức, gồm có lực lượng cơ động gồm kỵ binh và quân cơ giới; tiền thân của lực lượng bộ binh cơ giới sau này. Phương diện quân Belorussia bao gồm các Tập đoàn quân 3, 4, 10, 11 và Quân đoàn 24, chỉ huy bởi Trung tướng Mikhail Kovalyov, đảm trách mặt trận phía bắc. Phương diện quân Ukrain bao gồm các Tập đoàn quân 5, 6, 12 chỉ huy bởi tướng Semyon Timoshenko, đảm trách mặt trận phía nam. Tổng số có hơn 800.000 quân và 4.736 xe tăng, 3.300 máy bay, 4.959 pháo.

Quân Nga theo kế hoạch sẽ bất ngờ tiến công Ba Lan sau khi Đức mở màn chiến dịch từ phía tây, và như vậy sẽ không gặp nhiều sự kháng cự từ phía Ba Lan. Mặc dù quân Liên Xô tham chiến bao gồm nhiều đơn vị lớn, nhưng do ảnh hưởng từ các cuộc thanh lọc chính trị nên hàng ngũ sĩ quan có kinh nghiệm của Liên Xô khá thiếu kinh nghiệm, phải dùng các sĩ quan cấp thấp hơn để chỉ huy đơn vị tham gia chiến dịch. Tuy nhiên Liên Xô ít gặp khó khăn do quân Ba Lan ít có kháng cự, trong khi dân địa phương thì chào đón và hỗ trợ cho họ.

Từ tháng 4 1939, quyết định tấn công và thôn tính Ba Lan đã được bộ chỉ huy quân sự Đức Quốc xã thông qua. Hitler cũng đã ấn định trước thời điểm tấn công sẽ là tháng 9 1939. Một kế hoạch quân sự đã được vạch ra với tên gọi "Chiến dịch Tháng Chín" và tác giả của kế hoạch này là tướng Franz Halder, Tham mưu Trưởng Lục quân Đức và người được giao nhiệm vụ thực hiện kế hoạch là tướng Walther von Brauchitsch. Theo kế hoạch, chiến thuật "Blitzkrieg" sẽ được áp dụng tối đa với vai trò chọc thủng phòng tuyến của các đơn vị thiết giáp, đi theo đó là lực lượng bộ binh cơ giới cùng với pháo binh di chuyển nhanh và các xe vận chuyển, tiếp tế. Không quân Đức Luftwaffe có nhiệm vụ oanh tạc các trục giao thông, cơ sở hạ tầng và trung tâm chiến lược của Ba Lan.

Địa hình Ba Lan được xem như hoàn hảo cho kế hoạch tấn công chớp nhoáng này nếu được thời tiết ủng hộ. Thêm vào đó là 1 đường biên giới dài 5600 km cộng với một phần Đông Phổ 2000 km. Đó là chưa kể hơn 300 km sau khi người Đức sáp nhập 2 vùng lãnh thổ của Tiệp Khắc Bohemia và Moravia vào lãnh thổ. Tất cả những điều kiện trên bảo đảm cho sự thành công của người Đức trong cuộc tấn công sắp tới khi Ba Lan buộc phải dàn trải quân đội trên tuyến biên giới dài nên các tuyến phòng thủ của họ trở nên vô cùng rời rạc.

Quân đội Đức được chỉ định sẽ tiến vào Ba Lan theo 3 đường:


Do không thể biết rõ hướng tấn công của quân Đức nên kế hoạch phòng thủ của Ba Lan mang tên Zachód đã hoàn toàn thất bại khi nó được triển khai. Kế hoạch của Ba Lan là bố trí các lực lượng phòng thủ dọc quanh biên giới Ba Lan-Đức và hi vọng vào sự giúp đỡ của Anh và Pháp như họ đã hứa khi chiến tranh xảy ra. Trong khi đó, một số chính trị gia Ba Lan cho rằng nếu Ba Lan chấp nhận trả lại cho Đức một số vùng đất thì Anh và Pháp có thể dàn xếp 1 hội nghị như hội nghị Munich để tránh chiến tranh. Thực tế sau đó đã chứng minh Ba Lan đã bị 2 đồng minh Anh-Pháp bỏ rơi khi chiến tranh bắt đầu.
Silesia, thuộc vùng biên giới phía tây là vùng đất tập trung nhiều tài nguyên, dân số và cũng là 1 trung tâm công nghiệp lớn nên đã được tập trung bảo vệ. Trong trường hợp thất bại, kế hoạch này cho phép quân đội Ba Lan được rút lui dần về các tuyến phòng thủ sau, được chuẩn bị từ trước như các phòng tuyến gần sông Vistula và sông San. Các phòng tuyến này sẽ ngăn quân Đức giúp Ba Lan có thêm thời gian tổng động viên quân đội và 1 cuộc phản công lớn sẽ được tổ chức đồng thời với cuộc tấn công của Anh-Pháp ở mặt trận phía tây.
Kế hoạch rút lui của quân đội Ba Lan bao gồm việc rút về phía sau sông San rồi về các tỉnh đông nam và bảo vệ đầu cầu Romania. Người Anh và Pháp ước tính Ba Lan có thể phòng ngự khu vực này trong khoảng hai đến ba tháng, trong khi Ba Lan dự tính họ có thể giữ được trong 6 tháng. Kế hoạch này hóa ra lại là một sai lầm tai hại khi các tính toán của Ba Lan đều sai lầm:
Kế hoạch của Ba Lan dựa trên hy vọng Đồng minh giữ lời hứa và nhanh chóng tiến hành chiến dịch tấn công chống lại Đức. Chính phủ Ba Lan cũng không thông báo về chiến lược quân sự của minhg, nên lập kế hoạch phòng ngự của mình dựa vào lời hứa của phe Đồng minh sẽ nhanh chóng tiếp viện cho Ba Lan. Tuy nhiên, cả Pháp lẫn Anh đều đã không có hành động gì để trợ giúp Ba Lan khi cuộc xâm lăng của Đức nổ ra

Ngày 31 tháng 8 1939, 1 cánh quân Đức mặc sắc phục Ba Lan đã tập kích vào 1 thị trấn của Đức nằm sát biên giới Đức-Ba Lan, chiếm lĩnh đài phát thanh của thị trấn này và dùng tiếng Ba Lan để loan báo "Thời điểm thanh toán người Đức đã đến". Hitler ngay lập tức lấy cớ nước Đức bị tấn công đã phát động cuộc tấn công vào Ba Lan vào lúc 4:45 phút sáng ngày 1 tháng 9. Trước đó 5 phút, vào lúc 4:40, không quân Đức Luftwaffe đã tấn công 1 thị trấn Ba lan tại Wieluń, làm 1.200 người chết, chủ yếu là dân thường. Trên Biển Bắc, thiết giáp hạm SMS Schleswig-Holstein của Đức đã nổ súng tấn công 1 kho hàng quân sự tại Westerplatte thuộc Danzig. 8:00, bộ binh Đức mở màn tấn công vào thị trấn Mokra. Ngay từ khi bắt đầu cuộc chiến, người Đức đã huy động 56 sư đoàn, 2.500 xe tăng và 2.300 máy bay chiến đấu tiến theo 3 đường vào Ba Lan từ biên phía bắc, phía đông và phía tây và mục tiêu của cả ba hướng tấn công này đều là thủ đô Warsaw của Ba Lan. Các cuộc chiến đấu ở biên giới bắt đầu diễn ra. Trong khi đó, không quân Đức ra sức oanh tạc phá hủy các cơ sở hạ tầng, trục đường giao thông, trung tâm chỉ huy và nhất là các phi trường Ba Lan.

Ngày 3 tháng 9, theo tinh thần của hiệp ước liên minh tương trợ Anh-Ba Lan ký vào ngày 25 tháng 8, Anh tuyên chiến với Đức. Trong ngày này, các nước thuộc liên hiệp Anh hay các thuộc địa của Anh như Ấn Độ, Australia, New Zealand rồi sau đó là Nam Phi và Canada cũng tuyên chiến với Đức. Còn Pháp cũng theo tinh thần của liên minh tương trợ ký ngày 10 tháng 5 chính thức tuyên chiến với Đức. Tuy nhiên, Anh và Pháp vẫn tiếp tục chính sách thỏa thiệp, nhân nhượng với Đức nên đã "tuyên" mà không chiến. Liên quân Anh-Pháp chỉ tập trung dàn quân tại biên giới Pháp-Đức mà không hề tấn công Đức để chi viện cho Ba Lan trong khi phần lớn quân lực của Đức đã tập trung tại Ba Lan.
Tại tuyến phía Tây, quân Anh, Pháp có ưu thế tuyệt đối, nhưng họ lại án binh bất động. Ngày 12 tháng 9, Hội đồng chiến tranh Tối cao Anh-Pháp họp lần đầu tại Abbeville, Pháp và ra lệnh tất cả các cuộc tấn công phải bị đình lại ngay lập tức. Trong thời gian này người Pháp đã tiến sâu 8 cây số vào lãnh thổ Đức trên một mặt trận rộng 24 cây số bao phủ vùng Saar. Maurice Gamelin ra lệnh cho quân Pháp dừng lại ở các vị trí cách phòng tuyến Siegfried của Đức ít nhất 1 km. Pháo binh quân Anh, Pháp ở bên này sông Rhine vẫn im lặng nhìn những đoàn xe quân Đức vận chuyển vũ khí qua lại ở bên kia sông. Tại các trại đóng quân, binh sĩ Anh, Pháp còn có các hoạt động giải trí để giết thời gian. Thủ tướng Pháp thậm chí còn phát cho binh lính một vạn quả bóng để chơi.

Do Anh-Pháp ngừng tấn công nên quân Đức không rút bớt quân từ Ba Lan sang phía Tây. Tuy nhiên, phía Pháp lại dối trá nói với Nguyên soái Ba Lan Edward Rydz-Śmigły rằng một nửa số quân Pháp đã chạm trán với quân Đức và đã buộc phát xít Đức rút ít nhất 6 sư đoàn khỏi Ba Lan. Ngày hôm sau đại diện của quân đội Pháp tại Ba Lan là Louis Faury báo với Tổng tham mưu trưởng Ba Lan, tướng Wacław Stachiewicz rằng kế hoạch tấn công Đức bị dời lại từ ngày 17 sang ngày 20 tháng 9 năm 1939. Cùng lúc đó, quân Pháp bắt đầu rút về các vị trí ban đầu của họ tại phòng tuyến Maginot. Hành động này của Anh-Pháp cũng góp phần phá vỡ luôn kế hoạch phòng thủ mà chính phủ Ba Lan đã vạch ra trước đó.

Mặt khác, quân đội Ba Lan cũng phạm phải những sai lầm chiến lược nghiêm trọng. Vẫn duy trì học thuyết quân sự từ Thế chiến thứ nhất, quân đội Ba Lan phân tán các đơn vị của họ ra khắp các vùng lãnh thổ, với dự định là sẽ dùng chiến tranh chiến hào để phòng ngự, tiêu hao quân Đức. Thực tế cho thấy đây là cách bố trí sai lầm tai hại, các đơn vị Ba Lan phân tán đã không thể phòng ngự hiệu quả trước các mũi tấn công cơ động của quân thiết giáp Đức, liên tiếp các sư đoàn Ba Lan bị bao vây, cắt rời khỏi hậu phương rồi bị tiêu diệt nhanh chóng.

Nhờ ưu thế vượt trội về quân lực, vũ khí và phương tiện kỹ thuật nên quân đội Đức đã dễ dàng chọc thủng phòng tuyến biên giới Ba Lan ở nhiều nơi, buộc quân đội Ba Lan phải bỏ biên giới rút về Warsaw và Lwów. Trong trận rừng Tucholskich, quân Đức đã thể hiện trình độ tác chiến vượt trội so với quân Ba Lan: chỉ sau 5 ngày chiến đấu, thiết giáp Đức đã đánh quỵ 2 sư đoàn bộ binh và 1 lữ đoàn kỵ binh Ba Lan, tiêu diệt khoảng 10.000 quân Ba Lan trong khi Đức chỉ thương vong 850 người, đồng thời chọc thủng tuyến Hành lang Ba Lan và nối liền Đông Phổ với lãnh thổ Đức.

Không quân Đức Luftwaffe cũng hoàn toàn nắm quyền kiểm soát bầu trời chỉ sau vài ngày giao chiến. Các trục đường giao thông và cơ sở hạ tầng của Ba Lan bị tàn phá nặng nề, rất nhiều máy bay bị phá hủy ngay tại phi trường. Không quân Ba Lan vừa bị thiệt hại nặng lại thiếu nguồn tiếp tế xăng dầu trầm trọng, 98 chiếc máy bay của họ đã trốn sang România. Với 400 máy bay ở đầu cuộc chiến, Ba Lan chỉ còn 54 chiếc vào ngày 14 tháng 9.

Ngày 3 tháng 9, tướng Günther von Kluge đã tiến đến sông Vistula (cách biên giới 10 km), Georg von Küchler tiến sát sông Narew và tập đoàn quân thiết giáp của Walther von Reichenau đã vượt sông Warta. Hai ngày sau, cánh trái của quân Đức đã tiến đến Łódź và cánh phải tiến đến Kielce. Ngày 8 tháng 9, các quân đoàn thiết giáp đã tiến đến ngoại ô Warsaw. Như vậy chỉ trong 1 tuần đầu của cuộc chiến, quân Đức đã tiến được 225 km. Sau đó, 1 lực lượng thiết giáp nhẹ của Reichenau tiếp tục tiến đến khu vực nằm giữa Warsaw và thị trấn Sandomierz ngày 9 tháng 9 trong khi tướng List ở phía nam đã vượt qua sông San và chuẩn bị đến Przemyśl. Cũng thời điểm đó, Guredian đưa tập đoàn quân thiết giáp số 3 vượt sông Narew, tấn công các phòng tuyến Ba Lan tại sông Bug, chuẩn bị bao vây Warsaw.

Trước sức tấn công vũ bão của Đức, quân đội Ba Lan buộc phải rút lui liên tục và bỏ Pomerania và Silesia lại cho người Đức. Kế hoạch phòng thủ của Ba Lan hoàn toàn bị phá sản. Ngày 10 tháng 9, thống chế Ba Lan Edward Rydz-Śmigły ra lệnh cho quân đội rút về đông nam, tiến về đầu cầu Romania. Quân Đức ngày càng xiết chặt vòng vây quanh quân đội Ba Lan tại phía tây sông Vistula (quanh khu vực Łódź và xa hơn nữa về phía tây, quanh Poznań).

Trước đó, ngày 9 tháng 9, lần đầu tiên kể từ khi chiến sự bắt đầu, Warsaw bị bắn phá và vào ngày 13 tháng 9, thành phố này bắt đầu bị vây hãm (Xem Cuộc vây hãm Warsaw (1939)). Ngày 24 tháng 9, 1150 máy bay Đức oanh tạc Warsaw. Trong thời gian đó, quân Đức cũng đã tiến đến Lwów, thành phố chính tại miền đông Ba Lan.

Trận đánh lớn nhất của cuộc chiến, trận Bzura đã diễn ra tại địa điểm gần sông Bzura phía bắc Warsaw. Trận đánh này kéo dài từ ngày 9 tháng 9 đến ngày 19 tháng 9. Các tập đoàn quân Ba Lan sau khi rút lui từ biên giới đã tấn công vào tập đoàn quân 8 của Đức do tướng Johannes Blaskowitz chỉ huy đang trên đà tiến vào lãnh thổ Ba Lan. Cuộc tấn công này của Ba Lan thu được thắng lợi ban đầu nhưng sau đó đã thất bại. Sức mạnh của không quân Đức chính là yếu tố quyết định cho trận đánh này. Không quân Đức nhanh chóng phá hủy cây cầu bắc ngang sông Bzura. Sau đó, quân Ba Lan đã rơi vào cái bẫy người Đức đã giăng sẵn khi bị các máy bay Stukas chở những quả bom nhẹ 50 kg tấn công gây thương vong rất lớn. Một số đơn vị bỏ chạy vào rừng thì bị những chiếc Heinkel He 111 và Dornier Do 17 tấn công bằng bom cháy. Những người sống sót sau các đợt không kích trên đều dễ dàng bị quân Đức bắt sống hoặc tiêu diệt. Ước tính trong trận này những chiếc Stuka đã thả xuống chiến trường 388 tấn bom.

Sau 10 ngày chiến đấu, 225.000 quân Ba Lan trong trận Bzura đã bị tiêu diệt gần hết: 20.000 tử trận, 32.000 bị thương và 170.000 bị bắt. Phía Đức chỉ bị tổn thất khoảng 8.000 chết và khoảng 15.000 bị thương. Trận Bzura một lần nữa cho thấy chiến thuật tác chiến vượt trội của Đức so với Ba Lan.

Thủ đô Warsaw cố gắng kháng cự lại cuộc vây hãm của Đức cho đến ngày 28 tháng 9. Pháo đài Modlin phía bắc Warsaw bị chiếm ngày 29 tháng 9 sau 16 ngày chiến đấu ác liệt. Nhiều đơn vị đồn trú đã giữ được vị trí trong một thời gian dài bị quân Đức bao vây, cô lập như Westerplatte, Oksywie hay Hel, quân bảo vệ thành phố không chịu đầu hàng quân Đức, nên cơn thịnh nộ của cỗ máy chiến tranh Đức đổ hết vào đó, xe tăng và bộ binh Đức có sự hỗ trợ của các phi đội Stuka đập tan từng ổ kháng cự của Ba Lan trên các con đường.

Chính phủ Ba Lan (đứng đầu là tổng thống Ignacy Mościcki) và bộ chỉ huy quân sự tối cao (đứng đầu là thống chế Edward Rydz-Śmigły) đã rời bỏ thủ đô Warsaw ngay trong ngày đầu tiên của cuộc chiến và chạy về phía đông nam. Quân đội Ba Lan cũng được lệnh rút lui theo cùng hướng đó, về phía sau sông Vistula và sông San, chuẩn bị cho việc chạy sang România.

Ngay từ khi bắt đầu chiến tranh, Đức đã liên tục đề nghị Joseph Stalin và Vyacheslav Molotov tấn công Ba Lan như đã hẹn ước trước. Lo ngại trước đà tấn công chớp nhoáng của Đức, và muốn giành lại những lãnh thổ đã mất vào tay Ba Lan vào năm 1921, ngày 17 tháng 9 năm 1939, Hồng Quân Liên Xô từ phía đông tiến từ phía đông Ba Lan. Đức và Liên Xô thỏa thuận là Liên Xô sẽ từ bỏ tham vọng trên vùng đất từ biên giới mới tới Warsaw, và để đổi lại, Litva sẽ phải nằm trong vùng ảnh hưởng của Liên Xô. Liên Xô không phản đối hành động quân sự của Đức, và ngoại trưởng Liên Xô Molotov tuyên bố lên án ""lời tuyên chiến giả tạo"" của Anh-Pháp sau khi Ba Lan đã bị đánh bại:
Nước Đức, với 80 triệu dân, đã chinh phục một số quốc gia láng giềng bằng uy thế tuyệt đối của mình và bằng sức mạnh quân sự, và như vậy đã trở thành một đối thủ đáng gờm cho các đế quốc chính ở châu Âu là Anh và Pháp. Đó là lý do vì sao họ tuyên chiến với Đức với cái cớ là thi hành các nghĩa vụ của họ với Ba Lan. Tuy nhiên, hơn bao giờ hết, mục tiêu của các quốc gia trên rõ ràng là hoàn toàn khác xa với việc bảo vệ Ba Lan hay Tiệp Khắc

Ngày 17 tháng 9 năm 1939, sau khi chính phủ Ba Lan đã bỏ chạy ra nước ngoài, Molotov đã tuyên bố trên đài phát thanh rằng tất cả các hiệp ước ký giữa Liên Xô và Ba Lan bây giờ đã vô hiệu do chính phủ Ba Lan đã tháo chạy và bỏ rơi nhân dân của mình, và trên thực tế đã không tồn tại. Đồng thời, Liên Xô có nghĩa vụ đem quân bảo vệ những người dân Ucraina và Belarus, những công dân hợp pháp của Liên Xô nhưng đang phải sống sự chiếm đóng của Ba Lan

Ngày 17 tháng 9 năm 1939, sức kháng cự của Ba Lan bị quân Đức bẻ gãy, hy vọng cuối cùng của Ba Lan là rút lui và tái tập hợp dọc theo đầu cầu Romania. Tuy nhiên, kế hoạch này trở nên lỗi thời chỉ trong một đêm, khi hơn 800 ngàn quân Liên Xô tiến công với hai Phương diện quân Belarussia và Ukrainia, đánh vào khu vực Kresy ở phía đông Ba Lan. Về mặt ngoại giao, Liên Xô tuyên bố họ hành động là để bảo vệ người Ukraina và Belarusia sống ở miền đông Ba Lan trước bối cảnh thất bại của Ba Lan đã rõ ràng. Một lý do thực dụng hơn là những vùng đất phía Đông này vốn do Ba Lan chiếm của Nga trong Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921), Liên Xô muốn nhân cơ hội Ba Lan sắp bị Đức đánh bại để thu hồi lại những vùng đất này mà không cần phải đổ nhiều máu.

Lực lượng biên phòng Ba Lan bao gồm khoảng 25 tiểu đoàn được lệnh tránh giao tranh trực tiếp với Hồng quân và từ từ rút về biên giới Ba Lan-România. Tuy nhiên tại một số nơi đã diễn ra những trận đánh nhỏ như trận Grodno diễn ra từ ngày 21 tháng 9 đến 24 tháng 9, nơi một số nhóm binh sĩ Ba Lan tìm cách chặn đánh quân Liên Xô. Nhiều lính Ba Lan, gồm cả tù binh chiến tranh bị quân Liên Xô xử bắn, trong đó có tướng Józef Olszyna-Wilczyński. Ngoài ra, lợi dụng lúc Liên Xô tiến vào, Tổ chức những người dân tộc chủ nghĩa Ukraina đã nổi dậy để hưởng ứng quân đội Liên Xô và truy sát người Ba Lan. Các hoạt động này nhanh chóng được lực lượng NKVD (cảnh sát Bộ nội vụ Liên Xô) dập tắt.

Cuộc tiến công của Liên Xô là nhân tố quyết định khiến chính phủ Ba Lan hiểu rằng cuộc chiến đã ngã ngũ Tuy nhiên chính phủ Ba Lan từ chối đầu hàng, thay vào đó ra lệnh tất cả các đơn vị quân đội di tản khỏi Ba Lan và tập hợp lại tại Pháp Từ ngày 17 tháng 9 đến ngày 20 tháng 9, quân đội Ba Lan lại một lần nữa thảm bại trong trận Tomaszów Lubelski trước quân Đức, trận đánh có quy mô lớn thứ hai trong cuộc chiến, sau trận Bzura. Ngày 22 tháng 9, thành phố Lwów bị Liên Xô chiếm (thành phố này đã bị quân Đức tấn công từ tuần trước nhưng sau đó Đức đã nhường lại cho Liên Xô). Trong tuần cuối cùng của tháng 9, Hitler đã có 1 bài diễn văn tại thành phố Danzig: ""Ba Lan sẽ không bao giờ gượng dậy nổi như sau hòa ước Versailles. Điều này được đảm bảo chắc chắn không chỉ bởi Đức, mà còn bởi Nga"".

Mặc dù quân Ba Lan giành được thắng lợi trong trận đánh nhỏ Szack, ngày 28 tháng 9, Hồng quân Liên Xô đã tiến đến vùng ranh giới là sông Narew, Vistula và San, sau khi tiêu diệt các sĩ quan và hạ sĩ quan Ba Lan trong trận đánh này, và gặp quân Đức tiến theo hướng ngược lại tại nhiều nơi. Một số vị trí của quân đội Ba Lan phòng thủ tại thung lũng Hel trên bờ biển Baltic đã kiên cường kháng cự lại quân Đức đến ngày 2 tháng 10. Cuối cùng vào ngày 6 tháng 10, tướng Ba Lan Franciszek Kleeberg đầu hàng sau trận Kock diễn ra suốt 4 ngày tại Lublin, giữa Đức và Ba Lan. Đến đây thì cuộc tấn công của Đức Quốc xã và Liên Xô vào Ba Lan chính thức kết thúc sau hơn một tháng giao tranh.
Chính quyền Liên Xô tuyên bố hành động mình là để bảo vệ người Ukraina và Belarus (những dân tộc Đông Slav có quan hệ gần gũi với người Nga và xem người Ba Lan là kẻ chiếm đóng) sống ở phía đông của Ba Lan Trên thực tế, những người dân Ukraina và Belarus đã hoan nghênh Hồng quân vì họ và dân tộc Nga có quan hệ gần gũi (nhóm chủng tộc đông Slav) và cùng thuộc về Đế quốc Nga trước kia. Nhìn chung, trong chiến dịch Ba Lan, Liên Xô ít gặp chống cự vì người gốc Ukraina và Belarus chiếm đa số tại đây, họ coi Hồng quân là người giải phóng đã giúp họ rửa mối thù bị Ba Lan chiếm đóng để trở về với ""Đất mẹ Nga"". Cuộc tấn công của Liên Xô, mà nhân dân Liên Xô, Ukraina và Belarus gọi là ""chiến dịch giải phóng Tây Belarus và Tây Ukraina"", đã dẫn đến việc tái hợp nhất hàng triệu người Ukraina và Belarusia cũng như người gốc Ba Lan vào các nước cộng hòa Ukraina và Byelorussia.

Trong cuộc tấn công, nhiều người Ukraina, Belarus và người Do Thái đã chào đón Hồng quân như người giải phóng Những người cộng sản địa phương tập hợp mọi người chào đón binh sĩ Hồng quân theo cách truyền thống của Nga bằng cách tặng bánh mì và muối trong các vùng ngoại ô phía đông của Brest. Một loại vòm khải hoàn được làm bằng hai cọc, được trang hoàng với cành lá và hoa vân sam. Một biểu ngữ, một dải khăn dài màu đỏ với một khẩu hiệu bằng tiếng Nga, nội dung tôn vinh Liên Xô và chào đón Hồng quân, được treo trên vòm. Phản ứng của địa phương đã được đề cập bởi Lev Mekhlis, người đã nói với Stalin rằng người dân Tây Ukraine đã thực sự chào đón Hồng quân Liên Xô như người giải phóng. Hưởng ứng theo cuộc tấn công của Liên Xô, các Tổ chức dân quân Ukraine nổi dậy chống lại sự chiếm đóng của người Ba Lan, và các đảng cộng sản địa phương đã tổ chức các cuộc nổi dậy lật đổ bộ máy chính trị của Ba Lan, chẳng hạn như ở Skidel.

Nhờ thái độ ít kháng cự của quân đội Ba Lan cũng như nhận được sự hỗ trợ của dân địa phương, tổn thất của Hồng quân trong chiến dịch tương đối nhỏ: chỉ khoảng 737 lính Hồng quân bị chết hoặc mất tích trong toàn chiến dịch, trong khi có tới 250.000 lính Ba Lan chấp nhận ra hàng.

Trong và sau chiến tranh thế giới thứ 2, phương Tây ít nói về cuộc tấn công của Liên Xô vào Ba Lan, phần vì họ coi việc Liên Xô thu hồi lại lãnh thổ là việc chính đáng, phần vì họ không muốn nhắc lại việc Anh-Pháp đã bỏ mặc không giúp đỡ đồng minh Ba Lan. Sau cuộc họp ngày 18 Tháng 9 năm 1939, tức là một ngày sau khi Liên Xô tấn công Ba Lan, Chính phủ Anh đã quyết định sẽ không phản đối hành động quân sự của Liên Xô. Ngày 01 tháng 10 năm 1939, Thủ tướng Anh Winston Churchill, qua các đài phát thanh Anh đã phát biểu:

Tuy nhiên, kể từ thời kỳ Chiến tranh Lạnh cho tới nay, cuộc tấn công của Liên Xô được phương Tây liên tục nhắc tới như một phương cách tuyên truyền làm chia rẽ khối Đông Âu và kích thích tâm lý bài Nga. Về vấn đề này, giáo sư Michael Jabara Carley của Đại học Montreal (Canada) nhận xét: "“Trong khi kết tội phía Liên Xô đưa quân vào "lãnh thổ của Ba Lan", một số sử gia phương Tây bắt đầu mắc chứng “mất trí nhớ”, và quên rằng chính các lãnh thổ này - Tây Ukraine và Tây Belarus - đã bị Ba Lan chiếm của Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan từ năm 1919-1921. Cuộc chiến này do Ba Lan đơn phương phát động để chống lại nước Nga Xô viết - lúc đó đã tan hoang vì nội chiến”". Thực tế chính Ba Lan cũng đã ký một hiệp ước không xâm lược lẫn nhau với Đức Quốc xã vào ngày 26/1/1934, và khi Đức xâm lược Tiệp Khắc năm 1938, Ba Lan cũng hùa theo Đức để chiếm vùng Teschen của Tiệp Khắc. Tuy nhiên, truyền thông phương Tây ngày nay thường lờ đi những sự kiện diễn ra trước đó mà chỉ tập trung mô tả cuộc tấn công Ba Lan của Liên Xô.

Sau cuộc tấn công, lãnh thổ Ba Lan bị phân chia giữa Đức Quốc xã, Liên Xô, Litva và Slovakia. Phần phía tây Ba Lan do 1 toàn quyền người Đức cai trị. Ngày 28 tháng 9 1939, tại Moskva đã diễn ra lễ ký kết hiệp ước thiết lập đường biên giới giữa Liên Xô và Đức. Theo hiệp ước này, phần lãnh thổ phía đông Ba Lan với diện tích 200.280 km² (những vùng mà Ba Lan chiếm của Nga năm 1921) sẽ được trao trả lại cho Liên Xô. Ngoài ra, 2 nước này còn tiếp tục thỏa thuận với nhau về việc phân chia khu vực ảnh hưởng ở Litva. Ngày 1 và 2 tháng 11 năm 1939, Xô viết tối cao Liên Xô đã chấp nhận đề nghị của Hội nghị Nhân dân Tây Ukraine và Hội nghị Nhân dân Tây Belarus về việc sáp nhập vùng tây Ukraine và tây Belarus thuộc miền đông Ba Lan vào nước Cộng hòa Xô viết Ukraine và Cộng hòa xôviết Belarus thuộc Liên Xô..

Mặc dù khu vực ảnh hưởng của Nga và Đức bị ngăn cách bởi một dòng sông nhưng Hồng quân và lính Đức vẫn gặp nhau trong nhiều trường hợp. Một trong những sự kiện được nhắc đến nhiều nhất là sự kiện ngày 22 tháng 9 tại Brest-Litovsk. Quân đoàn thiết giáp Panzer số 19 dưới quyền chỉ huy của Heinz Guderian đã chiếm thành phố này mặc dù nó thuộc về vùng ảnh hưởng của Liên Xô. Do đó khi lữ đoàn thiết giáp 29 Liên Xô do Semyon Krivoshein tiến đến, 2 bên đã dàn xếp để quân Đức rút lui và Hồng quân tiến vào. 2 đội quân này trong lúc gặp nhau đã giơ tay chào lẫn nhau. Tại đây, các sĩ quan Đức và Liên Xô còn cùng nhau tổ chức 1 cuộc duyệt binh mừng chiến thắng trước khi quân Đức rút lui. Tuy nhiên, cũng có vài cuộc đụng độ xảy ra như sự kiện 1 trung đoàn Đức tấn công 1 đội do thám thuộc lữ đoàn thiết giáp 24 của Liên Xô tại Lviv nhưng sau một vài thương vong, cuộc đụng độ được hòa giải. Quân Đức nhanh chóng rút khỏi nơi này còn Liên Xô chiếm Lviv vào ngày 22 tháng 9.
66.000 lính Ba Lan đã chết trong các cuộc giao tranh. Ngoài ra còn có 660.000 lính bị Đức và Liên Xô bắt làm tù binh. 120 000 lính Ba Lan đã chạy trốn được sang România và Hungary, 20.000 người chạy sang Latvia và Litva trong khi chính phủ Ba Lan buộc phải sống lưu vong tại Luân Đôn. Thương vong của Đức là 16.000 người chết và 27.000 người bị thương. Đất nước Ba Lan bị tàn phá nặng nề, nhất là những khu vực chịu sự không kích của không quân Đức.

Trong suốt thời kì chiếm đóng của Đức, nhiều nhóm người Ba Lan vẫn bền bỉ kháng chiến. Phong trào chống Đức diễn ra sôi nổi, đặc biệt là những hoạt động của tổ chức Armia Krajowa (tạm dịch là "Quân đội trong nước"), thành lập vào tháng 2 1942 có nguồn gốc từ tổ chức Służba Zwycięstwu Polski (tạm dịch là "Sự giúp sức cho chiến thắng của Ba Lan") do tướng Michał Karaszewicz-Tokarzewski thành lập ngay từ 27 tháng 9 1939..Ngoài tổ chức này, còn nhiều tổ chức kháng chiến khác hoạt động tại Ba Lan Sự kiện do AK thực hiện gây chấn động nhất là cuộc khởi nghĩa Warsaw vào ngày 1 tháng 8 1944 nhằm giải phóng thủ đô Warsaw từ tay Đức Quốc xã nhưng cuộc khởi nghĩa này đã thất bại và bị đàn áp đẫm máu với 16.000 người khởi nghĩa chết và 6,000 người bị thương.. Tổ chức này hoạt động đến ngày 20 tháng 1 1945 khi Hồng quân Liên Xô trên đường truy kích Đức tiến vào Ba Lan, tạo điều kiện cho Đảng cộng sản Ba Lan giành quyền lãnh đạo hoàn toàn Ba Lan.

Tình hình tại khu vực phía đông của Liên Xô thì phức tạp hơn. Một mặt, những người gốc Ukraina và Belarus hoan nghênh Hồng quân vì họ và dân tộc Nga có quan hệ gần gũi (nhóm chủng tộc đông Slav) và cùng thuộc về Đế quốc Nga trước kia. Nhưng ngược lại, người gốc Ba Lan (chủng tộc Tây Slav) thì coi Liên Xô là kẻ chiếm đóng. Tại phía đông, Liên Xô không gặp chống đối vì người gốc Ukraina và Belarus chiếm đa số tại đây. Trong khi đó ở phía tây, khu vực người gốc Ba Lan có tỷ lệ cao hơn, các tổ chức chống Liên Xô hoạt động bí mật trong thời gian 1940-1941, cho tới khi Ba Lan rơi vào tay Đức Quốc xã.

Cuộc tấn công Ba Lan đã chính thức mở đầu cho chiến tranh thế giới thứ hai. Thắng lợi nhanh chóng của Đức Quốc xã khiến cho thế giới phải sững sờ khi chưa đầy 1 tháng, quân đội Đức đã nghiền nát 1 nước có lục quân đứng hàng thứ 5 ở Châu Âu. Dư luận phải ấn tượng rất lớn trước sự chóng vánh của chiến thắng vẻ vang của nền Đệ tam Đế chế Đức. Tuy nhiên, các lãnh đạo cấp cao của quân đội Đức vẫn chưa thể hài lòng với chiến thắng và cho rằng quân Đức cần phải có 1 chương trình huấn luyện nhanh chóng sửa đổi những khiếm khuyết đã mắc ở Ba lan để có thể đương đầu với các trận đánh lớn sắp tới với Anh-Pháp. Mặt khác, nước Đức giờ đây phải đương đầu với sự phong tỏa của Anh-Pháp khiến cho nhập khẩu của Đức giảm mạnh, nhất là xăng, dầu mà Đức đang thiếu trầm trọng. Đây cũng chính là nguyên nhân khiến Đức mở cuộc tấn công Scandinavia, Pháp và các nước Vùng đất thấp năm 1940. Không lâu sau khi nước Đức hoàn toàn hạ nốc ao Pháp trong Trận chiến nước Pháp, thuật ngữ "Blitzkrieg" ("Chiến tranh Chớp nhoáng") ra đời trong từ điển tiếng Anh nhằm chỉ học thuyết chiến tranh của nền Đệ tam Đế chế Đức hồi ấy.

Cuộc tấn công Ba Lan đã gây ra nhiều thương vong cho dân thường trong và cả sau cuộc chiến. Không những khắc họa sự chiến đấu xuất sắc của Quân đội Đức Quốc xã mà cuộc tấn công này còn thể hiện tội ác của họ. Lực lượng không quân Đức Quốc xã Luftwaffe đã tiến hành không kích vào các khu dân cư và thậm chí là các đoàn người tị nạn để nhằm khủng bố tinh thần người dân. Ngay trong ngày đầu tiên của cuộc chiến, 1200 người, chủ yếu là dân thường tại thị trấn Viên đã chết sau cuộc tấn công kinh hoàng của Luftwaffe.

Ngoài việc tàn sát dân thường qua các cuộc không kích, lực lượng SS và Wehrmacht của quân đội Đức còn tiến hành xử tử hàng ngàn tù binh và những người dân bị chúng khép tội chống đối. Trong 1 chiến dịch thanh trừng người Ba Lan, 760 địa điểm tử hình đã được thành lập và trong chiến dịch đó, 20.000 người Ba Lan đã bị xử bắn. Ước tính có khoảng 150.000 thường dân Ba Lan chết trong cuộc giao tranh, trong khi thiệt hại về thường dân Đức là khoảng 3.250 người (bao gồm cả hai.000 người thuộc "đạo quân thứ năm", tức là các nhóm du kích gián điệp, chết trong khi chiến đấu chống lại quân đội Ba Lan.
Tuy nhiên, chính ách thống trị tàn bạo của phát xít Đức từ năm 1939 đến năm 1945 mới là nguyên nhân gây ra cái chết của 6 triệu người Ba Lan (20% dân số nước này và 90% dân số Do Thái). Hàng loạt các trại tập trung đã ra đời, trong đó lớn nhất và nổi tiếng nhất là trại tập trung Auschwitz (tên Ba Lan là Oswiecim) ra đời ngày 20 tháng 5 1940. Trại này nằm gần thành phố Kraków, cách Warsaw về phía nam 268 km. Trong thời gian tồn tại cho đến tháng 1 năm 1945, trại tập trung này đã giết chết 3 triệu người, ngoài người Ba Lan và người Do Thái còn có người Nga, người Hungary, người Hi Lạp, người Trung Quốc, người Pháp, người Mỹ... Ngày nay, chính phủ Ba Lan đã cho bảo lưu toàn bộ di tích trại tập trung này để tố cáo tội ác của phát xít Đức tại Ba Lan trong thế chiến thứ hai. Tù nhân tại các trại này ngoài chết vì bị tra tấn hoặc bằng hơi ngạt còn bị quân Đức dẫn đến các bìa rừng, xả súng tàn sát hàng loạt rồi chôn một cách sơ sài.

Một điều đáng nói là trong thời gian Đức chiếm đóng, nhiều người Ba Lan đã tình nguyện hợp tác với phát xít Đức để truy lùng những người Do Thái mà họ thù ghét. Lợi dụng tâm lý thù ghét người Do Thái, quân Đức đã có thể huy động nhiều người trong xã hội Ba Lan để tham gia vào kế hoạch săn lùng người Do Thái của họ và giúp họ thực hiện việc tiêu diệt người Do Thái. Hiện nay, đây vẫn là một chủ đề mà chính phủ và sách báo Ba Lan tránh đề cập tới

Trong quá trình Hồng quân Liên Xô chiếm miền Tây Ukraina và Belarus, thoạt tiên Hồng quân được cư dân Ukraina và Belorussia ở đây nhiệt tình chào đón, tình hình này thay đổi khi Liên Xô bắt đầu với sự thành lập các nhóm du kích chống Xô viết của người gốc Ba Lan. Việc đó dẫn đến các cuộc bạo động chống Liên Xô ở các vùng mà nay là Tây Ukraina. Hàng ngàn người Ba Lan đã chết do chiến sự hoặc bị trục xuất khỏi nhà cửa. Những nhóm sắc tộc bị cho là có thể gây nguy hiểm bị buộc phải cưỡng bức tái định cư, bị đưa vào các trại lao động. Ngoài ra việc tấn công các nhóm du kích người Ba Lan còn tái diễn khi Hồng quân đánh đuổi quân Đức khỏi Đông Ba Lan năm 1944, với việc Liên Xô tiêu diệt nhóm du kích Ba Lan của Armia Krajowa, do họ đã quay sang chống lại Hồng quân sau khi Đức rút lui.

Ngày nay, Ba Lan đã bắt đầu một cuộc điều tra về vụ xử bắn tại Katyn, sự kiện xử bắn hàng ngàn sĩ quan Ba Lan tại rừng Katyn rồi chôn vào các nấm mồ tập thể năm 1940. Ngày 5 tháng 3 1940, dân ủy Bộ Nội vụ Liên Xô (NKVD) Lavrenty Beria gửi một danh sách mang mã số 794/B (794/Б) cho Stalin. Trong đó, người gửi đưa ra nhận định rằng các tù binh Ba Lan tại miền Tây Ukraina và Belorussia (gồm 14.736 người, 97% là người Ba Lan), cũng như những tù nhân đang bị giam trong tù (18.632 người, trong đó có 1.207 sĩ quan quân đội, tổng cộng 57% là người Ba Lan) đều là kẻ thù của chính quyền Xô Viết và không thể cải tạo được nên đề nghị tử hình 14.700 tù binh và 11.000 tù nhân..

Đến năm 1987, được sự đồng tình của lãnh đạo Liên Xô Gorbachev, một ủy ban liên hợp Ba Lan – Liên Xô đã được thành lập với nhiệm vụ tìm hiểu và làm sáng tỏ thực tế. Cuối cùng, thông báo của Hãng Thông tấn Liên Xô (TASS) ngày 14 tháng 4 1990 đã đưa ra một bước tiến trong vụ này: các lãnh đạo Liên Xô chính thức tuyên bố Beria (chỉ huy mật vụ Liên Xô khi đó, năm 1953 đã bị Nhà nước Liên Xô xử tử vì tội lạm sát và âm mưu đảo chính) và các đồng sự phải chịu trách nhiệm về vụ xử bắn các sĩ quan Ba Lan tại Katyn.. Tháng 11 năm 2010, Duma Quốc gia Nga đã thông qua một tuyên bố lên án I. V. Stalin và các quan chức Liên Xô khác vì đã ký lệnh cho vụ xử bắn tù binh này




</doc>
<doc id="269905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269905" title="Piedras Albas">
Piedras Albas

Piedras Albas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 147 người.


</doc>
<doc id="269906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269906" title="Pinofranqueado">
Pinofranqueado

Pinofranqueado là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1651 người.


</doc>
<doc id="269907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269907" title="Piornal">
Piornal

Piornal là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1532 người.


</doc>
<doc id="269908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269908" title="Plasencia">
Plasencia

Plasencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số (±) 41.002 người (2012).



</doc>
<doc id="269910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269910" title="Plasenzuela">
Plasenzuela

Plasenzuela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 612 người.


</doc>
<doc id="269911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269911" title="Portaje">
Portaje

Portaje là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 398 người.


</doc>
<doc id="269912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269912" title="Pozuelo de Zarzón">
Pozuelo de Zarzón

Pozuelo de Zarzón là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 564 người.


</doc>
<doc id="269913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269913" title="Puerto de Santa Cruz">
Puerto de Santa Cruz

Puerto de Santa Cruz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 403 người.


</doc>
<doc id="269914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269914" title="Riolobos">
Riolobos

Riolobos là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1268 người.


</doc>
<doc id="269915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269915" title="Robledillo de Gata">
Robledillo de Gata

Robledillo de Gata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 census (INE), the municipality has 136 người.


</doc>
<doc id="269916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269916" title="Robledillo de Trujillo">
Robledillo de Trujillo

Robledillo de Trujillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 454 người.


</doc>
<doc id="269917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269917" title="Robledillo de la Vera">
Robledillo de la Vera

Robledillo de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 318 người.


</doc>
<doc id="269918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269918" title="Robledollano">
Robledollano

Robledollano là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 403 người.


</doc>
<doc id="269919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269919" title="Romangordo">
Romangordo

Romangordo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 173 người.

Information about Romangordo in Spanish


</doc>
<doc id="269920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269920" title="Rosalejo">
Rosalejo

Rosalejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1454 người.


</doc>
<doc id="269921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269921" title="Ruanes">
Ruanes

Ruanes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 70 người.


</doc>
<doc id="269922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269922" title="Salorino, Cáceres">
Salorino, Cáceres

Salorino là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 743 người.


</doc>
<doc id="269923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269923" title="Salvatierra de Santiago">
Salvatierra de Santiago

Salvatierra de Santiago là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 355 người.


</doc>
<doc id="269924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269924" title="San Martín de Trevejo">
San Martín de Trevejo

San Martín de Trevejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 927 người.


</doc>
<doc id="269925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269925" title="Santa Cruz de Paniagua">
Santa Cruz de Paniagua

Santa Cruz de Paniagua là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 372 người.


</doc>
<doc id="269926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269926" title="Santa Marta de Magasca">
Santa Marta de Magasca

Santa Marta de Magasca là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 252 người.


</doc>
<doc id="269927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269927" title="Santiago de Alcántara">
Santiago de Alcántara

Santiago de Alcántara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 724 người.


</doc>
<doc id="269928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269928" title="Santiago del Campo">
Santiago del Campo

Santiago del Campo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 323 người.


</doc>
<doc id="269930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269930" title="Santibáñez el Alto">
Santibáñez el Alto

Santibáñez el Alto là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 480 người.


</doc>
<doc id="269931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269931" title="Santibáñez el Bajo">
Santibáñez el Bajo

Santibáñez el Bajo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 863 người.


</doc>
<doc id="269932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269932" title="Saucedilla">
Saucedilla

Saucedilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 729 người.


</doc>
<doc id="269933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269933" title="Segura de Toro">
Segura de Toro

Segura de Toro là một làng ở phía nam tỉnh Cáceres.

Đô thị này có 24.3% dân số là người già.


</doc>
<doc id="269934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269934" title="Serradilla">
Serradilla

Serradilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1832 người.


</doc>
<doc id="269935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269935" title="Serrejón">
Serrejón

Serrejón là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 490 người.


</doc>
<doc id="269936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269936" title="Sierra de Fuentes">
Sierra de Fuentes

Sierra de Fuentes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2358 người. Local attractions include beekeeping and wildlife rescue centres.


</doc>
<doc id="269937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269937" title="Talaveruela de la Vera">
Talaveruela de la Vera

Talaveruela de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 378 người.


</doc>
<doc id="269938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269938" title="Talaván">
Talaván

Talaván là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 928 người.


</doc>
<doc id="269939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269939" title="Talayuela">
Talayuela

Talayuela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10432 người.


</doc>
<doc id="269940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269940" title="Tejeda de Tiétar">
Tejeda de Tiétar

Tejeda de Tiétar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 976 người.


</doc>
<doc id="269941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269941" title="Torre de Don Miguel">
Torre de Don Miguel

Torre de Don Miguel là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 612 người.


</doc>
<doc id="269942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269942" title="Torrecilla de los Ángeles">
Torrecilla de los Ángeles

Torrecilla de los Ángeles là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 708 người.


</doc>
<doc id="269943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269943" title="Torrecillas de la Tiesa">
Torrecillas de la Tiesa

Torrecillas de la Tiesa là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1172 người.


</doc>
<doc id="269944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269944" title="Torrejoncillo">
Torrejoncillo

Torrejoncillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3350 người.


</doc>
<doc id="269945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269945" title="Torrejón el Rubio">
Torrejón el Rubio

Torrejón el Rubio là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 613 người.


</doc>
<doc id="269946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269946" title="Torremenga">
Torremenga

Torremenga là một đô thị ở tỉnh Cáceres với dân số 603 người. Ở đây có một lâu đài Visigothic và một nhà thờ từ thế kỷ 17.


</doc>
<doc id="269947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269947" title="Torreorgaz">
Torreorgaz

Torreorgaz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1728 người.

Nguồn: INE - Las cifras de 1996 están referidas a 1 de mayo y desde 1997 las cifras están referidas a 1 de enero.


</doc>
<doc id="269948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269948" title="Torrequemada">
Torrequemada

Torrequemada là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 591 người.


</doc>
<doc id="269949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269949" title="Trujillo, Cáceres">
Trujillo, Cáceres

Trujillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.

Important for visitors:

Local information:


</doc>
<doc id="269950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269950" title="Valdastillas">
Valdastillas

Valdastillas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.


</doc>
<doc id="269951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269951" title="Valdecañas de Tajo">
Valdecañas de Tajo

Valdecañas de Tajo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 168 người.


</doc>
<doc id="269952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269952" title="Valdefuentes">
Valdefuentes

Valdefuentes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1489 người.


</doc>
<doc id="269953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269953" title="Valdehúncar">
Valdehúncar

Valdehúncar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 198 người.


</doc>
<doc id="269954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269954" title="Valdelacasa de Tajo">
Valdelacasa de Tajo

Valdelacasa de Tajo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 477 người.


</doc>
<doc id="269955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269955" title="Valdemorales">
Valdemorales

Valdemorales là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 242 người.


</doc>
<doc id="269956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269956" title="Valdeobispo">
Valdeobispo

Valdeobispo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 773 người.


</doc>
<doc id="269957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269957" title="Valverde de la Vera">
Valverde de la Vera

Valverde de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 618 người.

Fuente: Ayuntamiento de Valverde de la Vera (Cáceres)

LOS EMPALADOS


</doc>
<doc id="269958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269958" title="Valencia de Alcántara">
Valencia de Alcántara

Valencia de Alcántara (dân số 1.689 người) là một thị trấn của Tây Ban Nha gần biến giới Bồ Đào Nha. Thị trấn này nằm ở tỉnh Cáceres.


</doc>
<doc id="269959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269959" title="Valverde del Fresno">
Valverde del Fresno

Valverde del Fresno là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2576 người.


</doc>
<doc id="269960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269960" title="Viandar de la Vera">
Viandar de la Vera

Viandar de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 279 người.


</doc>
<doc id="269961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269961" title="Villa del Campo">
Villa del Campo

Villa del Campo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 581 người.


</doc>
<doc id="269962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269962" title="Villa del Rey">
Villa del Rey

Villa del Rey là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 137 người.


</doc>
<doc id="269963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269963" title="Villamesías">
Villamesías

Villamesías là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 344 người.


</doc>
<doc id="269964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269964" title="Villamiel">
Villamiel

Villamiel là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 758 người.


</doc>
<doc id="269965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269965" title="Villanueva de la Sierra">
Villanueva de la Sierra

Villanueva de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 577 người.


</doc>
<doc id="269966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269966" title="Villanueva de la Vera">
Villanueva de la Vera

Villanueva de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2163 người.


</doc>
<doc id="269967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269967" title="Villar del Pedroso">
Villar del Pedroso

Villar del Pedroso là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 727 người.


</doc>
<doc id="269968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269968" title="Villasbuenas de Gata">
Villasbuenas de Gata

Villasbuenas de Gata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 490 người.


</doc>
<doc id="269969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269969" title="Zarza de Granadilla">
Zarza de Granadilla

Zarza de Granadilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1744 người.


</doc>
<doc id="269970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269970" title="Zarza de Montánchez">
Zarza de Montánchez

Zarza de Montánchez là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 631 người.


</doc>
<doc id="269971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269971" title="Zarza la Mayor">
Zarza la Mayor

Zarza la Mayor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1488 người.


</doc>
<doc id="269972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269972" title="Zorita">
Zorita

Zorita là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1768 người.


</doc>
<doc id="270019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270019" title="Nhà máy điện">
Nhà máy điện

Nhà máy điện là nhà máy sản xuất điện năng ở quy mô công nghiệp.
Bộ phận chính yếu của hầu hết các nhà máy điện là máy phát điện. Đó là thiết bị biến đổi cơ năng thành điện năng thông thường sử dụng nguyên lý cảm ứng điện từ. Tuy nhiên nguồn năng lượng để chạy các máy phát điện này lại không giống nhau. Nó phụ thuộc phần lớn vào loại chất đốt và công nghệ mà nhà máy có thể tiếp cận được.

Trong nhà máy nhiệt điện, cơ năng được tạo ra bởi động cơ nhiệt. Động cơ nhiệt tạo ra cơ năng bằng nhiệt được lấy bằng cách đốt nhiên liệu. Cơ năng ở đây được lưu trữ dưới dạng động năng quay của tuabin. Khoảng 80% các nhà máy điện dùng tuabin hơi nước, tức là dùng sử dụng hơi nước đã được làm bốc hơi bởi nhiệt để quay tuabin. Theo định luật hai nhiệt động lực học, nhiệt năng không thể chuyển hết thành cơ năng. Do đó luôn có mất mát nhiệt ra môi trường. Lượng nhiệt mất mát này có thể được sử dụng vào các mục đích khác như sửi ấm, khử muối của nước...

Nhà máy nhiệt điện có thể được phân loại dựa trên hai tiêu chí: loại nhiên liệu được sử dụng và phương pháp tạo ra động năng quay.




</doc>
<doc id="270023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270023" title="UEFA Champions League 2008-09">
UEFA Champions League 2008-09

UEFA Champions League 2008-09 là giải đấu bóng đá cao nhất ở cấp câu lạc bộ của châu Âu thứ 54 tính từ lần đầu khởi tranh và là giải thứ 17 theo thể thức và tên gọi mới UEFA Champions League. Trận chung kết được tổ chức tại sân vận động Olimpico ở thủ đô Roma của Ý vào ngày 27 tháng 5 năm 2009. Barcelona là nhà vô địch mới của giải sau khi đánh bại đương kim vô địch Manchester United 2 – 0 ở chung kết.

Giải đấu này có tất cả 76 câu lạc bộ từ 52 liên đoàn thành viên UEFA tham dự (ngoại trừ Liechtenstein không tổ chức giải vô địch quốc gia nên không có đội bóng tham dự). Các quốc gia được xếp hạng dựa trên hệ số điểm của UEFA. Vị trí đương kim vô địch không sử dụng đến do đương kim vô địch Manchester United vào thẳng vòng đấu bảng với tư cách nhà vô địch Premier League.

Dưới đây là cách phân bổ các suất tham dự giải đấu:


Vòng loại đầu tiên (28 đội bóng)

Vòng loại thứ hai (28 đội bóng)

Vòng loại thứ ba (32 đội bóng)

Vòng đấu bảng (32 đội bóng)

Bảng dưới là lịch thi đấu và lịch bốc thăm của giải đấu này

Lễ bốc thăm cho hai vòng loại đầu tiên tiến hành ngày 1 tháng 7 năm 2008 tại Nyon, Thuỵ Sĩ. Lượt đi vòng loại thứ nhất diễn ra trong hai ngày 15 và 16 tháng 7, lượt về diễn ra trong hai ngày 22 và 23 tháng 7 năm 2008.

Thể thức bốc thăm vòng loại thứ nhất là các câu lạc bộ được chia thành hai nhóm dựa theo Hệ số UEFA. Nhóm dưới bao gồm 14 đội bóng của các liên đoàn có hạng 40-53: không đội bóng nào trong nhóm này được UEFA xếp hạng câu lạc bộ.

2 trong số 14 cặp đấu kết thúc bằng chiến thắng của đội ở nhóm dưới: Inter Baku (Azerbaijan, liên đoàn hạng 42) thắng Rabotnički (Macedonia, 36) và BATE (Belarus, 40) thắng Valur (Iceland, 37).

Lượt đi vòng loại thứ nhất diễn ra trong hai ngày 29 và 30 tháng 7, lượt về diễn ra trong hai ngày 5 và 6 tháng 8 năm 2008.

Ở vòng loại thứ hai các câu lạc bộ cũng được chia thành hai nhóm theo Hệ số UEFA. Nhóm trên bao gồm 14 câu lạc bộ có thứ hạng UEFA cao hơn 166, nhóm dưới gồm các câu lạc bộ có thứ hạng thấp hơn hoặc không được xếp hạng.

3 trong số 14 cặp đấu kết thúc bằng chiến thắng của đội ở nhóm dưới: Kaunas (không xếp hạng) thắng Rangers (hạng 24), BATE (không xếp hạng) thắng Anderlecht (hạng 56) và Anorthosis Famagusta (hạng 193) thắng Rapid Wien (hạng 166).

Vòng loại thứ ba được tiến hành bốc thăm vào 1 tháng 8 năm 2008 tại Nyon, Thụy Sĩ. Lượt đi diễn ra trong hai ngày 12 và 13 tháng 8, lượt về diễn ra sau đó 2 tuần 26 và 27 tháng 8. Đội thắng trong các cặp đấu sẽ lọt vào vòng đấu bảng, trong khi đó đội thua chuyển sang thi đấu ở Cúp UEFA 2008-09, làm hạt giống ở vòng một.

Giống hai vòng loại trước, ở vòng loại này các câu lạc bộ cũng được chia thành hai nhóm. Nhóm trên bao gồm 16 câu lạc bộ có thứ hạng UEFA cao hơn 61, nhóm dưới gồm các câu lạc bộ có thứ hạng thấp hơn hoặc không được xếp hạng. Tuy nhiên việc bốc thăm được tiến hành trước khi vòng loại thứ hai kết thúc. Do đó hai câu lạc bộ Kaunas và BATE được xếp ở nhóm trên, do thứ hạng của đội bóng đã bị họ loại cao hơn 61.

4 trong số 16 cặp đấu kết thúc bằng chiến thắng của đội ở nhóm dưới: Anorthosis Famagusta (hạng 193) thắng Olympiacos (hạng 44); BATE (không xếp hạng) thắng Levski Sofia (hạng 80); Atlético Madrid (hạng 67) thắng Schalke 04 (hạng 22) và Dynamo Kyiv (hạng 74) thắng Spartak Moskva (hạng 61).

Lễ bốc thăm vòng đấu bảng được tiến hành ngày 28 tháng 8 năm 2008 tại Grimaldi Forum, Monaco, trước trận tranh Siêu Cúp châu Âu 2008 một ngày.

Theo điều 4.05 trong quy định của UEFA mùa bóng này, nếu hai hay nhiều đội cùng điểm với nhau khi kết thúc vòng đấu bảng, các tiêu chí để xếp hạng theo thứ tự như sau:

Ngoại trừ trận chung kết, vòng loại trực tiếp thi đấu theo thể thức sân nhà − sân khách với cùng thể thức như ở vòng sơ loại. Ở vòng 16 đội, đội đầu bảng gặp đội nhì bảng, hai đội trong một cặp đấu không cùng quốc gia và không cùng bảng đấu loại. Việc bốc thăm ở tứ kết và bán kết dựa vào thành tích ở vòng đấu bảng và vòng loại đầu tiên trong mùa bóng này (8 trận đấu).

Vòng đấu này bốc thăm vào ngày 19 tháng 12 tại Nyon, Thụy Sĩ. Lượt đi tiến hành vào 24 và 25 tháng 2, lượt về tiến hành vào 10 và 11 tháng 3 năm 2009.

Lễ bốc thăm tứ kết và bán kết được tiến hành vào ngày 20 tháng 3. Việc bốc thăm là ngẫu nhiên, nghĩa là không có đội hạt giống và không xét đến quốc gia của câu lạc bộ. Lượt đi tứ kết diễn ra vào 7 và 8 tháng 4, lượt về một tuần sau đó là 14 và 15 tháng 4.

Loạt trận lượt đi diễn ra ngày 28 và 29 tháng 4, loạt trận lượt về diễn ra ngày 5 và 6 tháng 5 năm 2009.

Trận chung kết UEFA Champions League mùa giải 2008-09 diễn ra vào 20 giờ 45 (giờ địa phương, UTC +2) ngày 27 tháng 5 năm 2009 tại sân vận động Olimpico thuộc thành phố Roma, Ý. Đây là lần thứ năm liên tiếp trận chung kết Champions League có ít nhất một đội bóng Anh. Manchester United cũng là đội bóng thứ 3 có cơ hội bảo vệ chức vô địch sau Ajax (năm 1996) và Juventus (năm 1997). Barcelona lên ngôi vô địch sau khi chiến thắng 2–0 nhờ hai bàn thắng của Eto'o và Messi, trở thành câu lạc bộ Tây Ban Nha đầu tiên giành được "cú ăn ba" (Champions League, vô địch quốc gia và Cúp quốc gia).

Dưới đây là danh sách các cầu thủ ghi bàn hàng đầu của giải đấu (chỉ tính từ vòng đấu bảng):



</doc>
<doc id="270031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270031" title="Bơi tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Bơi tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải bơi tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 21 tháng 8 năm 2008 tại Trung tâm Thể thao dưới nước Quốc gia Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="270036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270036" title="Danh sách đô thị tại Castellón">
Danh sách đô thị tại Castellón

Đây là danh sách các đô thị trong tỉnh Castellón hay Castelló thuộc Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270040" title="Danh sách đô thị tại Ciudad Real">
Danh sách đô thị tại Ciudad Real

Đây là danh sách các đô thị trong tỉnh Ciudad Real thuộc cộng đồng tự trị Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="270046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270046" title="Lương Đĩnh">
Lương Đĩnh

Lương Đỉnh hay Lương Đĩnh ("Leung Ting" hoặc "Liang Ting", 梁挺), tiến sĩ, đại cao thủ Vịnh Xuân quyền kế thừa quyền chưởng môn lưu phái Vịnh Xuân quyền Hồng Kông từ Diệp Vấn tiên sinh. Ông đã và đang truyền dạy Vịnh Xuân ra khắp thế giới, phát triển nhiều môn sinh nhất là ở Hungary. Qua CNN phỏng vấn Lương Đỉnh đã từng được coi là "Vịnh Xuân quyền vương" (Wing Chun Wong hoặc Wongchunwang).




</doc>
<doc id="270057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270057" title="Côn khúc">
Côn khúc

Côn khúc (崑曲; Bính âm: Kūnqǔ) hay Ca kịch Côn khúc là một trong những loại hình cổ nhất của nghệ thuật Ca kịch Trung Quốc. Đây là loại hình nghệ thuật đầu tiên của Trung Quốc được UNESCO đưa vào danh sách Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại.

Từ thời nhà Nguyên tại miền Nam Trung Quốc bắt đầu phổ biến hình thức giải trí tạp kịch. Theo sách "Nam từ dẫn chính" thì Côn khúc có nguồn gốc tại Côn Sơn, Tô Châu vào cuối thời nhà Nguyên (khoảng thế kỷ 14). Ngay từ khi ra đời Côn khúc đã được các hoàng đế nhà Minh như Minh Thái Tổ, Minh Thế Tông chú ý, nhiều vở truyền kì trở nên nổi tiếng trên sân khấu côn khúc như "Ngọc quyết ký", "Minh phượng ký", "Hoán sa ký". Côn khúc tiếp tục là loại hình ca kịch phổ biến ở Trung Quốc thời nhà Thanh và đầu thời Trung Hoa dân quốc trước khi lụi tàn vào giữa thế kỷ 20, đặc biệt là trong thời gian Cách mạng Văn hóa. Từ giữa cuối thế kỷ 20, ca kịch Côn khúc bắt đầu được phục hồi và đến năm 2001 thì loại hình nghệ thuật này đã được UNESCO đưa vào danh sách Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại.





</doc>
<doc id="270064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270064" title="Chiến tranh Nagorno-Karabakh">
Chiến tranh Nagorno-Karabakh

Cuộc chiến tranh Nagorno-Karabakh là cuộc xung đột vũ trang diễn ra từ tháng 2 năm 1988 đến tháng 5 năm 1994, tại vùng Nagorno-Karabakh nằm trong vùng lãnh thổ phía tây nam của Azerbaijan, giữa dân cư Nagorno-Karabakh tuyệt đại đa số là người Armenia, được hỗ trợ bởi Cộng hòa Armenia, chống lại Cộng hòa Azerbaijan. (Các cuộc xung đột vũ trang quy mô nhỏ tiếp tục tiếp diễn cho tới tháng 8 năm 2008). Cùng với sự gia tăng chiến sự, Armenia và Azerbaijan, đều là các nước cộng hòa thuộc Liên bang Xô Viết cũ, bị cuốn vào cuộc chiến tranh sơn cước ở Karabakh vì Azerbaijan muốn dập tắt phong trào ly khai tại Nagorno-Karabakh. Chính quyền vùng đất này bỏ phiếu ủng hộ sát nhập vào Armenia, với đa số dân cư Karabakh ủng hộ độc lập trong cuộc trưng cầu dân ý. Yêu cầu sát nhập với Armenia, ra đời cuối những năm 1980, diễn ra một cách hòa bình; nhưng trong những tháng tiếp theo, khi Liên bang Xô Viết tan rã, đã biến thành một cuộc xung đột bạo lực giữa hai nhóm sắc tộc, dẫn đến những tố cáo về các hành vi thanh lọc sắc tộc từ cả hai phía.

Các cuộc xung đột nổ ra không bao lâu sau khi Quốc hội Nagorno-Karabakh, một tỉnh tự trị thuộc Azerbaijan, bỏ phiếu ủng hộ việc gia nhập Armenia ngày 20 tháng 2 năm 1988. Tuyên bố ly khai khỏi Azerbaijan là kết quả của sự "bất bình kéo dài từ phía cộng đồng người Armenia ở Nagorno Karabakh do sự cấm đoán tự do tôn giáo và văn hóa bởi chính quyền trung ương Xô Viết và nhà cầm quyền Azerbaijan", nhưng quan trọng hơn, là cuộc xung đột lãnh thổ.

Cùng với các phong trào ly khai tại các nước cộng hòa Baltic gồm Estonia, Latvia và Litva, phong trào ly khai tại vùng Kavkaz góp phần quan trọng và cũng là đặc trưng của sự sụp đổ Liên bang Xô Viết. Khi Azerbaijan tuyên bố độc lập và cách chức chính quyền Karabakh, cộng đồng Armenia chiếm đa số bỏ phiếu tuyên bố ly khai khỏi Azerbaijan và tuyên bố thành lập nhà nước Cộng hòa Nagorno-Karabakh.

Giao tranh trên quy mô lớn nổ ra vào cuối mùa đông năm 1992. Các nỗ lực thương thảo từ nhiều tổ chức quốc tế, bao gồm cả OSCE thất bại trong việc tìm ra một giải pháp được cả hai bên chấp nhận. Mùa xuân năm 1993, các lực lượng Armenia chiếm được các khu vực nằm phía ngoài Karabahk, khiến cho cuộc xung đột có nguy cơ lan rộng với sự can thiệp của những quốc gia khác trong khu vực. Tới cuối cuộc chiến, người Armenia giành được quyền kiểm soát phần lớn vùng lãnh thổ, ngoài ra còn chiếm được thêm chừng 9% lãnh thổ Azerbaijan. Chừng 230.000 người Armenia từ Azerbaijan và 800.000 người Azeris từ Armenia và Karabakh phải chạy tị nạn do cuộc xung đột. Một cuộc ngưng bắn do Nga làm trung gian được ký kết tháng 5 năm 1994 và đàm phán hòa bình, trung gian bởi OSCE vẫn tiếp diễn kể từ đó.

Chủ quyền lãnh thổ Nagorno-Karabakh cho tới ngày nay vẫn là một vấn đề bị tranh cãi quyết liệt giữa Armenia và Azerbaijan. Người Armenia gọi nó là Artsakh, với lịch sử kéo dài nhiều thế kỷ, và đã trải qua nhiều ách thống trị của nhiều đế quốc trong vùng. Cuộc tranh cãi tuy nhiên tập trung chính vào thời kỳ sau cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất. Sau khi Đế quốc Ottoman đầu hàng, Đế quốc Nga cũng sụp đổ tháng 10 năm 1917, và rơi vào vòng kiểm soát của những người Bolshevik. Ba quốc gia ở miền Kavkaz, là Armenia, Azerbaijan và Gruzia, trước đó nằm dưới ách thống trị của Sa Hoàng, tuyên bố độc lập và thành lập Liên bang Ngoại Caucasus, nhưng liên bang này nhanh chóng giải tán chỉ sau ba tháng tồn tại.

Xung đột nhanh chóng bùng lên giữa Cộng hòa Armenia và Cộng hòa Azerbaijan tại ba vùng Nakhichevan, Zangezur (nay là tỉnh Syunik thuộc Armenian) và vùng Karabakh. Armenia và Azerbaijan cãi nhau về việc phân định đường biên giới của các tỉnh trên. Người Armenia tại Karabakh muốn tuyên bố độc lập, nhưng không thành công trong việc thiết lập liên lạc với Cộng hòa Armenia. Sau khi Đế chế Ottoman bị đánh bại, quân Anh chiếm đóng miền Nam Caucasus năm 1919. Chính quyền Anh tạm thời xác nhận với Khosrov bey Sultanov (người được bổ nhiệm bởi chính phủ Azerbaijan) làm tổng trấn Karabakh và Zangezur, trong khi chờ quyết định cuối cùng từ Hội nghị Paris năm 1919.

Hai tháng sau, quân đoàn 11 Liên Xô xâm chiếm vùng Caucasus và chỉ trong vòng 3 năm, toàn bộ các cộng hòa Caucasus đã bị nhập vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Caucasus thuộc Liên Xô. Những người Bolshevik tiếp đó thành lập một ủy ban gồm 7 thành viên, Hội đồng Caucasus (gọi tắt là "Kavburo"), dưới sự giám sát của lãnh tụ Liên Xô sau này là Joseph Stalin, chính ủy nhân dân về vấn đề các dân tộc thiểu số, với nhiệm vụ giải quyết các vấn đề ở đây. Mặc dù ủy ban bỏ phiếu 4-3 chấp thuận đặt Karabakh vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Armenia mới được thành lập, sự phản đối từ phía các lãnh tụ Azerbaijan, bao gồm cả chủ tịch Đảng Cộng sản Azerbaijan Nariman Narimanov và một cuộc nổi dậy chống chính quyền Xô viết tại thủ đô Armenia là Yerevan năm 1921 làm xấu đi quan hệ giữa Armenia và Nga. Những nhân tố đó dẫn đến việc Ủy ban đảo ngược quyết định ban đầu, và trao Karabakh cho Azerbaijan năm 1921, sau đó sát nhập lãnh thổ Tỉnh tự trị Nagorno-Karabakh (NKAO) vào Azerbaijan năm 1923, mặc dù 94% dân cư là người Armenia. Thủ phủ được chuyển từ Shusha về Khankendi, sau đổi thành Stepanakert.
Các học giả Armenia và Azeri đoán rằng quyết định của phía Nga thực chất là làm theo nguyên tắc "chia để trị". Một ví dụ, như việc lãnh thổ Nakhichevan, với vị trí địa lý lạ lùng, bị ngăn cách bởi Armenia, nhưng lại thuộc Azerbaijan. Những người khác thì đoán là đây là cách bày tỏ thiện chí của chính quyền Xô viết để giữ quan hệ tốt với chính quyền Atatürk của Thổ Nhĩ Kỳ. Người Armenia liên tục từ chối chấp nhận quyết định này, và liên tục phản đối tính hợp lệ của nó trong những thập kỷ tiếp đó dưới chính quyền Xô viết.

Với tư cách Tổng thư ký Liên Xô, Mikhail Gorbachev nắm quyền năm 1985 và bắt đầu kế hoạch cải tổ của mình. Các kế hoạch đó có thể tóm gọn trong hai chương trình: "perestroika" và "glasnost". "Perestroika" hướng về cải cách kinh tế, còn "glasnost" trao các quyền tự do ngôn luận có giới hạn, khiến người dân có thể khiếu nại về hệ thống Sô viết và các nhà lãnh đạo. Trên cơ sở đó, ban lãnh đạo Cộng hòa sô viết Karabakh quyết định bỏ phiếu thống nhất lãnh thổ tự trị này với Armenia ngày 20 tháng 2 năm 1988. Các nhà lãnh đạo người Armenia ở Karabakh phàn nàn là tại đây không có sách giáo khoa cũng như đài phát thanh dùng tiếng Armenia, và rằng các lãnh đạo đảng cộng sản Azerbaijan, Tổng thư ký Heydar Aliyev tiến hành các hoạt động rộng khắp nhằm "Azeri hóa" lãnh thổ này, tăng cường ảnh hưởng cũng như dân số người Azeris sinh sống tại Nagorno-Karabakh, trong khi thu giảm số dân người Armenian(năm 1987, Aliev từ chức Tổng bí thư Bộ chính trị Azerbaijan). Tới năm 1988, người Armenia tại Karabakh đã giảm xuống còn ba phần tư tổng số dân cư tại đây.

Dẫn đầu phong trào là các nhân sỹ người Armenia và cả các trí thức Nga, như nhà hoạt động đối lập, từng được giải Nobel, Andrei Sakharov. Trước khi tuyên bố (bỏ phiếu trưng cầu thống nhất với Armenia), người Armenia tổ chức biểu tình phản đối và tiến hành bãi công tại Yerevan, đòi thống nhất với lãnh thổ này. Người Azeri cũng ngay lập tức biểu tình đáp lại tại Baku. Phản ứng trước các cuộc biểu tình, Gorbachev tuyên bố biên giới giữa các nước cộng hòa không thể xê dịch, theo tinh thần Điều 78 của Hiến pháp Liên Xô năm 1977. Gorbachev cũng tuyên bố là, nhiều vùng khác thuộc Liên Xô cũng có mong muốn thay đổi lãnh thổ, nên việc vẽ lại biên giới tại Karabakh sẽ tạo nên một tiền lệ nguy hiểm. Người Armenia nhìn nhận quyết định "Kavburo" năm 1921 (tách Karabakh khỏi Armenia) với thái độ khinh thị, cho rằng bằng quyết tâm của mình, họ có thể sửa chữa một sai lầm có tính chất lịch sử, theo nguyên tắc tự quyết, là một quyền được đảm bảo trong hiến pháp Người Azeri thì coi đòi hỏi từ bỏ lãnh thổ bởi người Armenia là không thể hiểu nổi, và ủng hộ lập trường của Gorbachev.

Sau khi Liên Xô tan rã mùa thu năm 1991, cả hai phe tìm kiếm vũ khí từ các kho quân sự nằm rải rác ở Karabakh. Thoạt đầu phe Azerbaijan có ưu thế hơn: Trong cuộc chiến tranh lạnh, học thuyết quân sự của phía Sô Viết về việc phòng thủ vùng Caucasus vạch ra chiến lược đặt Armenia vào vùng chiến sự, trong trường hợp thành viên NATO là Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược từ hướng tây. Vì vậy, Cộng hòa Xô viết Armenian chỉ có 3 sư đoàn bộ binh và không có sân bay nào, trong khi Cộng hòa Xô viết Azerbaijan có tới 5 sư đoàn và 5 sân bay. Hơn thế nữa, phía Armenia chỉ có khoảng 500 toa xe lửa đạn dược, trong khi phía Azerbaijan có đến mười ngàn toa xe đạn dược.

Khi lực lượng của Bộ nội vụ Nga bắt đầu rút khỏi khu vực, họ bỏ lại cho người Armenia và Azerbaijan một kho khổng lồ đạn dược và xe quân sự. Quân chính quy được chính quyền Gorbachev gửi đến từ 3 năm trước nguyên là từ các nước cộng hòa khác thuộc Liên Xô, và phần đông trong số họ không muốn ở lại đây lâu hơn nữa. Phần lớn binh lính đều là lính quân dịch trẻ và nghèo, nên nhiều người trong số họ bán lại vũ khí lấy tiền cho bất kỳ phe nào, hay chỉ đơn giản là đổi lấy vodka uống, một số thậm chí còn muốn bán xe tăng và xe bọc thép chở quân (APC). Các kho vũ khí không được kiểm soát là nguyên do khiến cả hai phe buộc tội và chế nhạo chính sách của Gorbachev là nguyên nhân chính dẫn đến cuộc chiến. Phía người Azeris mua một số lớn các xe quân sự đó, như bộ Ngoại giao Azeri cho biết tháng 11 năm1993, rằng họ đã mua được 286 xe tăng, 842 xe bọc thép và 386 pháo. Một số chợ đen cũng bắt đầu hoạt động, bán cả vũ khí xuất xứ từ phương Tây.

Nhiều bằng chứng khác cũng cho thấy phía Azerbaija nhận được nhiều viện trợ quân sự từ phía Israel, Iran, Thổ Nhĩ Kỳ và nhiều quốc gia Ả Rập]]. Phần lớn trong số đó là các vũ khí do Nga sản xuất, hoặc đến từ các nước đông Âu, tuy nhiên, cả hai phía tham chiến đều tỏ ra rất sáng tạo. Cộng đồng Armenia hải ngoại quyên góp một số lớn tiền bạc gửi về cho Armenia, và thậm chí vận động Quốc hội Mỹ ra luật "Section 907 of the Freedom Support Ac" để phản đối việc Azerbaijan tiến hành phong tỏa Armenia; hạn chế việc hỗ trợ quân sự của Hoa Kỳ cho Azerbaijan năm 1992. Trong khi phía Azerbaijan buộc tội người Nga hỗ trợ cho phía Armenia, thì thực tế là "binh lính Azeri trong khu vực được vũ trang tốt hơn rất nhiều bằng vũ khí thời Sô viết, so với đối thủ của họ."

Khi Gorbachev từ chức Tổng bí thư ngày 26 tháng 12 năm 1991, các cộng hòa còn lại là Ukraina, Belarus và Nga tuyên bố độc lập, và Liên Xô ngừng tồn tại ngày 31 tháng 12 năm 1991. Việc giải tán Liên bang Xô viết dỡ bỏ những rào cản cuối cùng ngăn cản hai phía Armenia và Azerbaijan tiến hành một cuộc chiến tổng lực. Một tháng trước đó, Quốc hội Azerbaijan bãi bỏ hiện trạng của Karabakh là một tỉnh tự trị, đổi tên thủ phủ của nó thành "Xankandi". Đối lại, ngày 10 tháng 12, một cuộc trưng cầu dân ý diễn ra ở Karabakh bởi thành viên nghị viện (cộng đồng Azeri tẩy chay cuộc trưng cầu), với người Armenia bỏ phiếu áp đảo ủng hộ độc lập. Ngày 6 tháng 1 năm 1992, vùng này tuyên bố độc lập từ Azerbaijan.

Việc quân bộ nội vụ Liên Xô rút khỏi vùng Nagorno-Karabakh chỉ mang tính tạm thời. Tới tháng 2 năm 1992, các nước thuộc Liên Xô cũ thành lập Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG). Trong khi Azerbaijan không tham gia, thì Armenia lo ngại việc Thổ Nhĩ Kỳ có thể can thiệp quân sự vào cuộc xung đột, gia nhập SNG vì nó sẽ đóng vai trò "lá chắn quân sự bảo vệ". Tháng 1 năm 1992, lực lượng SNG tiến vào, đóng đại bản doanh tại Stepanakert, bắt đầu đóng vai trò tích cực hơn trong việc gìn giữ hòa bình, sát nhập thêm vào các đơn vị cũ ở đó, trong đó có Trung đoàn Bộ binh cơ giới 366 và Quân đoàn 4 Sô viết cũ.

Các cuộc xung đột lẻ tẻ giữa người Armenia và Azeris trở nên quyết liệt hơn sau "chiến dịch Ring", thu hút hàng ngàn quân tình nguyện gia nhập các lực lượng cả hai phía Armenia và Azerbaijan. Tại Armenia, một đề tài được lặp đi lặp lại khi đó so sánh và thần tượng hóa các chiến binh ly khai với các nhóm du kích quân Armenia trong lịch sử, cũng như các anh hùng được ngưỡng mộ như Andranik Ozanian và Garegin Njdeh, những người chiến đấu chống lại Đế quốc Ottoman trong khoảng cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20. Thêm vào việc chính phủ ban bố lệnh tòng quân cho đàn ông độ tuổi 18-45, rất nhiều người Armenia tình nguyện chiến đấu và thành lập các phân đội "tchokats", chừng 40 người, cùng với vài đơn vị tương tự thành một toán quân dưới quyền của một thiếu tá. Ban đầu, nhiều người trong số họ chọn thời gian và địa điểm họ muốn tham chiến, thường là chẳng suy tính kỹ gì, khi tham gia tấn công hay phòng thủ một khu vực. Việc bất tuân lệnh xảy ra như cơm bữa, nhiều người không ra trình diện, hay lột đồ của những người tử trận, hay lấy cắp dầu xe bọc thép và đem bán trên chợ đen.

Nhiều phụ nữ cũng phục vụ trong quân Armenia; tuy nhiên, họ thường đóng vai trò hỗ trợ, như sơ cứu, tải thương... hơn là trực tiếp tham chiến. Tình hình quân Azerbaijan cũng tương tự, tuy nhiên họ được tổ chức tốt hơn trong những năm đầu cuộc chiến. Chính phủ Azeri cũng ra lệnh nhập ngũ, và nhiều người Azeris hăng phái tòng quân để chiến đấu, trong những tháng đầu tiên của cuộc xung đột, sau khi Liên Xô sụp đổ. Quân đội quốc gia Azerbaijan gồm khoảng 30 ngàn quân, cộng với khoảng 10 ngàn quân đặc nhiệm OMON bán vũ trang, và vài ngàn quân tình nguyện thuộc Mặt trận Bình dân. Suret Huseynov, một người Azeri giàu có, cũng thành lập lữ đoàn dân quân của riêng mình, lữ đoàn 709 của quân đội Azerbaijan, và mua nhiều súng đạn và xe cộ từ kho vũ khí của Sư đoàn 23 bộ binh cơ giới Nga. Lữ đoàn "bozkurt" hay sói xám của İsgandar Hamidov cũng được huy động để tham chiến. Chính phủ Azerbaijan bỏ ra một khoản tiền lớn để tuyển mộ lính đánh thuê, từ nguồn lợi dầu mỏ quanh Biển Caspi.

Các binh sĩ thuộc Liên Xô cũ cũng phục vụ trong cả hai phe. Ví dụ tiêu biểu là tướng Anatoly Zinevich, ở lại Nagorno-Karabakh trong 5 năm (1992 – 1997) và tham gia lên kế hoạch và tiến hành nhiều chiến dịch của quân Armenia. Tới cuối cuộc chiến, ông nắm vai trò Tham mưu trưởng của lực lượng vũ trang NKR. Ước tính lực lượng khí tài các bên xung đột trong khoảng thời gian 1993–1994:

Để so sánh, tổng số đàn ông trong độ tuổi quân dịch ở Armenia, từ 17–32, là 550.000 người, trong khi ở Azerbaijan là 1.3 triệu. Phần lớn đàn ông ở cả hai phía đề đã phục vụ trong Quân đội Liên Xô, và có ít nhiều kinh nghiệm quân sự trước khi chiến cuộc nổ ra. Trong số những người Armenia ở Karabakh, khoảng 60% đã phục vụ trong quân đội Liên Xô. Phần lớn người Azeris, tuy nhiên, thường bị phân biệt đối xử trong thời kỳ tại ngũ trong quân đội Xô Viết, và thường phải phục vụ trong các đơn vị xây dựng, hơn là trong các đơn vị chiến đấu. Mặc dù hai học viện quân sự, trong đó có một trường hải quân đã được thành lập ở Azerbaijan, việc thiếu hụt kinh nghiệm quân sự là một trong những nhân tố khiến phía Azerbaijan tỏ ra thiếu chuẩn bị cho cuộc chiến

Cộng hòa Armenia bác bỏ việc họ cung cấp vũ khí, xăng dầu, lương thực và hậu cần cho lực lượng nổi dậy ở Nagorno-Karabakh. Tuy nhiên, về sau Ter-Petrossian thừa nhận là đã cung cấp hậu cần, cũng như trả lương cho quân nổi dậy, nhưng không thừa nhận việc gửi quân sang trực tiếp tham chiến. Armenia phải đối mặt với một cuộc phong tỏa nặng nề từ phía Azerbaijan cũng như chịu sức ép từ phía Thổ Nhĩ Kỳ, vốn cùng nguồn gốc dân tộc và có mối liên hệ lịch sử với Azerbaijan. Con đường bộ duy nhất nối liền Armenia với Karabakh phải xuyên qua vùng núi "hành lang Lachin". Sân bay duy nhất ở vùng này nằm ở thị trấn nhỏ Khojaly, chừng 7 km về phía bắc Stepanakert với dân cư từ 6 đến 10 ngàn người. Thêm vào đó, Khojaly còn đóng vai trò căn cứ pháo binh kể từ ngày 23 tháng 2, bắn phá các đơn vị Armenia và Nga tại thủ phủ Stepanakert. Tới cuối tháng 2, Khojaly hầu như đã bị phong tỏa hoàn toàn. Ngày 26 tháng 2, các lực lượng Armenia, được xe bọc thép của trung đoàn 366 của Nga hỗ trợ, mở cuộc tấn công đánh chiếm Khojaly.

Theo phía Azerbaijan và một số tổ chức khác, và tiểu sử của một chỉ huy cao cấp Armenia, Monte Melkonian, do anh trai của ông ghi lại và xuất bản, sau khi các lực lượng Armenia chiếm được Khojaly, họ tiến hành thảm sát hàng trăm dân thường chạy di tản khỏi thị trấn. Phía Armenia trước đó đã tuyên bố họ sẽ tấn công thị trấn, nhưng bỏ ngỏ một hành lang cho dân thường chạy tị nạn. Tuy nhiên, khi cuộc tấn công diễn ra, quân Armenia dễ dàng đè bẹp quân phòng thủ. Quân Azerbaijan cùng dân chúng bỏ chạy về thành phố Agdam ở phía bắc, vẫn còn do người Azeri kiểm soát. Đường băng của sân bay bị cố tình phá hủy, không thể sử dụng được. Lực lượng tiến công tiếp đó truy kích những người bỏ chạy và bắn vào họ, khiến cho hàng chục dân thường bị thiệt mạng. Đối mặt với cáo buộc thảm sát dân thường, chính quyền Armenia bác bỏ việc thảm sát xảy ra, và xác nhận chiến dịch tấn công nhằm khóa họng pháo binh từ Khojaly. Không có con số chính xác về số người thiệt mạng, nhưng ước tính tối thiểu có 485 người chết. Theo phía Azerbaijan, trong thời gian từ 25–26 tháng hai, có 613 thường dân, trong đó có 106 phụ nữ và 83 trẻ em, bị thiệt mạng.

Theo báo cáo của tổ chức quyền con người Helsinki Watch, cho biết, quân đặc nhiệm Azerbaijan OMON và "dân quân, mặc quân phục và mang theo vũ khí, chạy lẫn vào dân thường", có lẽ là nguyên nhân khiến lực lượng Armenia nổ súng vào họ.

Sau sự kiện Khojaly, tổng thống Azerbaijan, Ayaz Mutalibov buộc phải từ chức vào ngày 6 tháng 3, năm 1992, dưới sức ép dư luận do thất bại trong việc bảo vệ và di tản dân cư ở Khojaly. Trong các tháng tiếp theo, các chỉ huy người Azeri, bám trụ ở thành lũy cuối cùng Shusha trong vùng, tiến hành một cuộc bắn phá quy mô lớn vào thủ phủ Stepanakert sử dụng các dàn hỏa tiễn nhiều nòng Grad. Tới tháng 4, các cuộc bắn phá khiến cho 50.000 người sống tại Stepanakert phải trú ẩn trong các công sự và tầng hầm. Đối mặt với các cuộc xâm nhập bằng bộ binh vào các vị trí ngoại vi thành phố, các chỉ huy quân sự Nagorno-Karabakh tổ chức một chiến dịch đánh chiếm thị trấn này.

Ngày 8 tháng 5, một lực lượng gồm hàng trăm quân Armenia, hỗ trợ bởi xe tăng và máy bay trực thăng, tiến công pháo đài Shusha. Giao tranh quyết liệt diễn ra trên đường phố thị trấn, khiến cho hàng trăm người thuộc cả hai phía thiệt mạng. Không chống lại nổi lực lượng áp đảo, chỉ huy Azeri tại Shusha hạ lệnh tháo lui, giao tranh chấm dứt ngày 9 tháng 5.

Việc Shusha thất thủ làm rung động Thổ Nhĩ Kỳ. Quan hệ giữa quốc gia này và Armenia vốn đã trở nên tốt hơn sau khi Armenia giành được độc lập, nhưng dần xấu đi từ khi Armenia chiếm được ưu thế tại Nagorno-Karabakh. Người Armenia vẫn thù oán người Thổ, kể từ cuộc diệt chủng Armenia do Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành từ trước khi Liên Bang Xô Viết hình thành.. Nhiều người Armenia vẫn gọi chung người Azeris là "Thổ", vì họ có chung nguồn gốc dân tộc. Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ, Suleyman Demirel, cho biết ông chịu sức ép nặng nề phải can thiệp và hỗ trợ Azerbaijan. Tuy nhiên Demirel phản đối chính sách can thiệp, cho rằng việc Thổ Nhĩ Kỳ can thiệp sẽ làm bùng nổ cuộc xung đột Hồi giáo - Thiên chúa giáo (người Thổ đa phần theo Hồi giáo).

Thổ Nhĩ Kỳ tuy không gửi quân tham chiến, nhưng viện trợ một số lớn trang thiết bị quân sự và cố vấn cho Azerbaijan. Tháng 5 năm 1992, chỉ huy các lực lượng SNG, Nguyên soái Yevgeny Shaposhnikov, ra một thông cáo, cảnh cáo các quốc gia phương tây, đặc biệt là Hoa Kỳ, không nên can thiệp vào cuộc xung đột tại Caucasus; vì sẽ đẩy "chúng tôi [SNG-Cộng đồng các quốc gia độc lập] tới bờ đại chiến thế giới lần thứ ba, và việc đó là không thể chấp nhận được."

Một cánh quân Chechnya, chỉ huy bởi Shamil Basayev, cũng tham chiến, theo đại tá người Azeri Azer Rustamov, năm 1992, "hàng trăm quân tình nguyện Chechen do Shamil Basayev và Salman Raduev chỉ huy, dành cho chúng tôi sự giúp đỡ to lớn trong các trận đánh". Basayev được cho là một trong số các chiến binh cuối cùng rút khỏi Shusha. Basayev về sau kể lại là trong đời binh nghiệp của mình, ông ta và tiểu đoàn của mình chỉ thất trận một lần duy nhất, và đó là trận chiến ở Karabakh đánh lại tiểu đoàn "Dashnak". Ông ta cho biết ông rút cánh quân "mujahideen" của mình khỏi cuộc xung đột, khi chiến sự trở nên mang tính dân tộc chủ nghĩa, hơn là "thánh chiến". Cũng tại đây Basayev lần đầu biết đến Amir Ibn Khattab Bộ quốc phòng Azerbaijan bác bỏ việc Khatab tham chiến ở đây.

Việc Shusha thất thủ khiến quốc hội Azeri buộc Mamedov phải chịu trách nhiệm, rồi phế truất ông ta, đồng thời dỡ bỏ mọi trách nhiệm Mutalibov phải chịu trong việc Khojaly thất thủ, rồi bổ nhiệm ông lên làm Tổng thống ngày 15 tháng 5 năm 1992. Nhiều người Azeris xem động thái này là một cuộc đảo chính, cùng với việc bãi bỏ cuộc bầu cử quốc hội theo dự định sẽ tiến hành vào tháng 6 năm đó. Quốc hội Azeri khi đó bao gồm chủ yếu là các lãnh đạo cộng sản cũ, việc mất Khojaly và Shusha chỉ làm tăng thêm mong muốn của dân chúng tiến hành bầu cử tự do...

Thêm vào tình hình vốn đã rối bời, người Armenia mở cuộc tấn công ngày 18 tháng 5 để đánh chiếm thị trấn Lachin trên hành lang hẹp chiến lược ngăn cách Armenia và Nagorno-Karabakh. Thị trấn này chỉ được phòng ngự rất sơ sài, nên chỉ trong ngày hôm sau, người Armenia đã chiếm được thị trấn và càn quét tàn quân Azeris để mở con đường tiếp nối với Armenia, cho phép các đoàn xe tiếp viện có thể băng qua con đường đèo Lachin tiến vào Karabakh.

Việc Lachin thất thủ là đòn cuối cùng giáng vào chế độ Mutalibov. Các cuộc biểu tình diễn ra bất chấp lệnh cấm, rồi cuộc đảo chính của những người theo Mặt trận bình dân nổ ra. Giao tranh giữa quân chính phủ và người của Mặt trận bình dân ngày càng ác liệt, phe đối lập chiếm được nhà quốc hội ở Baku và sân bay cùng với phủ tổng thống. Ngày 16 tháng 6 năm 1992, Abulfaz Elchibey được bầu làm lãnh đạo Azerbaijan, nhiều thủ lĩnh của đảng Mặt trận bình dân cũng được bầu vào nghị viện. Những người chủ xướng cuộc nổi dậy cáo buộc Mutalibov là không hết mình và yếu kém trong cuộc chiến ở Karabakh. Elchibey nhất quyết phản đối việc nhờ Nga hỗ trợ, thay vào đó tìm kiếm liên kết chặt chẽ với Thổ Nhĩ Kỳ.

Ngày 12 tháng 6 năm 1992, quân đội Azeri, cùng với lữ đoàn của Huseynov, sử dụng một số lớn xe tăng, xe bọc thép chở quân và máy bay trực thăng chiến đấu, mở chiến dịch "Goranboy", một chiến dịch lớn kéo dài ba ngày ở khu vực Shahumyan hầu như không được phòng thủ, nằm ở phía bắc Nagorno-Karabakh, và đánh chiếm được hàng chục làng mạc ở khu vực Shahumyan, vốn nằm trong tay lực lượng Armenia. Một lý do khác giải thích việc mặt trận này tan vỡ dễ dàng là vì nó được phòng ngự bởi các phân đội quân tình nguyện từ Armenia, nhưng họ đã trở về nhà sau chiến thắng Lachin. Chiến dịch này khiến chính quyền Armenian phải ra mặt đe dọa Azerbaijan rằng họ sẽ công khai hỗ trợ lực lượng nổi dậy ở Karabakh.

Cuộc tấn công buộc lực lượng Armenian phải rút lui theo phía nam về Stepanakert, nơi các chỉ huy Karabakh đã phải tính đến việc phá hủy đập thủy điện Martakert trọng yếu trong vùng, nếu như họ không chặn lại được chiến dịch này. Chừng 30.000 người Armenian buộc phải dời bỏ nhà cửa chạy tị nạn, vì lực lượng tấn công đã chiếm được gần nửa lãnh thổ Nagorno-Karabakh. Tuy nhiên, mũi đột kích của quân Azeris bị chặn lại bởi trực thăng chiến đấu. Người ta cho là rất nhiều tổ lính lái xe tăng của quân Azeri là lính Nga thuộc Sư đoàn 104 Dù cận vệ, đóng tại Ganja, và nghịch lý là, cũng chính những đơn vị thuộc sư đoàn đó chặn đứng họ. Theo một quan chức chính phủ Armenia, họ đã thuyết phục được các đơn vị quân Nga bắn phá, và chặn đứng lại được cuộc công kích trong mấy ngày, tạo điều kiện cho chính quyền Armenia phục hồi tổn thất, và mở cuộc phản công để tái lập tuyến mặt trận trước khi nổ ra chiến dịch.

Mùa hè 1992, tổ chức CSCE (sau này là OSCE), thành lập nhóm Minsk ở Helsinki, bao gồm 7 quốc gia, đồng chủ tịch gồm Pháp, Nga và Hoa Kỳ, nhằm mục tiêu trung gian đàm phán hòa bình giữa Armenia và Azerbaijan. Tuy nhiên, trong cuộc họp thượng đỉnh thường niên năm 1992, tổ chức này không thành công trong việc đề cập đến và giải quyết nhiều vấn đề nảy sinh kể từ khi Liên Xô tan rã, chứ chưa kể đến cuộc xung độ Karabakh. Cuộc chiến ở Nam Tư, chiến tranh ở Moldova với cộng hòa ly khai Transnistria, yêu sách đòi độc lập khỏi Nga của người Chechnya và việc Gruzia mâu thuẫn với Nga trong vấn đề Abkhazia và Nam Ossetia đều là các vấn đề nghị sự quan trọng hàng đầu, liên quan đến nhiều nhóm sắc tộc xung đột lẫn nhau.

Tổ chức CSCE đề xuất sử dụng lực lượng gìn giữ hòa bình NATO và SNG để kiểm soát lệnh ngưng bắn, bảo vệ các chuyến hàng nhân đạo gửi đến cho người tị nạn. Một vài lệnh ngưng bắn được đưa vào hiệu lực sau chiến dịch tháng 6, nhưng việc đưa lực lượng gìn giữ hòa bình của châu Âu, được Armenia chấp thuận, không trở thành hiện thực. Ý tưởng đưa 100 quan sát viên quốc tế đến Karabakh được đặt ra, nhưng đàm phán giữa các lãnh đạo Armenia và Azeri đổ vỡ hoàn toàn vào tháng 7. Nước Nga kiên quyết phản đối sự có mặt của bất kỳ lực lượng đa quốc gia nào ở vùng núi Caucasus, coi đó là hành vi xâm lấn vào "sân sau" của mình.

Cuối tháng 6, một chiến dịch tấn công nhỏ của quân Azeri diễn ra, nhằm vào thị trấn Martuni ở nửa đông nam của Karabakh. Lực lượng tấn công gồm hàng chục xe tăng và xe bọc thép, hỗ trợ bởi vài đại đội bộ binh, dàn quân dọc theo mặt trận Majgalashen và Jardar gần Martuni và Krasnyi Bazar. Chỉ huy trung đoàn Martuni, Monte Melkonian, được binh sĩ của mình mệnh danh là "Avo", dù không có xe bọc thép hạng nặng, cũng tìm cách đẩy lùi được mấy đợt tấn công của quân Azeri

Cuối tháng 8 năm 1992, chính quyền Nagorno-Karabakh rơi vào tình hình hỗn loạn, các thành viên chính phủ từ nhiệm ngày 17 tháng 8. Quyền lực được trao vào tay một hội đồng gọi là Ủy ban Quốc phòng, chủ tịch là Robert Kocharyan, tuyên bố họ sẽ tạm thời nắm quyền cho tới khi cuộc xung đột chấm dứt. Cùng thời gian, Azerbaijan mở nhiều cuộc tấn công bằng phi cơ, ném bom vào các vị trí dân cư. Kocharyan lên án cái ông gọi là sự cố ý giết chóc dân thường của phía Azeris, và sự thờ ơ, bàng quan của phía Nga trong việc để cho các kho vũ khí của mình bị mang ra bán hay chuyển giao cho Azerbaijan. Tuyên bố của Kocharyan được xác nhận bởi các phi công Nga và Ukraina, được thuê để lái máy bay cho không lực Azerbaijan, sau khi bị bắn rơi gần Stepanakert. Các phi công cho biết các chỉ huy Azerbaijani vạch kế hoạch bắn phá các khu dân cư thay vì các mục tiêu quân sự, nhằm tạo ra sự hoảng loạn trong dân cư sống ở thủ phủ

Mùa đông năm 1992 đến gần, cả hai phía đều tránh tung ra các chiến dịch lớn để bảo tồn nguồn cung ứng như điện và dầu cho nhu cầu dân sự. Mặc dù đã mở được một con đường nối với các khu dân cư ở Karabakh, cả Armenia lẫn vùng lãnh thổ này đều phải trải qua một thời kỳ khó khăn, do cuộc phong tỏa mà Azerbaijan tiến hành. Dù không hoàn toàn bị cắt đứt với thế giới bên ngoài, nhưng hàng viện trợ gửi qua đường Thổ Nhĩ Kỳ chỉ đến nhỏ giọt

Do thiếu lương thực và điện trầm trọng, sau khi nhà máy điện hạt nhân Metsamor phải đóng cửa, tình hình kinh tế Armenia rất ảm đạm: ở Gruzia, một cuộc xung đột với các vùng lãnh thổ ly khai Abkhazia và Nam Ossetia bùng lên, quân ly khai liên tục đột kích các chuyến xe và tuyến đường dẫn dầu từ Nga đến Armenia. Cũng giống như mùa đông 1991–1992, mùa đông 1992–1993 hết sức khắc nghiệt, rất nhiều gia đình trên toàn Armenia và Karabakh phải chịu cảnh không có nước nóng và lò sưởi.

Các nhu yếu phẩm khác, như ngũ cốc, còn khó kiếm được hơn. Cộng đồng Armenia hải ngoại quyên góp tiền bạc và gửi đồ tiếp tế về cho Armenia. Trong tháng 12, hai chuyến tàu chở 33.000 tấn ngũ cốc và 150 tấn bột cho trẻ em được chuyển về từ Hoa Kỳ theo đường Biển Đen cập cảng Batumi của Gruzia. Tháng hai năm 1993, Cộng đồng châu Âu cũng gửi 4.5 triệu Ecu cho Armenia. Láng giềng phía nam của Armenia là Iran, cũng hỗ trợ kinh tế cho Armenia bằng cách cung cấp năng lượng và điện cho Armenia. Lập trường chống Iran của Elchibey cũng như những tuyên bố muốn thống nhất với các vùng dân cư người Azeri thiểu số ở Iran làm quan hệ giữa hai phía trở nên căng thẳng.

Những người Azeris mất nhà cửa buộc phải sống trong các khu trại tạm bợ do chính quyền Azerbaijan và Iran dựng. Hội chữ thập đỏ cũng phân phát chăn màn cho người dân Azeris, và cho biết tới tháng 12, đã có đủ lương thực dành cho người tị nạn. Azerbaijan cũng phải vật lộn để khôi phục lại nền công nghiệp khai thác dầu của mình, nguồn xuất khẩu chính của họ. Các nhà máy lọc dầu của họ không được chạy hết công suất, và sản lượng khai thác thấp hơn nhiều so với ước tính. Năm 1965, các giếng dầu ở Baku sản xuất được 21.5 triệu tấn dầu hàng năm; tới 1988, con số đó chỉ còn gần 3.3 triệu tấn. Trang thiết bị lạc hậu từ thời Sô Viết, và việc các công ty dầu mỏ phương tây e ngại không muốn đầu tư vào một vùng đất có chiến tranh, nơi đường ống dẫn dầu liên tục bị phá hoại, khiến cho Azerbaijan không thể nào phát huy hết được nguồn tài nguyên giàu có của mình.

Mặc dù phải hứng chịu một mùa đông kiệt quệ, cả hai phe hồ hởi chào đón năm mới. Tổng thống Azerbaijan tỏ ra lạc quan trong khả năng mang lại một giải pháp chấp nhận được cho cuộc xung đột, với Tổng thống Armenia Ter-Petrossian. Nhưng những tia hy vọng mong manh nhanh chóng bị dập tắt vào tháng 1 năm 1993, dù cho những lời kêu gọi ngưng bắn từ phía Tổng thống Boris Yeltsin và George H. W. Bush, khi chiến sự trong khu vực âm ỉ trở lại. Lực lượng Armenia bắt đầu một đợt công kích mới, đánh chiếm các làng ở phía bắc Karabakh vốn nằm trong tay quân Azeris từ mùa thu năm trước.

Sự thất vọng với các thất bại quân sự dẫn đến những hậu quả tai hại trong nội bộ Azerbaijan. Quân đội Azerbaijan ngày càng trở nên tuyệt vọng, bộ trưởng bộ quốc phòng Gaziev và lữ đoàn Huseynov quay sang cầu cứu Nga, một bước đi ngược lại với chính sách của Elchibey và bị xem là bất phục tùng. Các cuộc ẩu đả chính trị và tranh cãi về việc dịch chuyển vị trí các đơn vị quân đội giữa Bộ trưởng bộ nội vụ İsgandar Hamidov và Gaziev dẫn đến việc ông này từ chức vào ngày 20 tháng 2. Một cuộc cải tổ nội các cũng diễn ra ở Armenia, Ter-Petrossian bãi nhiệm thủ tướng Khosrov Arutyunyan và nội các vì không thực thi được một kế hoạch kinh tế khả dĩ. Các cuộc biểu tình phản đối của người Armenians chống lại Ter-Petrossian bị đàn áp và dập tắt.

Nằm ở ngoài lãnh thổ phía bắc Karabakh, là tỉnh Kelbajar của Azerbaijan, cũng nằm trên biên giới với Armenia. Với dân số chừng 45.000, dân cư của mấy chục làng ở đây bao gồm chủ yếu người Azeris và người Kurds. Tháng 3 năm 1993, các khu vực do người Armenia kiểm soát gần đập chứa nước Sarsang ở Mardakert bị quân Azeris tấn công. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ bảo vệ Martuni, các chiến binh của Melkonian được giao nhiệm vụ đánh chiếm Kelbajar, xuất phát điểm của các đợt xâm nhập bộ binh và bắn phá bằng pháo binh. Hầu như không gặp mấy kháng cự từ phía quân Azeris, các chiến binh của Melkonian nhanh chóng chiếm được một bàn đạp trong khu vực và chiếm được một số xe bọc thép và xe tăng bị quân Azeris bỏ lại. Tới 2:45 chiều ngày 2 tháng 4, các lực lượng Armenia từ hai cánh tiến về Kelbajar trong một cuộc tấn công chớp nhoáng vào các binh lính và xe bọc thép của quân Azeris trong các chiến hào gần ngã tư Ganje-Kelbjar. Quân Azeri không chặn được bước tiến của các đơn vị xe bọc thép của Armenia, và tử trận gần hết. Cuộc tấn công thứ hai về hướng Kelbajar cũng nhanh chóng đánh bại lực lượng phòng thủ. Ngày 3 tháng 4, quân Armenia đã chiếm được Kelbajar.

Cuộc tấn công khiến cho cộng đồng quốc tế tức giận chính quyền Armenia, và nó cũng đánh dấu việc lần đầu tiên, lực lượng Armenia vượt qua đường biên giới lãnh thổ Karabakh và tiến đánh Azerbaijan. Ngày 30 tháng 4, the Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua Nghị quyết 822, đồng bảo trợ bởi Thổ Nhĩ Kỳ và Pakistan, xác nhận Nagorno-Karabakh là một phần không thể tách rời của Azerbaijan và yêu cầu lực lượng Armenia rút khỏi Kelbajar.

Hệ quả chính trị cũng diễn ra ở Azerbaijan, với Huseynov bắt tay vào tiến hành cuộc "hành quân về Baku" từ Ganje. Thất vọng với cái mà ông ta cho là sự yếu kém của Elchibey trong việc giải quyết cuộc xung đột, và vì bị cắt chức đại tá, lữ đoàn của ông tiến về Baku để lật đổ tổng thống vào ngày 18 tháng 6, rồi quyền lực được chuyển cho thành viên nghị viện Heidar Aliev. Ngày 11 tháng 6, Huseynov được bổ nhiệm làm thủ tướng Azerbaijan.

Trong khi người Azerbaijan vẫn còn tìm cách thích ứng với sự thay đổi bộ mặt chính trị trong nước, thì người Armenia đau buồn vì cái chết của Melkonian, hy sinh trong một cuộc chạm trán gần thị trấn Merzuli, lễ quốc tang diễn ra tại Yerevan. Lực lượng Armenia nắm lấy cơ hội khủng hoảng chính trị ở Baku, khiến cho mặt trận Karabakh gần như bỏ ngỏ. Trong 4 tháng sau cuộc rối loạn chính trị ở Azerbaijan, họ giành thêm được quyền kiểm soát 5 tỉnh lân cận, cũng như phần phía bắc của Nagorno Karabakh. Quân Azerbaijani không có khả năng kháng cự lại bước tiến của người Armenia, phải bỏ hầu hết các vị trí của mình mà không kháng cự lại. Tới cuối tháng 6, họ đã bị đẩy bật khỏi Martakert, mất đi bàn đạp cuối cùng ở vùng lãnh thổ này. Tới tháng 7, lực lượng Armenia chuẩn bị để đánh chiếm khu vực Agdam, một tỉnh lân cận và nằm cuốn vào Nagorno-Karabakh, tuyên bố họ muốn củng cố một vùng đệm an ninh để buộc pháo binh Azeri phải nằm ngoài tầm tác xạ.

Ngày 4 tháng 7, một cuộc pháo kích từ phía Armenia vào thủ phủ của Agdam phá hủy nhiều nơi trong thị trấn. Binh lính và thường dân bắt đầu sơ tán khỏi Agdam. Đối mặt với tình hình quân đội suy sụp, Aliev tìm cách đàm phán với chính phủ Karabakh và các quan chức của nhóm Minsk. Tới giữa tháng 8, người Armenia tập trung quân quanh các vị trí của người Azeri ở Fizuli và Jebrail, bên ngoài lãnh thổ Nagorno-Karabakh.

Trước đà chiến thắng của người Armenia, thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Tansu Çiller, cảnh cáo chính quyền Armenia không được phép tấn công Nakhichevan, và đòi người Armenia phải rút khỏi lãnh thổ Azerbaijan. Hàng ngàn binh lính Thổ Nhĩ Kỳ được gửi tới biên giới giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Armenia cuối tháng 9. Lực lượng Liên bang Nga đồn trú tại Armenia phản ứng lại bằng cách cũng tăng cường lực lượng ở phía bên kia biên giới, ngăn ngừa khả năng quân Thổ can thiệp quân sự vào cuộc xung đột.

Tới đầu tháng 9, quân Azeri đã hoàn toàn bị rối loạn. Chỉ trong một thời gian ngắn, họ đã bị thua và mất tới 5 tỉnh. Phần lớn vũ khí hạng nặng mà họ mua hoặc nhận được từ phía Nga hoặc bị phá hủy hoặc bị bỏ lại chiến trường. Kể từ chiến dịch tháng 6 năm 1992, phía người Armenia chiếm được hàng chục xe tăng, xe bọc thép hạng nhẹ và pháo từ phía quân Azeris. Nhiều dấu hiệu chứng tỏ sự tuyệt vọng của phía Azerbaijan được thể hiện như việc Aliev tuyển mộ chừng 1.000–1500 chiến binh mujahadeen Afghan và Arab từ Afghanistan. Mặc dầu chính quyền Azerbaijan bác bỏ, nhưng thư từ và ảnh mà phía Armenia bắt được chứng thực cho việc đó. Phía Azerbaijan cũng tìm cách tuyển mộ người thiểu số Lezgin và Talysh, nhưng gặp sự phản kháng kịch liệt. Những sự hỗ trợ từ nước ngoài phải kể đến Pakistan và Chechnya, trong đó có cả chiến binh nổi tiếng Shamil Basayev. Công ty dầu của Hoa Kỳ, MEGA OIL, cũng phải thuê một số chuyên gia huấn luyện quân sự, như điều kiện tiên quyết cho việc họ được phép khoan dầu ở các bãi dầu của Azerbaijan.

Tới tháng 10 năm 1993, Aliev chính thức được bầu làm Tổng thống, hứa hẹn mang lại trật tự trong xã hội, cũng như tái chiếm lại các vùng bị mất. Tháng 10, Azerbaijan gia nhập Cộng đồng các quốc gia độc lập SNG. Mùa đông năm đó cũng giống như năm trước, với hai phía thu nhặt củi đốt và thực phẩm dự trữ. Hai nghị quyết của UNSC được thông qua, (874 và 884), trong các tháng 10 và 11, và mặc dù trong đó nhấn mạnh các điểm trong hai nghị quyết trước đó, công nhận Nagorno-Karabakh như một bên tham chiến.

Đầu tháng 1, lực lượng Azerbaijan và quân du kích Afghan tái chiếm một phần quận Fizuli, bao gồm cả đầu mối đường sắt Horadiz trên biên giới với Iran, nhưng không chiếm được thị trấn Fizuli. Ngày 10 tháng 1 năm 1994, quân Azerbaijan mở chiến dịch tiến công nhằm vào khu vực Mardakert để tái chiếm phần phía bắc Karabakh, họ thành công trong việc tiến chiếm một số vùng ở phía bắc và nam Karabakh nhưng rồi bị chặn lại. Cộng hòa Armenia bắt đầu chuyển tân binh cùng với quân chính quy và quân của Bộ Nội vụ để chặn bước tiến của quân Azerbaijan ở Karabakh. Để tăng cường lực lượng chiến đấu, chính quyền Armenia ra sắc lệnh động viên trong vòng 3 tháng tất cả đàn ông dưới 45 tuổi, và thậm chí tiến hành cả việc truy quét bắt thanh niên để đưa vào quân đội. Quân Azerbaijan bắt được làm tù binh cả một số quân chính quy Armenia đang tại ngũ.

Chiến dịch tấn công của Azerbaijan trở nên ngày càng khốc liệt, với việc họ tuyển mộ cả thiếu niên chỉ 16 tuổi, không được huấn luyện, hay chỉ được huấn luyện rất sơ sài để tung vào các cuộc tấn công biển người vô hiệu quả, chiến thuật này từng được quân Iran sử dụng thành công trong cuộc Chiến tranh Iran-Iraq. Trong hai chiến dịch mùa đông, quân Azerbaijan mất tới 5000 binh lính, trong khi Armenia chỉ mất chừng vài trăm người. Chiến dịch chính của phía Azeri nhằm tái chiếm quận Khelbajar, đe dọa trực tiếp hành lang Lachin. Cuộc tiến công lúc đầu chỉ gặp sự kháng cự yếu ớt, và quân Azeri chiếm được đèo Omar. Tuy nhiên, khi quân Armenian phản kích, các trận giao tranh đẫm máu diễn ra và quân Azeri bị đánh bại nặng nề. Mấy lữ đoàn quân Azeri bị cô lập khi quân Armenians tái chiếm lại được đèo Omar, và cuối cùng bị bao vây và tiêu diệt hoàn toàn.

Trong khi tình hình chính trị tại Azerbaijan tiếp tục bất ổn, phần lớn binh sĩ Armenia tại Karabakh cho biết các binh lính Azeris mất tinh thần, không có mục tiêu và động cơ chiến đấu. Giáo sư Nga Georgiy I. Mirsky cũng đồng tình với nhận định đó, ông nói "Karabakh không có giá trị với người Azerbaijan như với người Armenia. Có lẽ đó là lý do, mà những thanh niên tình nguyện từ tận nội địa Armenia cũng hăng hái xung phong chiến đấu và hy sinh cho mảnh đất Karabakh hơn là người Azerbaijan." Thực tế này được phản ánh bởi một phóng viên, ghi lại là "Tại Stepanakert, không tài nào có thể tìm được một người đàn ông nào - dù là quân tình nguyện hay người địa phương, mà không mặc quân phục. [Ngược lại] ở Azerbaijan, thanh niên trong độ tuổi quân dịch thì lại la cà trong các quán cà phê." Trước khi mất năm 1989, Andrei Sakharov cũng đồng tình với nhận xét này, và ông có câu nói nổi tiếng: "Với Azerbaijan, vấn đề Karabakh chỉ là lòng tham, còn với người Armenia ở Karabakh, đó là vấn đề sinh tử."

Sau sáu năm chiến tranh ác liệt, cả hai phía đều đã sẵn sàng ký lệnh ngưng bắn. Azerbaijan, sau khi đã cạn kiệt nguồn nhân lực, phải nhờ vào Nga hoặc CSCE đưa ra giải pháp ngưng bắn, vì các chỉ huy Armenia tuyên bố họ không có bất kỳ trở ngại nào trên đường thẳng tiến về Baku. Đường biên giới mới tuy vậy, chỉ hạn chế tại Karabakh và các tỉnh giáp gianh. Các kênh liên lạc ngoại giao giữa Armenia và Azerbaijan được tăng cường trong tháng 5. Các trận đánh cuối cùng của trận chiến diễn ra gần Shahumyan trong một loạt các cuộc chạm trán giữa quân Armenia và Azeri tại Gulistan.

Ngày 15 tháng 5, lãnh đạo của Armenia, Azerbaijan, Nagorno-Karabakh và Nga gặp mặt tại Moscow để ký hiệp định ngưng bắn. Tại Azerbaijan, nhiều người hoan hỉ đón mừng lệnh ngưng bắn, trong khi nhiều người khác muốn lực lượng gìn giữ hòa bình đóng tại khu vực đó không phải là quân Nga. Các cuộc giao tranh lẻ tẻ tiếp tục tại một số nơi, nhưng tất cả các phe đều xác nhận họ quyết tâm tôn trọng lệnh ngưng chiến.

Nga, nước cộng hòa lớn nhất trong số các quốc gia thuộc Liên bang Sô Viết cũ, đóng vai trò khá rối rắm trong cuộc chiến. Các thành viên thuộc phe cứng rắn của chính quyền Sô viết ban đầu ủng hộ Azerbaijan trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, vì "cho tới khi Liên Xô sụp đổ...Azerbaijan là thành lũy cuối cùng của chủ nghĩa cộng sản chân chính ở Caucasus." Một đạo quân gồm 23 ngàn người đóng tại căn cứ quân sự số 102 của Nga, gần Gyumri, trong suốt cuộc chiến. Tại Azerbaijan, quân Russian đẩy nhanh việc rút quân sau cuộc đột kích vào Khojaly và hoàn thành việc rút quân năm 1993, một năm sớm hơn dự kiến. Về mặt chính thức, Nga đứng trung lập trong cuộc chiến, nhưng cả hai phe tham chiến đều cáo buộc Nga thiên vị phe kia.

Trong khi phía Azerbaijan tố cáo việc các đơn vị quân Nga đóng tại Armenia tham gia các chiến dịch của phía Armenian tấn công các vị trí quân Azerbaijan, phía Armenia tuyên bố chiến sĩ Nga trong hàng ngũ họ là quân tình nguyện. Ngày 11 tháng 9 năm 1992, quân Azerbaijan bắt được 6 lính đặc nhiệm Nga (spetznaz) thuộc Quân đoàn 7 Nga đóng tại Armenia gần làng Merjimek ở Kelbajar. Những người này cho biết được trả lương bằng đồng rúp Nga bởi Bộ Quốc phòng Armenia để hoạt động ở Srkhavend, Nagorno-Karabakh, tháng 6 năm 1992. Các binh lính người gốc Armenia phục vụ trong Sư đoàn 127 của Nga đóng tại Armenia cũng bị bắt giữ ở tỉnh Kelbajar, Azerbaijan vào tháng 1 năm 1994. Tuy nhiên, Markar Melkonian, em trai của Monte Melkonian, cho biết người Nga hoan nghênh các chiến thắng của người Armenian, bao gồm cả ở Kelbajar:

Mặc dù người ta đều biết rằng người Nga, cùng với các nhóm dân thiểu số thuộc Liên Bang Xô Viết cũ, chiến đấu ở cả hai phía với tư cách lính đánh thuê, sự ủng hộ quân sự của Nga về mặt chính thức chỉ được các nhân chứng kể lại. Các đơn vị quân Nga được cho là đã hợp tác với các đơn vị Armenia đánh chiếm Khojaly, và tương tự như vậy, hợp tác với quân Azerbaijan trong chiến dịch mùa hè 1992. Nhưng thậm chí sau khi trung đoàn 366 được chính thức rút khỏi Karabakh, rất nhiều lính đánh thuê người Nga tiếp tục chiến đấu trong hàng ngũ quân Armenian, vì họ không thấy có tương lai cho việc trở về nước Nga. Phóng viên tờ "Boston Globe" chứng kiến là rải rác đây đó có kha khá binh lính không phải người Armenia ở trong và xung quanh Stepanakert. Trong số đó phải kể đến thiếu tá Yury Nikolayevich, chỉ huy phó trung đoàn 366 cơ giới, đã bỏ sang hàng ngũ quân Armenia cùng với một số lớn khí tài của trung đoàn mình.

Cho tới nay, cuộc xung đột Nagorno-Karabakh vẫn là một trong các cuộc xung đột âm ỉ ở các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ, cùng với các cuộc xung đột ở Abkhazia và Nam Ossetia cũng như ở khu vực Transnistria thuộc Moldova. Karabakh tiếp tục nằm dưới sự quản lý của chính phủ Cộng hòa Nagorno-Karabakh và duy trì quân đội riêng - NKRD. Ngược với những gì giới truyền thông đưa tin về khía cạnh tôn giáo của người Armenia và Azeris, tôn giáo chưa bao giờ đóng vai trò quan trọng như một nguyên nhân gây ra chiến tranh, và nguyên nhân chính vẫn là vấn đề lãnh thổ và quyền con người của người Armenia tại Karabakh. 
Kể từ năm 1995, đồng chủ tịch của nhóm Minsk tiếp tục đàm phám với chính phủ Armeni và Azerbaija để tìm ra giải pháp cho cuộc xung đột. Nhiều đề nghị được đưa ra, chủ yếu tập trung vào việc thuyết phục mỗi bên nhân nhượng trong một số điểm. Một đề nghị được đưa ra là binh lính Armenia rút khỏi 7 khu vực xung quanh Karabakh, Azerbaijan sẽ chia sẻ nguồn lợi kinh tế, bao gồm cả lợi nhuận từ đường ống dẫn dầu từ Baku, trung chuyển qua Armenia để đến Thổ Nhĩ Kỳ. Các đề xuất khác bao gồm Azerbaijan sẽ trao quyền tự trị rộng rãi cho vùng này, gần như được độc lập. Armenia cũng phải chịu nhiều sức ép do bị ngoại trừ khỏi các thành tựu phát triển kinh tế diễn ra trong khu vực, bao gồm tuyến đườn ống dẫn dầu Baku-Tbilisi-Ceyhan và tuyến đường sắt Kars-Tbilisi-Baku.

Phần lớn đề xuất tự trị đều bị phía Armenia bác bỏ, do họ coi đó là vấn đề không thể đặt lên bàn đàm phán. Cũng như vậy, phía Azerbaijan cũng từ chối bỏ qua vấn đề này, và thường xuyên đe dọa sẽ sử dụng vũ lực trở lại. Ngày 30 tháng 3 năm 1998, Robert Kocharyan được bầu làm Tổng thống Armenia, và tiếp tục bác bỏ kêu gọi nhân nhượng để giải quyết cuộc xung đột. Năm 2001, Kocharyan và Aliev gặp mặt tại Key West, Florida để thảo luận vấn đề này, trong khi một số nhà ngoại giao phương Tây tỏ ý lạc quan, thì sự phản đối ở cả hai quốc gia ngày càng gia tăng, chống lại bất kỳ sự thỏa hiệp nào, phá vỡ hy vọng cho một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột.

 Tên gọi vùng đất này mang hàm nghĩa giống nhau trong tất cả các ngôn ngữ địa phương. Với người Armenia và Azerbaijan, tên gọi này mang nghĩa "núi Karabakh [khu vườn đen]". Người Armenia thường gọi nó là Artsakh, tượng trưng cho tỉnh thứ mười của vương quốc cổ Armenia; trong các sách vở hiện đại, thường được gọi đơn giản là Karabakh. Các sách Nga và Pháp gọi vùng này là Nagorny Karabakh và Haut-Karabakh (Thượng Karabakh).


</doc>
<doc id="270089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270089" title="Alaró">
Alaró

Alaró là một đô thị nhỏ trong quận Raiguer tại Mallorca, một trong những đảo thuộc Quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270090" title="Alcúdia">
Alcúdia

Alcúdia là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Quần đảo Balears, Tây Ban Nha, và là một trung tâm du lịch chính trên đảo Mallorca.



</doc>
<doc id="270091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270091" title="Algaida">
Algaida

Algaida là một đô thị trong cộng đồng tự trị quân đảo Baleares, Tây Ban Nha. Diện tích 89.70 km², dân số 4.528 người (2005).



</doc>
<doc id="270094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270094" title="Andratx">
Andratx

Andratx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.

Andratx có một lâu đài.


</doc>
<doc id="270095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270095" title="Ariany, Tây Ban Nha">
Ariany, Tây Ban Nha

Ariany là một đô thị nhỏ trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270097" title="Artà">
Artà

Artà là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270098" title="Banyalbufar">
Banyalbufar

là một đô thị trên đảo Majorca, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha. 

Banyalbufar có 568 người (2005) mật độ 31 người/km².




</doc>
<doc id="270099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270099" title="Binissalem">
Binissalem

Binissalem là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.





</doc>
<doc id="270101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270101" title="Búger">
Búger

Búger là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270102" title="Bunyola">
Bunyola

"Bunyola" là một đô thị trên đảo Majorca, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha. Cách 9 dặm từ Palma. Diện tích 32.67 dặm vuông và dân số 5.475 người. (Instituto Nacional de Estadística 2005).



</doc>
<doc id="270107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270107" title="Calvià">
Calvià

Calvià là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Nối tiếp với ngoại ô của Palma, thủ phủ của cộng đồng tự trị quần đảo Baleares.

Các khu vực bên trong Magaluf (3.865), Santa Ponsa (8.188), El Toro (2.002), Paguera (3.400), Illetas (3.286), Portals Nous (2.395) và Palma Nova (5.975).



</doc>
<doc id="270108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270108" title="Campanet">
Campanet

Campanet là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Đô thị này gân với Búger, Selva, Escorca, Sa Pobla, và Inca. Dân số khoảng 2.507 người năm 2006.


</doc>
<doc id="270110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270110" title="Campos, Mallorca">
Campos, Mallorca

Campos là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Giáp với các đô thị: Llucmajor, Porreres, Felanitx, Santanyí, và Ses Salines.



</doc>
<doc id="270111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270111" title="Capdepera">
Capdepera

Capdepera là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270112" title="Consell">
Consell

Consell là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270113" title="Costitx">
Costitx

Costitx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270114" title="Deià">
Deià

Deià là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.

Từ đầu thế kỷ trước, ở Deià đã có nhiều nhà nghệ sĩ (họa sĩ, văn sĩ, nhạc sĩ, và tài tử phim ảnh) như Peter Ustinov, Ava Gardner, Pablo Picasso, Robert von Ranke-Graves, Ulrich Leman, William Waldren, Santiago Rusiñol, Daevid Allen, Andrew Lloyd Webber, Mati Klarwein, Kevin Ayers, Pierce Brosnan und Anaïs Nin) tới đây ở, cho nên làng này còn được gọi là "Làng nghệ sĩ của Mallorca". Muộn nhất là đến khi tài tử Mỹ Michael Douglas mua nông trang "S’Estaca" gần nông trại "Son Marroig" gần Deià, thì làng này trở nên một địa điểm du khách thích tới tham quan.

Vào ngày 20 tháng 7 năm 2006, Viện bảo tàng Robert-Graves được khai trương. Tại nông trang "Ca n’Alluny" do Robert von Ranke-Graves xây dựng vào năm 1932 và sau này được tu bổ hoàn toàn trở lại, người ta có thể xem những bản thảo nguyên gốc và những đồ vật cá nhân của ông, cũng như những triển lãm khác.

Deià còn có hai bãi tắm biển.

Đi ngang qua Deià là con đường đi bộ đường dài Fernwanderweg GR 221, "Refugi de Can Boi" được dùng làm nơi cư trú cho những người đi bộ. 



</doc>
<doc id="270115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270115" title="Escorca">
Escorca

Escorca là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270116" title="Esporles">
Esporles

Esporles là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270117" title="Estellencs">
Estellencs

Estellencs là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270118" title="Felanitx">
Felanitx

Felanitx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Diện tích 169.57km², dân số năm 2005 là 16.566 người.

Felanitx là một thị trấn cổ cách thủ phủ Palma 48 km.


</doc>
<doc id="270119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270119" title="Fornalutx">
Fornalutx

Fornalutx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270120" title="Inca, Tây Ban Nha">
Inca, Tây Ban Nha

Inca là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số 25.900 người (2004) và diện tích là 58.4 km².


</doc>
<doc id="270123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270123" title="Lloret de Vistalegre">
Lloret de Vistalegre

Lloret de Vistalegre là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270125" title="Lloseta">
Lloseta

Lloseta là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270126" title="Llubí">
Llubí

Llubí là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 1.800 người.


</doc>
<doc id="270127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270127" title="Llucmajor">
Llucmajor

Llucmajor (tiếng Tây Ban Nha: Lluchmayor) là một đô thị lớn trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 30.000 người, diện tích 327 km² (126 sq. mi.), mật độ 91 người/km² (237 người/sq.mi.).



</doc>
<doc id="270128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270128" title="Manacor">
Manacor

Manacor là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Đây là quê hương và cũng là nơi cư trú của siêu sao quần vợt Rafael Nadal.



</doc>
<doc id="270129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270129" title="Mancor de la Vall">
Mancor de la Vall

Mancor de la Vall là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270130" title="Maria de la Salut">
Maria de la Salut

Maria de la Salut là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270131" title="Marratxí">
Marratxí

Marratxí là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số 28.237 người và diện tích là 54 km² (2005).


</doc>
<doc id="270132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270132" title="Montuïri">
Montuïri

Montuiri là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270133" title="Muro, Baleares">
Muro, Baleares

Muro là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc Quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270135" title="Palma de Mallorca">
Palma de Mallorca

Palma là một đô thị chính trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha, và là thủ phủ của cộng đồng tự trị quần đảo Baleares.




</doc>
<doc id="270136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270136" title="Petra, Baleares">
Petra, Baleares

Petra là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270137" title="Sa Pobla">
Sa Pobla

Sa Pobla (tiếng Tây Ban Nha: "La Puebla") là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270138" title="Pollença">
Pollença

Pollença (Pollensa) là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 15.536 .




</doc>
<doc id="270139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270139" title="Porreres">
Porreres

Porreres là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270140" title="Sorico">
Sorico

Sorico là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 80 km về phía bắc của Milan và khoảng 45 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.188 người và diện tích là 23,3 km².

Đô thị Sorico có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Albonico, Bugiallo, và Dascio.

Sorico giáp các đô thị: Dubino, Gera Lario, Montemezzo, Novate Mezzola, Samolaco, Verceia.



</doc>
<doc id="270141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270141" title="Puigpunyent">
Puigpunyent

Puigpunyent là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270142" title="Ses Salines">
Ses Salines

Ses Salines là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270143" title="Sormano">
Sormano

Sormano là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía bắc của Milan và khoảng 15 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 703 người và diện tích là 11,0 km².

Sormano giáp các đô thị: Asso, Barni, Bellagio, Caglio, Lasnigo, Magreglio, Nesso, Zelbio.


</doc>
<doc id="270144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270144" title="Zelbio">
Zelbio

Zelbio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milan và khoảng 12 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 206 người và diện tích là 4,7 km².

Zelbio giáp các đô thị: Bellagio, Lezzeno, Nesso, Sormano, Veleso.



</doc>
<doc id="270145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270145" title="Villa Guardia">
Villa Guardia

Villa Guardia là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 6 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.879 người và diện tích là 7,7 km².

Đô thị Villa Guardia có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Maccio, Civello, Masano, Brugo, và Mosino.

Villa Guardia giáp các đô thị: Bulgarograsso, Cassina Rizzardi, Gironico, Grandate, Luisago, Lurate Caccivio, Montano Lucino.



</doc>
<doc id="270146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270146" title="Vertemate con Minoprio">
Vertemate con Minoprio

Vertemate con Minoprio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Milan và khoảng 9 km về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.913 người và diện tích là 5,8 km².

Đô thị Vertemate con Minoprio có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Minoprio and Vertemate.

Vertemate con Minoprio giáp các đô thị: Cadorago, Cantù, Cermenate, Cucciago, Fino Mornasco.



</doc>
<doc id="270147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270147" title="Vercana">
Vercana

Vercana là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 80 km về phía bắc của Milan và khoảng 45 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 729 người và diện tích là 14,6 km².

Vercana giáp các đô thị: Colico, Domaso, Gera Lario, Livo, Montemezzo, Samolaco, Trezzone.


</doc>
<doc id="270148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270148" title="Veniano">
Veniano

Veniano là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.454 người và diện tích là 3,2 km².

Veniano giáp các đô thị: Appiano Gentile, Fenegrò, Guanzate, Lurago Marinone.



</doc>
<doc id="270149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270149" title="Veleso">
Veleso

Veleso là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milan và khoảng 12 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 275 người và diện tích là 5,9 km².

Veleso giáp các đô thị: Bellagio, Lezzeno, Nesso, Zelbio.


</doc>
<doc id="270151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270151" title="Valsolda">
Valsolda

Valsolda là một đô thị có khoảng 1600 dân ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milan và khoảng 25 km về phía bắc của Como, on the border with Thụy Sĩ.

Valsolda có các đơn vị trực thuộc Cressogno, San Mamete, Albogasio, Oria và Santa Margherita nằm bên hồ Lugano, cũng như Loggio, Drano, Puria, Dasio và Castello nằm trên núi.
Valsolda giáp các đô thị: Cadro (Switzerland), Cimadera (Switzerland), Claino con Osteno, Lanzo d'Intelvi, Lugano (Thụy Sĩ), Porlezza, Ramponio Verna, Sonvico (Thụy Sĩ), Val Rezzo và Villa Luganese (Switzerland).



</doc>
<doc id="270152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270152" title="Valmorea">
Valmorea

Valmorea là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.664 người và diện tích là 3,2 km².

Valmorea giáp các đô thị: Albiolo, Bizzarone, Cagno, Rodero, Uggiate-Trevano.



</doc>
<doc id="270153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270153" title="Valbrona">
Valbrona

Valbrona là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía bắc của Milan và khoảng 20 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.575 người và diện tích là 13,9 km².

Valbrona giáp các đô thị: Abbadia Lariana, Asso, Canzo, Lasnigo, Mandello del Lario, Oliveto Lario, Valmadrera.


</doc>
<doc id="270154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270154" title="Val Rezzo">
Val Rezzo

Val Rezzo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 202 người và diện tích là 6,6 km².

Val Rezzo giáp các đô thị: Bogno (Switzerland), Carlazzo, Cavargna, Certara (Switzerland), Cimadera (Switzerland), Corrido, Porlezza, San Nazzaro Val Cavargna, Valsolda.


</doc>
<doc id="270155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270155" title="Uggiate-Trevano">
Uggiate-Trevano

Uggiate-Trevano là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 9 km về phía tây của Como, on the border with Switzerland. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.011 người và diện tích là 5,8 km².

Uggiate-Trevano giáp các đô thị: Albiolo, Bizzarone, Drezzo, Faloppio, Novazzano (Switzerland), Ronago, Valmorea.


</doc>
<doc id="270156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270156" title="Turate">
Turate

Turate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.328 người và diện tích là 10,1 km².

Đô thị Turate có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Santa Maria, Mascazza, Piatti, và Fagnana.

Turate giáp các đô thị: Cirimido, Cislago, Fenegrò, Gerenzano, Limido Comasco, Lomazzo, Rovello Porro.



</doc>
<doc id="270158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270158" title="Torno, Como">
Torno, Como

Torno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía bắc của Milano và khoảng 5 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm cuối năm 2004, đô thị này có dân số 1.222 người và diện tích là 7,8 km².

Torno giáp các đô thị: Blevio, Carate Urio, Como, Faggeto Lario, Moltrasio, Tavernerio.



</doc>
<doc id="270159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270159" title="Tavernerio">
Tavernerio

Tavernerio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Milano và khoảng 6 km về phía đông của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.534 người và diện tích là 12,0 km².

Đô thị Tavernerio có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Solzago, Ponzate, Rovascio, và Urago.

Tavernerio giáp các đô thị: Albese con Cassano, Como, Faggeto Lario, Lipomo, Montorfano, Torno.


</doc>
<doc id="270161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270161" title="Stazzona">
Stazzona

Stazzona là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 40 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 672 người và diện tích là 7,5 km².

Stazzona giáp các đô thị: Consiglio di Rumo, Dongo, Germasino.


</doc>
<doc id="270162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270162" title="Solbiate">
Solbiate

Solbiate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.360 người và diện tích là 4,1 km².

Solbiate giáp các đô thị: Albiolo, Beregazzo con Figliaro, Binago, Cagno, Malnate, Olgiate Comasco.


</doc>
<doc id="270163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270163" title="Senna Comasco">
Senna Comasco

Senna Comasco là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Milano và khoảng 6 km về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.995 người và diện tích là 2,7 km².

Đô thị Senna Comasco có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Navedano.

Senna Comasco giáp các đô thị: Cantù, Capiago Intimiano, Casnate con Bernate, Como, Cucciago.


</doc>
<doc id="270164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270164" title="Schignano">
Schignano

Schignano là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 13 km về phía bắc của Como, on the border with Switzerland. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 950 người và diện tích là 10,2 km².

Đô thị Schignano có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Almanno, Auvrascio, Molobbio, Occagno, Perla, Retegno, và Vesbio.

Schignano giáp các đô thị: Argegno, Brienno, Bruzella (Switzerland), Cabbio (Switzerland), Carate Urio, Casasco d'Intelvi, Cerano d'Intelvi, Dizzasco, Moltrasio.


</doc>
<doc id="270165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270165" title="Siro, Como">
Siro, Como

San Siro là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, located on the north-west shore of Lake Como immediately về phía bắc của Menaggio and về phía nam của Cremia.

It is about 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.826 người và diện tích là 18,55 km².

Đô thị này được thành lập ngày 30/3/1999 trên cơ sở sáp nhập các đô thị Sant'Abbondio và Santa Maria Rezzonico.

San Siro giáp các đô thị: Cremia, Menaggio, Plesio; và bên kia hồ ở tỉnh Lecco: Bellano, Dervio và Perledo


</doc>
<doc id="270166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270166" title="San Nazzaro Val Cavargna">
San Nazzaro Val Cavargna

San Nazzaro Val Cavargna là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Como, on the border with Switzerland. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 396 người và diện tích là 13,3 km².

San Nazzaro Val Cavargna giáp các đô thị: Carlazzo, Cavargna, Garzeno, Germasino, San Bartolomeo Val Cavargna, Sant'Antonio (Thụy Sĩ), Val Rezzo.


</doc>
<doc id="270167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270167" title="San Fermo della Battaglia">
San Fermo della Battaglia

San Fermo della Battaglia là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano và khoảng 3 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.255 người và diện tích là 3,1 km².

San Fermo della Battaglia giáp các đô thị: Cavallasca, Como, Montano Lucino.



</doc>
<doc id="270168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270168" title="San Fedele Intelvi">
San Fedele Intelvi

San Fedele Intelvi là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Como, on the border with Switzerland. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.619 người và diện tích là 11,0 km².

San Fedele Intelvi giáp các đô thị: Blessagno, Casasco d'Intelvi, Castel San Pietro (Thụy Sĩ), Castiglione d'Intelvi, Cerano d'Intelvi, Laino, Muggio (Thụy Sĩ), Pellio Intelvi, Rovio (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="270169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270169" title="Angelica Kauffmann">
Angelica Kauffmann

Angelica Kauffmann, sinh ngày 30/10/1741 ở Coire và mất ngày 5/11/1805 ở Roma, là một trong những nữ họa sĩ nổi tiếng và là nữ họa sĩ chuyên vẽ chân dung của thế kỉ XVIII. 
Bà theo trường phái cổ điển và Empfindsamkeit.

Bà là con gái của một họa sĩ, và bà được luyện vẽ từ nhỏ. Ngay từ khi 14 tuổi, cùng với gia đình, bà rời khỏi quê hương Grison để đến Milan là nơi mà bà có thể phát triển tài năng vẽ chân dung của mình.
Bà đến Luân Đôn vào năm 1766, là nơi bà đã có danh tiếng lớn, nhưng bà đã gặp một tai họa khi một người với phẩm tước " Bá tước xứ Horn" đã rời bỏ bà sau khi đã lợi dụng bà, đó chính là người mà bà kết hôn. 
Năm 1781, bà lại đi qua Italie và đặt dấu ấn danh tiếng của bà tại đó với nhiều tác phẩm nổi tiếng. Trở thành góa phụ vào năm 1784, sau đó, bà lại kết hôn với họa sĩ thành Venise Antonio Zucchi.







</doc>
<doc id="270170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270170" title="San Bartolomeo Val Cavargna">
San Bartolomeo Val Cavargna

San Bartolomeo Val Cavargna là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.102 người và diện tích là 11,1 km².

San Bartolomeo Val Cavargna giáp các đô thị: Carlazzo, Cusino, Garzeno, San Nazzaro Val Cavargna.


</doc>
<doc id="270171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270171" title="Sala Comacina">
Sala Comacina

Sala Comacina là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 618 người và diện tích là 5,3 km².

Sala Comacina giáp các đô thị: Colonno, Lezzeno, Ossuccio, Ponna.



</doc>
<doc id="270172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270172" title="Rovello Porro">
Rovello Porro

Rovello Porro là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 20 km về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.797 người và diện tích là 5,6 km².

Rovello Porro giáp các đô thị: Cogliate, Gerenzano, Lomazzo, Misinto, Rovellasca, Saronno, Turate.



</doc>
<doc id="270173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270173" title="Rovellasca">
Rovellasca

Rovellasca là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 15 km về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.721 người và diện tích là 3,5 km².

Đô thị Rovellasca có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Manera.

Rovellasca giáp các đô thị: Bregnano, Lazzate, Lomazzo, Misinto, Rovello Porro.

Giovanni Battista Grassi sinh ra ở đây.



</doc>
<doc id="270174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270174" title="Ronago">
Ronago

Ronago là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 8 km về phía tây của Como, on the border with Switzerland. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.648 người và diện tích là 2,1 km.

Ronago giáp các đô thị: Chiasso (Thụy Sĩ), Drezzo, Novazzano (Thụy Sĩ), Uggiate-Trevano.


</doc>
<doc id="270175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270175" title="Rodero">
Rodero

Rodero là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 13 km về phía tây của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.109 người và diện tích là 2,5 km².

Rodero giáp các đô thị: Bizzarone, Cagno, Cantello, Stabio (Thụy Sĩ), Valmorea.



</doc>
<doc id="270176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270176" title="Rezzago">
Rezzago

Rezzago là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía bắc của Milano và khoảng 14 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 291 người và diện tích là 3,8 km².

Đô thị Rezzago có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Enco.

Rezzago giáp các đô thị: Asso, Caglio, Caslino d'Erba.


</doc>
<doc id="270177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270177" title="Ramponio Verna">
Ramponio Verna

Ramponio Verna là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 20 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 420 người và diện tích là 4,9 km².

Ramponio Verna giáp các đô thị: Claino con Osteno, Laino, Lanzo d'Intelvi, Pellio Intelvi, Valsolda.


</doc>
<doc id="270178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270178" title="Lịch sử tôn giáo">
Lịch sử tôn giáo

Tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội. Đặc điểm quan trọng trong ý thức tôn giáo là một mặt nó phản ánh tồn tại xã hội. Mặt khác, nó lại có xu hướng phản kháng lại xã hội đã sản sinh ra và nuôi dưỡng nó. Vì vậy, từ khi ra đời đến nay, cùng với sự biến đổi của lịch sử, tôn giáo cũng biến đổi theo.

Với những thành tựu to lớn của ngành khảo cổ học, người ta đã chứng minh được sự tồn tại của con người cách đây hàng triệu năm (từ 4 – 6 triệu năm). Tuy nhiên, với những hiện vật thu được người ta khẳng định: có đến hàng triệu năm con người không hề biết đến tôn giáo. Bởi vì tôn giáo đòi hỏi tương ứng với nó là một trình độ nhận thức cao, nó là sản phẩm của tư duy trừu tượng trong một đời sống xã hội ổn định.

Hầu hết trong giới khoa học đều thống nhất rằng chỉ khi con người hiện đại – người khôn ngoan (Homo Sapiens) – hình thành và tổ chức thành xã hội, tôn giáo mới xuất hiện. Thời kỳ này cách đây khoảng 95.000 – 35.000 năm. Tuy nhiên trong thời kỳ đầu mới chỉ là các tín hiệu đầu tiên. Đa số các nhà khoa học đều khẳng định tôn giáo ra đời khoảng 45.000 năm trước đây với những hình thức tôn giáo sơ khai như đạo Vật tổ (Tôtem), Ma thuật và Tang lễ. Đây là thời kỳ tương ứng với thời kỳ đồ đá cũ.

Bước sang thời kỳ đồ đá giữa, con người chuyển dần từ săn bắt, hái lượm sang trồng trọt và chăn nuôi, các hình thức tôn giáo dân tộc ra đời với sự thiêng liêng hóa các nguồn lợi của con người trong sản xuất và cuộc sống: thần Lúa, thần Khoai, thần Sông… hoặc tôn thờ các biểu tượng của sự sinh sôi (thờ giống cái, hình ảnh phụ nữ, phồn thực…), đó là các vị thần của các thị tộc Mẫu hệ. Khi đồ sắt xuất hiện, các quốc gia dân tộc ra đời nhằm mục đích phục vụ cho sự củng cố và phát triển của dân tộc. Tất cả các vị thần ấy còn tồn tại chừng nào dân tộc tạo ra vị thần ấy còn tồn tại của đế chế và được chấp nhận như một tôn giáo chính thống. Theo thời gian, do nội dung của các tôn giáo mang tính phổ quát, không gắn chặt với một quốc gia cụ thể, với các vị thần cụ thể, với nghi thức cụ thể của một cộng đồng tộc người, dân tộc hay địa phương nhất định nên sự bành trướng của nó diễn ra thuận lợi, dễ dàng thích nghi với các dân tộc khác. Do vậy, dù được phổ biến bằng cách nào (chiến tranh hay hòa bình), các tôn giáo đó đã được các quốc gia bị lệ thuộc trực tiếp hay gián tiếp, tự giác hay không tự giác tiếp nhận và trên nền tảng của tôn giáo truyền thống, biến đổi thành tôn giáo riêng của quốc gia đó. Sự bành trướng kiểu như vậy diễn ra trong suốt thời kỳ văn minh công nghiệp và cho đến tận ngày nay. Tuy nhiên cũng cần phải chú ý rằng, giữa tôn giáo khu vực hay tôn giáo thế giới vừa chung sống cạnh nhau, vừa tranh chấp xung đột nhau và không ít trường hợp, với sự ủng hộ của các thế lực quân sự, chính trị, chiến tranh tôn giáo đã xảy ra. Những tôn giáo như Kitô, Hồi do tính cực đoan của mình (chỉ coi chúa hay thánh của mình là đối tượng tôn thờ duy nhất) nên ban đầu đi đến đâu cũng khó chung sống với các tôn giáo khác đã có mặt ở đó từ trước. Còn một số tôn giáo phương Đông như Nho, Phật thì khác, chúng chấp nhận hòa đồng với các tôn giáo bản địa, có xu hướng trần tục nhiều hơn là thế giới bên kia.

Cuộc cách mạng công nghiệp đã tạo ra một xã hội công nghiệp, xã hội này đòi hỏi phải có một tôn giáo năng động và tự do hơn, khó chấp nhận một tổ chức, một giáo lý với những nghi thức cứng nhắc, phức tạp. Tình trạng độc tôn của một tôn giáo trong một quốc gia đã bắt đầu chấm dứt và chấp nhận sự đa dạng trong đời sống tôn giáo. Từ đây quan niệm và sau là chính sách tự do tôn giáo ra đời, phát triển nhanh hay chậm và thể hiện khác nhau ở các quốc gia khác nhau. Những yếu tố lỗi thời được huỷ bỏ hoặc tự thay đổi, thay thế để thích nghi. Với xu thế quốc tế hóa ngày càng gia tăng, việc mỗi cá nhân chỉ biết đến tôn giáo của mình đã trở nên lạc hậu. Mỗi người đều rằng trên thế gian có nhiều thánh thần, có nhiều tôn giáo. Họ bắt đầu hoài nghi và lựa chọn, thần thánh được mang ra tranh luận, bàn cãi và làm nảy sinh xu thế thế tục hóa tôn giáo và xu thế này ngày càng thắng thế.

Trong thời đại ngày nay, khi mà xu thế toàn cầu hóa đang chi phối mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, sự nâng cao về trình độ học vấn và đặc biệt là những thành tựu của khoa học và công nghệ đã làm cho các tôn giáo ngày càng trở nên thế tục hóa kéo theo sự đa dạng trong đời sống tôn giáo. Từ đây xuất hiện các ý kiến khác nhau trong một tôn giáo và dẫn đến sự chia rẽ trong các tôn giáo một cách có tổ chức, bùng nổ các giáo phái và xuất hiện nhiều tôn giáo mới. Bản thân trong các tôn giáo khu vực và thế giới cũng có những biểu hiện khác trước: số tín đồ ngày càng tăng nhưng số tín đồ thực tế giảm, nghĩa là người ta theo đạo nhưng không hành đạo, nhiều tín đồ bỏ đạo để theo các "đạo mới". Trong nội bộ các tôn giáo có sự chia rẽ thành những giáo phái với những tính chất cấp tiến, ôn hòa hoặc cực đoan.

Ăng nghen cho rằng tôn giáo xuất hiện từ ngay trong thời kỳ nguyên thủy, từ những quan niệm hết sức dốt nát, tối tăm, nguyên thủy của con người về bản thân mình và thiên nhiên bao quanh họ. Các tôn giáo nguyên thủy, sơ khai thể hiện niềm tin bản năng của con người và lúc ấy chưa gắn với các lợi ích về kinh tế - xã hội. Các hình thức phổ biến của tôn giáo nguyên thủy là các dạng sau:

Khi xã hội phân chia giai cấp, xuất hiện các nhà nước, quốc gia với các vùng lãnh thổ riêng biệt, tôn giáo lúc này không chỉ còn là một nhu cầu tinh thần của quần chúng mà còn là một phương tiện để giai cấp thống trị duy trì sự thống trị áp bức giai cấp và bóc lột của mình và thực hiện sự bành trướng, xâm lược vì vậy tôn giáo gắn liền với chính trị và bị dân tộc hóa. Từ đó đã dẫn đến sự xuất hiện các tôn giáo dân tộc và tôn giáo thế giới.


</doc>
<doc id="270179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270179" title="Pusiano">
Pusiano

Pusiano là một comune (municipality) in the tỉnh Como, trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano, và khoảng 15 km về phía đông của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm, 2004, đô thị này có dân số 1.225, người và diện tích là 3,2 km².

Pusiano giáp các đô thị: Canzo, Cesana Brianza, Eupilio.


</doc>
<doc id="270180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270180" title="Proserpio">
Proserpio

Proserpio (Presèrp trong tiếng địa phương) là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano và khoảng 13 km về phía đông của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 942 người và diện tích là 2,4 km². Tên gọi từ vị nữ thần La Mã Proserpina.

Proserpio giáp các đô thị: Canzo, Castelmarte, Erba, Longone al Segrino.


</doc>
<doc id="270182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270182" title="Porlezza">
Porlezza

Porlezza là một đô thị nằm bên hồ Lugano thuộc tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 25 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.325 người và diện tích là 18,7 km².

Đô thị Porlezza có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Begna, Cima, và Tavordo.

Porlezza giáp các đô thị: Bene Lario, Carlazzo, Claino con Osteno, Corrido, Lenno, Ossuccio, Ponna, Val Rezzo, Valsolda.



</doc>
<doc id="270183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270183" title="Ponte Lambro">
Ponte Lambro

Ponte Lambro (tiếng Tây Lombard: "Puunt") là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano và khoảng 12 km về phía đông của Como.

Ponte Lambro giáp các đô thị: Caslino d'Erba, Castelmarte, Erba.


</doc>
<doc id="270184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270184" title="Ponna">
Ponna

Ponna là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 20 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 264 người và diện tích là 6,0 km².

Ponna giáp các đô thị: Claino con Osteno, Colonno, Laino, Ossuccio, Porlezza, Sala Comacina.


</doc>
<doc id="270185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270185" title="Pognana Lario">
Pognana Lario

Pognana Lario là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía bắc của Milano và khoảng 9 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 871 người và diện tích là 5,0 km².

Pognana Lario giáp các đô thị: Faggeto Lario, Laglio, Nesso.


</doc>
<doc id="270186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270186" title="Plesio">
Plesio

Plesio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 30 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 833 người và diện tích là 17 km².

Plesio giáp các đô thị: Cremia, Garzeno, Grandola ed Uniti, Menaggio, San Siro.


</doc>
<doc id="270187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270187" title="Pigra">
Pigra

Pigra là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 294 người và diện tích là 4,3 km².

Pigra giáp các đô thị: Argegno, Blessagno, Colonno, Dizzasco, Laino.


</doc>
<doc id="270188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270188" title="Pianello del Lario">
Pianello del Lario

Pianello del Lario là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.044 người và diện tích là 9,8 km².

Đô thị Pianello del Lario có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Calozzo, Belmonte, Crotti, Bellera, Tre terre, Maggiana, S. Anna, Riva, Mianico, Saliana, Camlago, và Garuso.

Pianello del Lario giáp các đô thị: Colico, Cremia, Dervio, Dongo, Dorio, Garzeno, Musso.


</doc>
<doc id="270213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270213" title="Cỏ gà">
Cỏ gà

Cỏ gà hay còn gọi là cỏ chỉ, cỏ ống, cỏ Bermuda..., danh pháp hai phần: Cynodon dactylon (), là một loài thực vật lưu niên thuộc họ Hòa thảo, mọc hoang dã hoặc được trồng tại những vùng có khí hậu ấm ở nhiều nơi trên thế giới. Cỏ gà được cho là có nguồn gốc từ châu Phi hoặc châu Á . Cỏ gà có thể được dùng trong chăn nuôi gia súc, làm mặt cỏ cho sân vận động, công viên, sân chơi... và cả trong y học cổ truyền.


Cỏ gà hiện diện ở khắp các miền nhiệt đới, cận nhiệt đới và ven biển vùng ôn đới trên thế giới từ 30° vĩ Bắc đến 31,4° + 7,5° vĩ Nam. Nó có thể sống ở độ cao từ mực nước biển cho đến độ cao 2.300 m. Ở Việt Nam, cỏ gà thường mọc ở bờ sông, sườn đê, bãi cỏ tự nhiên trên khắp các vùng.

Thân rễ bò dài ở gốc, thẳng đứng ở ngọn, cứng, có từ 8 đến 40 cọng, có khi cao tới 90 cm. Cỏ gà bò chằng chịt vào nhau thành thảm cỏ dày đặc. Lá phẳng hình dài hẹp, nhọn đầu, màu vàng lục, mềm, nhẵn hoặc có lông, mép hơi ráp. Lá có thể thay đổi màu sắc từ xanh đậm sang xanh nhạt, trắng khi thời tiết biến đổi. Cụm hoa thường dài từ 3 đến 6 cm gồm từ 3 đến 7 bông con (hiếm gặp hơn là 2 bông) dài khoảng 2-3 mm xếp hình ngón, đơn, mảnh. Các ngón hoa thường tạo thành một vòng nhưng cá biệt có thể thành 2 vòng với 10 cụm hoa.

Cỏ gà ưa nóng nên sinh trưởng kém về mùa đông. Nhiệt độ lý tưởng cho cỏ gà sinh trưởng là khoảng 35 °C cho đến 37,5 °C. Nhiệt độ tối thiểu cho cỏ gà sinh trưởng là trên 10 °C vào ban ngày, nó phát triển rất chậm khi nhiệt độ xuống đến mức 15 °C.

Cỏ gà thường sinh trưởng ở những vùng có lượng mưa hàng năm từ 650 đến 1.750 mm. Cỏ gà chịu úng ngập tốt, ở Bangladesh, nó có thể sống sót khi bị ngập nước tới 6 m trong vài tuần, đồng thời cũng có khả năng chịu hạn cao nhờ thân rễ như ở Gruzia, Mỹ. Cỏ gà thích hợp với nhiều loại đất và ưa đất ráo nước, nó cũng thích ứng tốt với đất mặn nhưng sinh trưởng chậm. Cây con có khả năng bén rễ rất nhanh và sau đó phát triển mạnh. Cỏ gà là loài ưa ánh sáng và thường chết khi bị che bởi bóng râm. Tuy nhiên sự ra hoa ở cỏ gà không phụ thuộc vào độ dài của ngày. 
Cỏ gà cũng có khả năng chịu đựng rất tốt trước các tác nhân bên ngoài như sự giẫm đạp và ngắt lá cũng như vẫn có khả năng sinh tồn khi bị lửa to nhờ thân rễ rộng.

Cỏ gà thường có một loại sâu ăn lá ký sinh là "fall armyworm" ("Spodoptera frugiperda"). Do tác động của sâu ký sinh, những bẹ lá cuộn xếp lên nhau làm nhiều lớp khiến cho đầu cọng cỏ tạo thành một nốt sần cỡ như hạt lạc có hình giống như con gà.

Cỏ gà thường được trồng bằng thân do tỷ lệ hạt nảy mầm không cao. Nếu trồng bằng thân thì đất chỉ cần xới sơ là đủ còn nếu trồng theo phương pháp gieo hạt thì đòi hỏi cày bừa kỹ hơn. Hạt được rắc lên bề mặt đất trồng rồi xới đều với mật độ 9-11 kg/ha, mùa gieo hạt là mùa hè. Mỗi kg hạt cỏ gà có khoảng 4.489.000 hạt. Ở một số vùng, cỏ gà có thể bị bệnh đốm lá do nấm "Helminthosporium" gây ra.

Cỏ gà với phân bón thích hợp có thể đạt năng suất 6 tấn cỏ phơi khô ngoài trời với 4 đợt cắt ở Gruzia; tại Mỹ, các tài liệu ghi nhận năng suất mỗi tháng là 1.000 đến 3.000 kg vào mùa hè và 100 đến 1.200 kg cỏ khô vào mùa đông. Ở Việt Nam, vào thập niên 1970, người ta đã nhập giống cỏ gà năng suất cao từ Cuba để làm bãi chăn thả trâu, bò.

Cỏ gà sinh trưởng mạnh, chịu giẫm đạp, ngắt lá tốt nên thích hợp cho các bãi chăn thả súc vật, mặt sân vận động, thảm cỏ công viên...Cỏ gà được chăm bón tốt có giá trị dinh dưỡng cao và cỏ khô cũng có thể là thức ăn dự trữ tốt đối với gia súc. Cỏ thu hoạch sau 8 tuần có năng suất cỏ khô cao hơn nhưng thành phần protein thô thấp hơn so với cỏ thu hoạch sau 4 tuần. Tại Zimbabwe, một hecta cỏ gà bón 270 kg phân đạm và 38 kg phân lân và chăn thả bê với mật độ khoảng 12,4 con/ha có thể cho 480 cân thịt hơi.

Trong y học cổ truyền Việt Nam, rễ cỏ gà được coi là có vị ngọt, tính bình, có tác dụng giải nhiệt, lợi tiểu, giảm ho, dùng dưới hình thức thuốc sắc hoặc cao lỏng hay kết hợp với những vị thuốc khác.

Trẻ em Việt Nam, đặc biệt là ở nông thôn có trò chơi đơn giản từ cỏ gà gọi là "chọi cỏ gà" hay "đá cỏ gà". Chúng tìm những cọng cỏ có nốt sần do những bẹ lá tạo thành dưới tác động của sâu ký sinh để làm "gà". Những cọng cỏ được "chọi" nốt sần vào nhau, nốt sần nào bị đứt rời ra thì coi như "gà" thua. Trò chơi có thể chỉ gồm hai đứa trẻ "chọi" tay đôi hoặc nếu có nhiều người chơi hơn thì thi đấu luân phiên, bên thắng được quyền chơi tiếp. Sau khi chơi, những nốt sần được bóc ra và nếu cọng cỏ đủ già thì có thể thấy con sâu do ấu trùng đã kịp phát triển thành.

Cọng hoa cỏ gà vươn dài cũng được trẻ em dùng để chơi theo cách gập đôi lại rồi móc vào nhau và giật, cọng của ai đứt thì coi như bị thua. Để gia tăng độ bền của cọng cỏ, chúng thường dùng miệng nhai cho chỗ gập đôi khô nước, chỉ còn lại những sợi xơ nhỏ thì bện lại như một sợi thừng con.






</doc>
<doc id="270222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270222" title="Danh sách chuyển nhượng Giải bóng đá ngoại hạng Anh hè 2008">
Danh sách chuyển nhượng Giải bóng đá ngoại hạng Anh hè 2008

Đây là danh sách các cuộc chuyển nhượng của bóng đá Anh trong kỳ chuyển nhương mùa hè năm 2008. Ở đây chỉ liệt kê những vụ chuyển nhượng đáng chú ý tại các câu lạc bộ thuộc Giải bóng đá ngoại hạng Anh hoặc Giải bóng đá hạng nhất Anh.

Kỳ chuyển nhượng mùa hè bắt đầu vào ngày 1 tháng 7 năm 2008, mặc dù một số vụ chuyển nhượng đã diễn ra trước ngày đó; bỏ qua một số vụ mua bán diễn ra từ kỳ chuyển nhượng mùa đông của mùa giải 2007-2008, cuộc chuyển nhượng dạng bán đứt đầu tiên được hoàn thành vào ngày 5 tháng 2 năm 2008. Kỳ chuyển nhượng này chính thức đóng cửa vào nửa đêm ngày 31 tháng 8 năm 2008. Tuy nhiên, vì ngày 31 tháng 8 rơi vào ngày Chủ nhật, hạn chót được kéo dài thêm 24 giờ đến giữa đêm ngày 1 tháng 9 năm 2008. Các cầu thủ chưa đá cho câu lạc bộ nào có thể gia nhập vào bất kỳ lúc nào, có thể trong hoặc giữa các kỳ chuyển nhượng. Các câu lạc bộ đá tại các giải thấp hơn Ngoại hạng Anh cũng có thể ký hợp đồng mượng cầu thủ vào bất cứ lúc nào. Nếu cần thiết, các câu lạc bộ có thể ký hợp đồng mượn khẩn cấp một thủ môn, nếu không còn thủ môn nào khác trong đội.



</doc>
<doc id="270229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270229" title="Himeji (thành phố)">
Himeji (thành phố)

Cơ Lộ thị (姬路市) là thành phố lớn thứ hai của tỉnh Hyōgo và là một đô thị trung tâm vùng của vùng Tây Kinki, Nhật Bản. Thành phố lớn nhất tỉnh Hyōgo là thành phố tỉnh lỵ Kobe.

Thành phố Himeji được thành lập từ năm 1889 ở phía Tây Nam của Hyōgo, thuộc phần giữa phía Tây của đồng bằng Harima. Himeji có nhiều sông ngòi chảy qua. Phía bắc thành phố là khu vực có nhiều núi. Thành Himeji nằm trên một quả núi ở đó. Phía Nam thành phố trông ra biển Seto Naikai.

Đây là trung tâm thương mại lớn thứ hai của Hyōgo. Ngành chế tạo ở Himeji rất phát triển, nhất là các ngành luyện kim, điện tử. Ngành du lịch ở đây phát triển nhờ có di sản thế giới UNESCO (văn hóa) thành Himeji, các đền chùa như chùa Engyō, và lễ hội Genshūnoaki nổi tiếng.


</doc>
<doc id="270231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270231" title="Himeji">
Himeji

Himeji có thể là:


</doc>
<doc id="270233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270233" title="Sant Joan">
Sant Joan

Sant Joan (tên chính thức bằng tiếng Tây Ban Nha: San Juan) là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Giáp với Petra, Villafranca de Bonany, Porreres, Montuïri, Lloret de Vistalegre, và Sineu.



</doc>
<doc id="270234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270234" title="Sant Llorenç des Cardassar">
Sant Llorenç des Cardassar

Sant Llorenç des Cardassar là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270235" title="Santa Eugènia">
Santa Eugènia

Santa Eugènia là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270236" title="Santa Margalida">
Santa Margalida

Santa Margalida (Catalan Santa Margarita) là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="270237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270237" title="Santa María del Camí">
Santa María del Camí

Santa Maria del Camí là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270238" title="Santanyí">
Santanyí

Santanyí là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc Quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.

Dân số.



</doc>
<doc id="270239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270239" title="Selva, Mallorca">
Selva, Mallorca

Selva là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 3.000 người.


</doc>
<doc id="270240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270240" title="Sencelles">
Sencelles

Sencelles (tiếng Tây Ban Nha: "Sencellas") là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270241" title="Sineu">
Sineu

Sineu là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270242" title="Sóller">
Sóller

Sóller là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270243" title="Son Servera">
Son Servera

Son Servera là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270244" title="Valldemossa">
Valldemossa

Valldemossa (trong tiếng Catalan) hay Valldemosa (trong tiếng Tây Ban Nha) là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.

Các vị vua Mallorca ưa thích khí hậu ở đây vào mùa hè. 
Vua Jaume II. cho xây ở đây một lâu đài, mà được con ông, mà cũng là người kế vị ông, Sancho I. cho xây rộng ra, vì ông ta hy vọng là có thể chữa được bệnh xuyễn của mình ở đây.
Tuy nhiên làng núi này được nhiều người biết tới do nhà soạn nhạc người Ba Lan Frédéric Chopin đã sống vào mùa đông 1838/39 ở đây với người tình của mình là văn sĩ người Pháp George Sand. Bà ta sau này đã thuật lại trong quyển sách "Một mùa đông ở Mallorca", mà bà mô tả phong cảnh đẹp như tranh. Trong thời gian ở đó họ ở trong một nhà tu mà đã được xây vào năm 1399. Tuy nhiên họ chỉ ở được 2 tháng, bởi vì bệnh ho lao của Chopin trở nên trầm trọng.
Ở Valldemossa cũng có một trung tâm văn hóa "Costa Nord", được hình thành theo sáng kiến của tài tử Michael Douglas. Ở đây người ta có thể tìm hiểu thêm về thiên nhiên của vùng núi Serra de Tramuntana, ở tây bắc đảo Mallorca, cũng như tham dự các hoạt động về văn hóa.

Những đặc sản của làng núi này là nước ngọt có vị quả hạnh và một loại bánh làm bằng khoai tây.



</doc>
<doc id="270245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270245" title="Vilafranca de Bonany">
Vilafranca de Bonany

Vilafranca de Bonany (tiếng Tây Ban Nha: "Villafranca de Bonany") là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270246" title="Alaior">
Alaior

Alayor (tiếng catalán: Alaior) là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270247" title="Es Castell">
Es Castell

Es Castell (tên tiếng Tây Ban Nha "Villacarlos" trong thời kỳ Franco, dù được biết đến nhiều hơn bằng tên tiếng Catalan) là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Đô thị này thành lập năm 1771 bởi Patrick Mackellar.



</doc>
<doc id="270248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270248" title="Ciutadella">
Ciutadella

Ciutadella de Menorca (tên chính thức) hay chỉ là Ciutadella (thông dụng) (Tiếng Tây Ban Nha: Ciudadela) là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.

Ciutadella de Menorca có dân số là 28.017 người và diện tích là 186 km² (mật độ: 150 người/km²).




</doc>
<doc id="270249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270249" title="Ferreries">
Ferreries

Ferreries là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="270250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270250" title="Mahon">
Mahon

Mahón (Maó trong tiếng Catalan), là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270252" title="Es Mercadal">
Es Mercadal

Es Mercadal là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270253" title="Es Migjorn Gran">
Es Migjorn Gran

Es Migjorn Gran là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270254" title="Sant Lluís">
Sant Lluís

Sant Lluís là một đô thị trên đảo Menorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270255" title="Ibiza (đô thị)">
Ibiza (đô thị)

Ibiza là một đô thị trên đảo Ibiza, thuộc Quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270256" title="Sant Antoni de Portmany">
Sant Antoni de Portmany

Sant Antoni de Portmany là một đô thị trên đảo Ibiza, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270257" title="Sant Joan de Labritja">
Sant Joan de Labritja

Sant Joan de Labritja là một đô thị trên đảo Ibiza, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha.

Đô thị này gồm các thị trấn và làng:



</doc>
<doc id="270259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270259" title="Sant Josep de sa Talaia">
Sant Josep de sa Talaia

Sant Josep de sa Talaia (Tiếng Tây Ban Nha: San José Obrero) là một đô thị trên đảo Ibiza, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha. Năm 2006, dân số là 19.224 người.

Đô thị này gồm các thị trấn và làng:



</doc>
<doc id="270260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270260" title="Santa Eulària des Riu">
Santa Eulària des Riu

Santa Eulària des Riu (Tiếng Tây Ban Nha: Santa Eulalia del Rio) là một đô thị trên đảo Ibiza, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha. 

Đô thị này gồm các thị trấn và làng:



</doc>
<doc id="270273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270273" title="Als">
Als

Als (tiếng Đức: "Alsen") là 1 đảo của Đan Mạch ở phía đông bán đảo Jutland. Đảo có diện tích là 321 km², chu vi 165 km. Ranh giới của đảo là Als Sund, Alsfjord, eo biển Lillebælt và Flensborg Fjord. Đảo chia thành 2 hạt là Hạt Bắc Als gồm các thôn làng Egen, Havnbjerg, Nordborg, Oksbøl, Svenstrup và Hạt Nam Als gồm có Augustenborg cùng Sydals với bán đảo Kegnæs. Sau đó tới (1 phần) thành phố Sønderborg cũng là trụ sở của thị xã cùng tên, thuộc Vùng Nam Đan Mạch.

Als nối giao thông với bán đảo Jutland bằng cầu "Vua Christian X" ở Sønderborg (xây năm 1930) và cầu "Alssund" (xây năm 1981). Có tuyến tàu phà từ Ballebro tới Hardeshøj, từ Søby trên đảo Ærø tới Mommark và từ Bøjden tới Fynshav.

Als có số dân là 51.322 người (2010), mật độ là 154 người/km. Thị xã Nordborg cũ có 14.000 cư dân là trụ sở của nhiều xí nghiệp lớn như hãng Danfoss với khoảng 5.500 công nhân viên, Sauer-Danfoss khoảng 2.200, Linak gần 1.000 và Siemens Flow khoảng 400 công nhân viên.

Als là 1 đảo phì nhiêu, xưa kia có nhiều đồn điền trồng cây ăn trái, nay vẫn còn một vài đồn điền này. Ngày nay Als tập trung vào nghề chăn nuôi heo.

Bờ phía tây của đảo có nhiều chỗ khoét vào đất liền như ở Hørup Hav, Augustenborg Fjord (với đảo nhỏ Katholm) và Dyvig. Bờ phía đông có rừng cây tên Nørreskov rộng 700 ha dọc theo eo biển Lillebælt.

Rất ít nơi ở Đan Mạch với diện tích nhỏ như đảo Als mà lại có nhiều di tích về các nơi định cư xưa và nhiều mộ đá cổ như vậy, chứng tỏ đảo này đã có người cư ngụ từ thời đại đồ đá cũ. Nhiều mộ đá cổ được tìm thấy trong rừng như rừng Nørreskoven, trong đó 2 mộ cổ và 1 mộ đá tròn ở chung một chỗ ở Blommeskobbel.

Về các di tích từ thời đại đồ đồng và thời đại đồ đá, có thuyền buồm Hjortspring, nay nằm trong Viện bảo tàng quốc gia Đan Mạch. Ở Nordals, người ta cũng tìm thấy các di tích 1 xác trong 1 quan tài bằng gỗ sồi từ thời đại đồ đồng, cùng với một số liễn bằng đồng (nay cũng trưng bày trong Viện bảo tàng nói trên).

Người ta cũng tìm thấy di tích 1 xác chôn chung với con ngựa và thanh kiếm từ thời đại Viking ở Ketting. Ở Augustenborg, thì có di tích 1 công sự gọi là Svenskeskanse, và người ta đã tìm thấy nhiều vật dụng từ thời đại Viking trong bờ lũy của công sự này.

Vào thời trung cổ, đảo có nhiều quý tộc thống trị, mỗi người một nơi. Công tước Hans, con của vua Christian III được chia cho đảo như một phần đất công tước vùng Schleswig và ông ta mua lại mọi đất đai của các nhà quý tộc. Sau đó đảo bị chia thành nhiều đất công tước nhỏ hơn, nhưng rồi đều bị phá sản. Trong thế kỷ 18, công tước Augustenborg là người thống trị đảo. Sau khi công tước đó phản quốc năm 1848 thì đảo thuộc về vương quốc.

Trong cuộc đấu tranh dân tộc từ năm 1848 tới 1920, dân cư trên đảo phần lớn là người Đan Mạch nên trong cuộc trưng cầu ý dân năm 1920 đại đa số dân đã bỏ phiếu theo về Đan Mạch (tuy nhiên các thành phố vẫn mang nét Đức).

Sau năm 1920, đảo phát triển mạnh về kỹ nghệ, nhất là từ sau năm 1945 khi công ty Danfoss phát triển thành công ty đa quốc gia. Ngày nay công ty này mới khai trương công viên Danfoss Universe trên đảo.



</doc>
<doc id="270347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270347" title="Năm tác động của Porter">
Năm tác động của Porter

Năm tác động của Porter là một mô hình được tạo ra bởi Micheal E.Porter vào năm 1979. Ông là một giáo sư của đại học Harvard dạy về chiến lược kinh doanh.
Theo ông, có năm yếu tố tác động lên hiệu quả hoạt động của một doanh nghiệp thành:
Sau này các nhà chuyên môn còn thêm vào một tác động nữa:
Tác động này cùng với "Năm tác động của Porter" làm thành mô hình sáu tác động


</doc>
<doc id="270348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270348" title="WorldMate">
WorldMate

WorldMate là tên một phần mềm phổ biến dùng cho các máy PDA.

WorldMate có nhiều phiên bản, trong đó, có phiên bản dành cho Windows Mobile, Symbian, Blackberry, Palm OS, JM2E hay phiên bản dùng trên máy tính cá nhân. Dịch vụ trực tuyến.

Phần mềm này có thể cho phép người dùng biết thông tin cập nhật về thời tiết, về các chuyến bay, có các công cụ để quy đổi các đơn vị đo lường khác nhau, danh mục đồ dùng để phục vụ cho một chuyến đi, quy đổi tiền theo tỷ giá cập nhật qua Internet.

Các dịch vụ thông thường được cập nhật qua Internet, chỉ có một số dịch vụ đặc biệt là thu tiền.



</doc>
<doc id="270353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270353" title="Đồng bộ hóa dữ liệu">
Đồng bộ hóa dữ liệu

Đồng bộ hóa dữ liệu là quá trình trao đổi và đồng bộ hóa thông tin giữa hai nguồn dữ liệu theo thời gian. Ứng dụng của đồng bộ hóa dữ liệu rất đa dạng, có thể là đồng bộ hóa tập tin, đồng bộ hóa cho PDA hay việc đồng bộ hóa đối với máy chủ khóa công cộng...

Đối với các thiết bị cầm tay, quá trình đồng bộ hóa được thực hiện khi hai thiết bị được kết nối với nhau qua một giao diện như cổng USB, hoặc Bluetooth, cổng hồng ngoại, WLAN...

Sau khi kết nối, hai thiết bị sẽ tiến hành trao đổi dữ liệu để các dữ liệu đã được chọn sẽ đồng bộ như nhau. Nếu lần đầu, quá trình này khá lâu do phải chuyển nhiều dữ liệu. Các lần sau, phần mềm sẽ chỉ tìm kiếm để đồng bộ các thay đổi mà thôi.

Các phần dữ liệu hay được đồng bộ: danh bạ, lịch, ghi chú cá nhân, tập tin, v.v.

Để phục vụ cho quá trình đồng bộ hóa đối với các thiết bị cầm tay sử dụng hệ điều hành Windows Mobile, Microsoft luôn có các phần mềm miễn phí có thể tải từ trang chủ của hãng là ActiveSync, nay là MobileCentre (cho Windows Vista).

Một số mô hình thuyết về đồng bộ hóa dữ liệu đã được công bố trong một số nghiên cứu khoa học, và vấn đề cơ bản của việc đồng bộ hóa liên quan đến bài toán mã hóa Slepian-Wolf của ngành lý thuyết thông tin. Các mô hình lý thuyết này được phân loại tùy theo việc chúng xem xét dữ liệu được đồng bộ hóa như thế nào.

Bài toán đồng bộ hóa dữ liệu không có thứ tự (còn gọi là bài toán hòa hợp tập hợp - "set reconciliation problem") được mô hình hóa thành cách tính mức chênh lệch đối xứng
formula_1 giữa hai tập xa nhau formula_2
và formula_3 các số formula_4-bit. Một số cách xử lý tiêu biểu là:


Trong trường hợp này, hai chuỗi xa nhau formula_5 và formula_6 cần được hòa hợp với nhau. Thông thường, các chuỗi này được giả định là khác nhau tới một số cố định các "sửa đổi" nào đó (tức là các thao tác thêm, xóa, sửa các ký tự). Sau đó quá trình đồng bộ hóa dữ liệu là việc giảm dần khoảng cách sửa đổi giữa formula_5 và formula_6, cho đến khi khoảng cách sửa đổi bằng không. Một số hướng đi cho vấn đề này có thể kể đến:



</doc>
<doc id="270357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270357" title="X Japan">
X Japan

, tên gốc là là một ban nhạc thành công của Nhật Bản thường được biết đến như "rock band có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử âm nhạc châu Á". Ban nhạc được thành lập ở Chiba (Nhật), bởi tay trống và piano Yoshiki Hayashi và giọng ca chính Toshimitsu "Toshi" Deyama. Họ bắt đầu sự nghiệp như một ban nhạc power metal/speed metal, và sau đó thiên sang thể loại hard rock/progressive metal, nhưng vẫn có những bản ballad cực kì thành công.

Sau vài năm chơi theo thể loại indie chỉ ra được vài bản demo và 1 album, năm 1989 với sự ra đời của album thứ hai, BLUE BLOOD, ban nhạc đã gây được tiếng vang lớn trong nền âm nhạc Nhật Bản, Blue blood trở thành một trong những album hay nhất trong lịch sử rock Nhật.

Âm nhạc của X, dưới sự lãnh đạo, định hướng chu đáo của Yoshiki, đã không ngừng phát triển. Nó bao gồm từ những bản nhạc speed metal cao vút nhưng đầy cảm xúc như Sadistic Desire, PHANTOM OF GUILT, VANISHING LOVE, hay những bản piano ballad như Tears, Say Anything, cho đến những bản alternative và còn có những bản alt-rock trong giai đoạn cuối của ban nhạc như "DAHLIA", "Rusty Nail". Phần lớn các ca khúc của X Japan đều được soạn bởi Yoshiki, một số do hide viết và một số bài thời kì đầu được viết bởi Taiji.

Bên cạnh việc là một ban nhạc Nhật đầu tiên giành được những thành công lớn với hãng thu âm độc lập, X Japan còn được coi là ban nhạc tiên phong trong thể loại nhạc mới được biết đến với cái tên visual kei dù rằng cho đến nay, hầu hết các thành viên của ban nhạc đã không còn giữ nguyên phong cách thời trang đó nữa. Đến năm 2010, ban nhạc đã bán được hơn 3 triệu bản thu âm và hơn 2 triệu home video.[5]
Sau 16 năm, 4 album, và bán ra 55,000 vé ngồi tại Tokyo Dome cho 18 buổi biểu diễn X Japan tuyên bố tan rã năm 1997. Mười năm sau đó, ban nhạc không hề có bất cứ hoạt động nào. Tuy nhiên, vào ngày 4 tháng 6, năm 2007 X Japan tuyên bố sẽ tái hợp với một ca khúc mới được phát hành theo cách download kĩ thuật số vào tháng 1 năm 2008 và một buổi biểu diễn trực tiếp vào tháng 3 và tháng 5. Sau các buổi biểu diễn vòng quanh châu Á từ năm 2007 đến năm 2009, Ban nhạc có tour diễn Bắc Mỹ đầu tiên từ ngày 25/9 đến 10/10/2010.

Kế hoạch thành lập ban nhạc đã có từ năm 1976 khi Yoshiki Hayashi và Toshi (Toshimitsu Deyama) mới chỉ là những cậu bé đang còn ngồi trên ghế nhà trường. Bị ảnh hưởng bởi hard rock phương Tây, ban nhạc lấy KISS là khuôn mẫu cho mình. Tên của ban nhạc lúc đầu là Dynamite (1978-1980) và Noise (1980-hè 1982), khi đó, Yoshiki chơi trống còn Toshi đảm nhận phần guitar. Đến năm thứ ba trung học thì ca sĩ của nhóm chuyển sang trường học khác nên Toshi bắt đầu phải kiêm nhiệm thêm việc hát. Họ tiếp tục chơi nhạc khi lên tới cao học nhưng sau đó các thành viên dần dần không còn hứng thú và rời khỏi band nhạc. Yoshiki quyết định mời thêm một số thành viên từ các trường học khác để tiếp tục giấc mơ âm nhạc của mình. Anh đổi tên band thành X bởi anh nghĩ rằng cái tên X sẽ gây ra nhiều chú ý khi tham gia các cuộc thi âm nhạc khi mà thời đó những cái tên dài ngoằng đang được ưa chuộng. Và như vậy, X chính thức được thành lập năm 1982.

Những năm 1982, 1983, X với các thành viên chính là Yoshiki, Toshi và Terry tham gia một số cuộc thi âm nhạc như Chiba Award High School Festival ~Bunka Matsuri~ năm 1983, và xuất hiện trong những hoạt động văn hoá của địa phương, các lễ hội truyền thống ở trường trung học Chiba, nơi họ đã trình diễn ca khúc đầu tiên của X, "I'LL KILL YOU". Ngoài ra, tại các lễ hội này họ còn cover lại các ca khúc Highway Star (Deep Purple), In The Mirror (Loudness), World Anthem (Frank Marino) và Killers (Iron Maiden). Ban nhạc cũng đã từng chơi các ca khúc cover của những ban hard rock phương Tây trong East West Japan audition năm 1982, như Rock and Roll (Led Zeppelin) và Burn (Deep Purple). Họ thường được các nhà tổ chức trả cátsê rất cao và dần dần X trở thành niềm tự hào của tỉnh Chiba thời đó. Trong một hoạt động văn hoá vào năm thứ ba cao học, 3000 người đã tới xem X hát. Lúc này Yoshiki và Toshi thực sự cảm thấy phấn khích được khi biểu diễn trước đám đông.

Tháng 1 năm 1985 single đầu tiên của "X", "I'LL KILL YOU", được phát hành bởi Dada Records. Bài hát cùng tên cùng "We Are X" và "Stop Bloody Rain" là ba ca khúc cho thấy sự chuyển hướng sang power metal của ban nhạc.

X dường như ít hoạt động trong khoảng thời gian phát hành single và 2-track EP "I'LL KILL YOU" tiếp theo, tháng 6 năm 1985 (ca khúc "BREAK THE DARKNESS" nằm ở mặt B). 
Thành viên trong thời gian này gồm có: Yoshiki (trống, Piano), Toshimitsu (Vocal), Yuji (Guitar), Tomoyuki (Guitar), Tokuo (Bass). Không một hãng đĩa nào chịu ký hợp đồng với X bởi phong cách ăn mặc và biểu diễn quá phá cách của họ, cái mà sau này đã trở thành trào lưu chung của rock Nhật, với tên gọi Visual Kei. Không dừng lại ở đó, Yoshiki đã thành lập hãng đĩa riêng, Extasy Records, bằng số tiền mà anh và mẹ anh có được nhờ bán cửa hàng kimono nhỏ của gia đình. Vào tháng 4/1986, single "Orgasm" được phát hành bởi Extasy Records, với ba ca khúc "Orgasm", "Time Trip Loving" (viết bởi Jun) và "X" (mặt B). Sau khi phát hành, họ bắt đầu các tour diễn. Lần phát hành thứ hai, "Orgasm" thật sự trở thành một "cám dỗ bí ẩn của thuốc độc" như trên dòng phụ chú của đĩa nhạc có ghi "Poison". Và Bạn nhạc trở nên nổi tiếng như một punk band Poison Arts. 
Dĩ nhiên là trước đó họ đã hoạt động khá tích cực. Cuối tháng 6 năm 1985 X cho ra đời 2 băng demo, "X Live" (còn gọi là "Live") và "Endless Dream". Tháng 7/1985 họ đã đưa thêm bản cover mới của "Break The Darkness" với tiết tấu nhanh hơn nhiều so với bản cũ vào album "Heavy Metal Force III". Đầu năm 1986, băng demo "Kurenai" được phát hành, bao gồm bản update của "Kurenai" (bản đầu tiên được viết bằng tiếng Anh), "Time Trip Loving" và "X".
Vấn đề gây tranh luận là không rõ băng demo không mấy nổi tiếng "Feel Me Tonight" được phát hành vào thời gian nào, năm 1985 hay 1986. Ca khúc "Feel Me Tonight" có vẻ được biểu diễn lần đầu tiên vào ngày sinh nhật của Yoshiki, 20/11/1985, trong "live GIG", trong khi "Stab Me In The Back", một ca khúc khác trong băng, lại chưa một lần nào được biết đến cho đến tận năm 1986. Cả hai bài dường như đều được hát bởi Yoshiki và do Toshi chơi trống, vì nó rất giống trong live show nổi tiếng năm 1986, "The 20th Century Boy" (một bản cover của T-Rex). Cùng năm đó họ còn cover bản "God Save The Queen". 
Mùa hè cùng năm, có lẽ vào tháng 6, là thời gian phát hành băng "Jun" hay còn gọi là "Jun Studio Rehearsal" gồm 4 ca khúc "Right Now", "Only Way", "Tune Up Baby (aka Junon Baby)" và bài thứ tư không có tựa đề. "Only Way" là ca khúc chính của các live show trong năm đó. Ngày 27 tháng 7, Toshimitsu, Yoshiki & Jun xuất hiện trong một phần của show NTV. Tháng 8 bài hát của họ "Kurenai" đã trở thành đề tài cho một bài báo trên tạp chí "Rockin’ f".

Tháng 3 năm 1987, hãng Victor Records mời X tham gia vào album "Skull Thrash Zone". Đó thực sự là một chuyển biến lớn khi lần đầu tiên một tên tuổi lớn trong ngành thu âm Nhật Bản mời họ biểu diễn. Và dĩ nhiên Yoshiki đồng ý. Nhưng việc cấp thiết bấy giờ là tìm được một tay guitar có đẳng cấp. Các thành viên chính thức của ban nhạc lúc này gồm: giọng ca chính Toshi, trống và piano Yoshiki và bassist Taiji Sawada. Guitarist của ban nhạc bị gãy tay trong một tai nạn ô tô. Người mà Yoshiki mời là Tomoaki "Pata" Ishizuka, một thành viên cũ của band nhạc Black Rose. Pata nhận lời nhưng anh nói anh chỉ giúp Yoshiki đúng một lần này mà thôi. X đã gây được ấn tượng mạnh mẽ cho người nghe với 2 ca khúc trong album là "Stab me in the back" và "No connecxion" (sau đổi thành "Miscast" trong album "Jealousy"). Phải tới khi việc thu âm "Skull Thrash Zone" hoàn thành, một thành viên cũ của nhóm Saver Tiger là hide (hide không thích viết hoa chữa "h" ở đầu) gia nhập X, thì Pata mới đồng ý trở thành thành viên chính thức. Saver Tiger cũng là một band nhạc độc lập và cũng tham gia album "Heavy Metal Force III" cùng X, không thuộc sở hữu của công ty nào như X nhưng đã tan rã vào cuối năm 1987. hide - trưởng nhóm Saver Tiger - sau sự tan rã của ban đã từng nghĩ sẽ trở thành một nhà uốn tóc nhưng với sự thuyết phục của Yoshiki, anh đã nghĩ lại và quyết định theo đuổi sự nghiệp âm nhạc cùng X. Như vậy, với năm thành viên: Toshi, Yoshiki, Taiji Sawada, hide và Pata, X đã đạt tới thành công rực rỡ nhất với băng video ‘’Xclamation’’ gồm các ca khúc "Xclamation", "Stab Me In The Back", và "Kurenai" (bản tiếng Anh). Ngày 26 tháng 11 năm 1987, ban nhạc đã biểu diến các ca khúc "Xlamation", "Pianosolo~Kurenai" (tiếng Anh) và "Orgasm" tại CBS Sonny audition.

Năm 1988 X cho ra album indies "VANISHING VISION" ngày 14/4, thu âm bởi Extasy Records. Album đã bán hết và bản CD phát hành lại vào tháng 10 với ảnh bìa thể hiện nội dung ca khúc đầu tiên "Srab Me In The Back" cũng được tiêu thụ đến bản cuối cùng. Album được tái bản lần thứ hai vào tháng 10 năm 1989 và một lần nữa năm 1991; xuất hiện trên một số box set trong suốt thập niên 90 và vẫn được nhiều người tìm mua cho đến tận năm 2001. 

Tạp chí "Street Rock Video VOS" đã đưa hình Toshi lên làm ảnh bìa số thánh 11. Băng ’88 bao gồm các clip X biểu diễn các ca khúc "VANISHING VISION" và "Orgasm" cùng một bài phỏng vấn Yoshiki khi anh vừa đại diện cho ban nhạc ký hợp đồng với hãng Sonny. Trước đó Toshi và Yoshiki đã tham gia vào việc làm album ở L.O.X Shake Hand. Không chỉ tham gia duy nhất vào X, các thành viên khác của ban nhạc cũng thành lập những ban nhạc riêng cho mình kiểu như "dream band". Toshi là một trong những ca sĩ của ban, và Yoshiki chơi trống. Những ngôi sao khác là Butaman (Tetsu Array), Ishiya (Death Side), Ranko (The Continental Kids), Naoki (Lip Cream), Koh-Itoh (Fools). Thật thú vị khi biết rằng ngoài Toshi và Yoshiki, hầu hết họ đều đến từ các punk/hardcore band. Năm 1994 hide phát hành album solo đầu tiên "Hide Your Face" mang phong cách alternative rock hoàn toàn khác so với âm nhạc của X. Năm 1990 X không phát hành đĩa mà chỉ đơn thuần tái bản một CD từ bản cũ dài 12 phút. 
Năm 1988, ban nhạc cũng tham gia vào một phần trong bộ phim Tokyo Pop. Họ chỉ xuất hiện vẻn vẹn trong 5 giây đóng vai các thành viên trong ban nhạc Hiro dưới sự dẫn dắt của một nữ quản lý (do Carrie Hammelton thủ vai) đang tìm kiếm con đường trở thành ca sĩ. Diễn viên chíng của bộ phim là Diamond Yukai.
Ngày 21/4 năm 1989 X phát hành album thành công nhất của họ BLUE BLOOD. 
Sau đó, ban nhạc bắt đầu "BLUE BLOOD tour", đây là một tour diễn cực kì thành công. Kết thúc tour, Yoshiki và các thành viên khác bắt đầu viết thêm nhiều ca khúc và thu một vài video quảng cáo cho các bài hát của album "BLUE BLOOD", như "Celebration", được Pata, Toshi, Taijivà hide thu ở New York. Video clip có một vài hình ảnh các thành viên ban nhạc đang đi trên đường phố New York. Video clip của "Rose Of Pain" cũng được ghi hình ở nước ngoài, nhưng chỉ có một mình Yoshiki đến Paris để thực hiện nó mà thôi. X Japan được hâm mộ trên khắp nước Nhật. Họ phát hành rất nhiều singles thành công như "Kurenai" và "Endless Rain", cũng như VHS của một trong những tour diễn tiếp theo (sau đó được phát hành lại dưới dạng DVD), và cũng được mời đến nói chuyện trên các chương trình ti vi, các Talk show, v.v…Sau đó, họ bắt đầu các tour khác với tên gọi "Rose & Blood"
Năm 1991 tất cả cá thành viên "X" đến Los Angeles để thu album mới "Jealousy", sau 7 tháng ghi âm, họ trở lại Nhật Bản và album "Jealousy" được phát hành vào ngày đầu tiên năm 1991 tại đây.
Với sự ra đời của album này, ban nhạc càng thêm được hâm mộ tại Nhật, do đó họ đã thực hiện nhiều tour diễn hơn lần phát hành hai album trước "VANISHING VISION" và "BLUE BLOOD". Một vài người cho rằng "Jealousy" mới là album thực sự của X vì nó có sự góp mặt của đầy đủ các thành viên ban nhạc từ các thành viên phụ đến thành viên chính thức. Trong thời gian thu âm cho album, Yoshiki và Taiji đã bắt đầu thể hiện hai phong cách nhạc khác nhau. Sau album này X bắt đầu tour dễn tiếp theo, "Violence in Jealousy", và có buổi biểu diễn đầu tiên tại nhà thi đấu lớn nhất Nhật Bản Tokyo Dome vào ngày 23/8. Show diễn sau đó đã được phát hành thành CD và VHS/DVD.

Cái tên X đổi thành X Japan năm 1993 cùng với sự ra đi của tay bass Taiji.
Với những thành công lớn ở Nhật Bản, năm 1992, X bắt đầu có ý định mở rộng ảnh hưởng sang thị trường âm nhạc thế giới mà đâu tiên là Mỹ. Nhưng ở Mỹ lúc bấy giờ lại có một punk band trùng tên, đó là lý do ban nhạc quyết định đổi tên X thành X Japan. Khi vẫn mang tên X, ban nhạc đã xuất hiện trong hai giải thưởng heavy metal, Heavy Metal Force III và Skull Thrash Zone Volum. Cùng thời gian đó, mối bất đồng ngày càng sâu sắc giữa Yoshiki và Taiji đã dẫn tới việc ra đi của Taiji và vị trí bass của ban nhạc được thay thế bời Heath (Hiroshi Morie). Taiji sau đó chơi cho Loudness (1992 – 1995) và Cloud Nine.

Sau những live show đầu tiên của Heath, Yoshiki bắt đầu viết ca khúc đáng được chú ý nhất của X, Art of Life thuộc thể loại progresive rock/metal dài gần 29 phút. Album mini cùng tên ngay trong những tuần đầu phát hành (tháng 8 năm 1993) đã gặt hái được những thành công rực rỡ ở Nhật và trở thành best-seller của ban nhạc. Để chuẩn bị cho việc phát hành album này, X Japan đã rời khỏi hãng Sonny để ký hợp đồng với Atlantic Records. "Art of Life" chỉ được biểu diễn live hai lần tại Tokyo Dome (ngày 30 và 31/11/1993) và ca khúc đã kéo dài gần hết 34 phút. Đó là lần đầu tiên Toshi hát với mái tóc dài buông xõa và một chút trang điểm nhẹ. "Art of Life" chỉ được biểu diễn trực tiếp trước khán giả đúng ba lần. 

Sau khi phát hành album thứ 3, X cho ra đời một trong những single nổi tiếng nhất của họ, Tears, ca khúc này đã được phát trên một số chương trình TV và biểu diễn trong cả một live giống như "Art of Life". Lần phát hành cuối cùng trong năm đó là tập hợp hầu hết các single mà ban nhạc đã biểu diễn trong suốt thời gian mang tên X được gọi là "X Singles".

Ngày mùng 10, tháng 7 năm 1994, ban nhạc cho phát hành một single khác, Rusty Nail, đó là một trong những ca khúc rock cuối cùng của X Japan vì trong album tiếp theo hầu hết các bài hát đều là các ca khúc ballad, nhưng Rusty Nail cũng có một số đoạn rất nhẹ nhàng. Bài hát ra mắt công chúng lần đầu tiên trên Oricon Charts. Và vì đây là ca khúc mới duy nhất của ban nhạc năm 1994 nên họ đã biểu diễn nó trên tất cả các chương trình TV mà họ tham gia trong năm. Ngày cuối cùng năm 1994, ban nhạc có buổi biểu diễn tại Tokyo Dome. Trong buổi biểu diễn này, X Japan đã cho ra mắt một ca khúc mới khác của họ, Longing, và tặng một số bản demo của bài hát. Tất cả các ca khúc này đều được phát hành trong album DAHLIA (1996). Đây là studio album đầu tiên của X được thực hiện trong hơn 3 năm mang phong cách khá mới lạ, nhưng cũng là album cuối cùng của ban nhạc vì sự ra đi của Toshi.

Sau Dahlia Tour 1996, ngay tại thời điểm X Japan đạt tới đỉnh cao của sự thành công, Toshi tuyên bố rời ban nhạc. Vì Toshi là lead singer ngay từ thời gian mới thành lập X cho đến khi họ trở thành những thần tượng, nên dường như vị trí của anh trong ban nhạc là không thể thay thế, bởi vậy ngày 22 tháng 9 năm 1997, trong một buổi họp báo, không có Toshi, X Japan tuyên bố tan rã. Toshi tham gia vào một nhóm tôn giáo hát thể loại âm nhạc như một phương pháp trị liệu hướng con người về bản tính tự nhiên (Cult, liên quan đến phương pháp chữa bệnh bằng tự nhiên và âm nhạc), của một người đàn ông có tên MASAYA. Rất nhiều người cho rằng đó là lý do chính khiến Toshi rời khỏi ban nhạc. Sau đó, anh tiếp tục sự nghiệp solo của mình, và cho biết bạn của anh, Masaya, chính là nguồn động viên cho anh tiếp tục sự nghiệp âm nhạc mới. Có rất nhiều lời bàn tán xung quanh nhóm tôn giáo và việc Toshi tham gia vào đó. Thậm chí một vài người còn nói Toshi đã bị tẩy não. Còn có tin cho rằng Toshi đã kiện anh trai mình ra tòa vì đã cố thuyết phục anh ngừng việc đưa tiền cho nhóm tôn giáo của Masaya. Sau đó việc này đã không mấy được quan tâm nữa vì người ta đã chứng minh rằng Toshi gặp Masaya sau khi tuyên bố rời ban nhạc hơn một năm và Masaya cũng chỉ là một nhạc sĩ mà thôi. Một giả thuyết khác lại cho rằng Toshi rời khỏi ban nhạc vì những ca khúc của X gợi nhắc anh về nỗi đau khổ trong cuộc hôn nhân bất hạnh thời gian đó, lý do thực cho đến nay vần còn là một bí mật. Ngày 31 tháng 12 năm 1997, ban nhạc thực hiện show chia tay tại TOKYO DOME, show diễn cuối cùng trong năm năm liên tiếp ban nhạc biểu diễn tại đây vào dịp năm mới.

Trong khi những album tái bản, tổng hợp và live show của ban nhạc vẫn được phát hành các thành viên của X cũng tiến hành rất nhiều dự án solo. hide, người đã cho ra đời album solo từ năm 1994 "Hide Your Face", sau sự tan rã của ban nhạc, vẫn tiếp tục rất thành công với sự nghiệp solo cùng ban nhạc của mình, hide with Spread Beaver. Ban nhạc của hide có phong cách âm nhạc hoàn toàn khác với X Japan, mang đậm chất alternative rock. Nhưng họ đã sớm phải tan rã sau cái chết của anh vào ngày 2 tháng 5 năm 1998. 
Pata và hide có một vài dịp biểu dễn cùng nhau trong sự nghiệp solo của họ. Heath và Pata cũng thành lập ban nhạc DopeHEADz năm 2001 phát hành 2 album nhưng không mấy thành công và đã sớm tan rã vào năm 2003. Ban nhạc của họ cũng đóng góp một tác phẩm cho album tưởng nhớ hide "Tribute Spirits". Giờ đây Heath tiếp tục sự nghiệp như một nghệ sĩ solo và đồng thời chơi cho ban nhạc Lynx, còn Pata là thành viên của Ra:IN (một nhóm "rock & inspiration").
Toshi đến sống ở một vùng nhỏ, giống như nhà điều dưỡng hay trung tâm dưỡng lão, hát cho họ những ca khúc theo thể loại acoustic do anh và Masaya cũng nhau sáng tác để giúp những bệnh nhân hồi phục sức khỏe. Anh cũng tiếng hành rất nhiều những buổi biểu diễn phục vụ cho một lượng khán giả nhỏ. Theo công bố trên website của Toshi, tour diễn mang tên Utatabi Traveling Concert của anh bao gồm trên 3000 buổi biểu diễn kéo dài từ năm 1999 đến năm 2003. Toshi đã từng được nhắc đến trong tin thời sự năm 2004, khi bị buộc tội tham gia vào việc lạm dụng trẻ em vị thành niên và tẩy não chúng để phục vụ cho một mục đích nào đó. Trên web site của mình, Toshi đã giải thích tất cả chỉ là bịa đặt, và anh hay bất cứ người nào cùng Masaya chưa bao giời làm hại bất cứ ai hay làm một việc gì tương tự thế.

Yoshiki vốn yêu thích nhạc cổ điển, và sự ảnh hưởng này thể hiện rất rõ trong một số ca khúc như "ROSE OF PAIN", "ART OF LIFE", và tác phẩm thuộc thể loại symphony "AMETHYST". Trước khi X Japan tan rã, anh đã công tác riêng với Roger Taylor (tay trống của Queen) trong single Foreign Sand. Anh còn cùng với George Martin (nhà sản xuất của The Beatles) và một số nhà soạn nhạc khác cho phát hành album kép Etenal Melody vào năm 1993 gồm các ca khúc của X được soạn lại mang âm hưởng nhạc cổ điển.. Album này đã được trình diễn tại London Philharmonic Orchestra. Yoshiki cũng chọn một số tác phẩm nhạc cổ điển cho hai bộ sưu tập Yoshiki Selection và Yoshiki Selection II. Anh cũng viết lại ca khúc Black Diamond của KISS sang thể loại cổ điển trong album năm 1994 Kiss My Ass, như một món quà dành tặng ban nhạc mà anh yêu thích.
Yoshiki và hide dường như có một kế hoạch bí mật nhằm khôi phục lại X mà không cần Toshi vào năm 2000, và đang tìm kiếm một ca sĩ thay thế. Bi kịch đã xảy ra làm sụp đổ toàn bộ các kế hoạch đó khi hide đột ngột qua đời tại bệnh viện ngày 2 tháng 5 năm 1998 sau một đêm uống quá nhiều rượu. Anh được tìm thấy khi đang treo mình trên một chiếc khăn tắm mắc vào cánh cửa. Tin này đã làm chấn động giới trẻ Nhật Bản; bốn fan trong nước đã tự sát, và hai trong số họ chết. Có rất nhiều suy đoán xung quanh cái chết của hide, nhưng không có giả thuyết nào được chứng minh. Một số người cho rằng đây là một vụ tự sát, một số khác cho rằng đây là một tai nạn, nhưng cũng không thể loại trừ giả thuyết cho rằng đây là một vụ giết người. Một số lại suy đoán từ hình ảnh trong video ca khúc Pink Spider của hide, được phát hành một ngày sau cái chết của anh, và cho rằng nó đã báo trước về ý định tự sát. Cái chết của hide khiến Yoshiki rơi vào trạng thái khủng hoảng, không thể sáng tác hay biểu diễn trong suốt thời gian gần 3 năm.

Cuối năm 2000, Yoshiki quay trở lại sự nghiệp âm nhạc, và tuyên bố thành lập ban nhạc mới Violet UK, một ban nhạc hát theo thể loại involving music, visuals và art. Năm 2002 anh đã sản xuất và đóng vai chính trong ba phim quảng cáo trong series 24-hour stores 7-Eleven, sử dụng vài tác phẩm của Violet UK làm nhạc nền. Nhưng không may là cho đến thời điểm này, Violet UK vẫn chưa phát hành được album nào. Tại Otakon ngày mùng 5 tháng 8 năm 2006, Yoshiki đã tuyên bố ban nhạc sẽ hợp tác với một số nghệ sĩ pop/rock Nhật Bản trong đó có Gackt - thành viên cũ Luna Sea cùng guitarist Sugizo. Trong năm đó, Yoshiki tuyên bố tham gia vào ban J-Pop Globe, để giúp đỡ người bạn cũ Tetsuya Komuro (năm 1991, Yoshiki chơi trống, và Komuro ca sĩ kiêm Keyboards, đã thành lập ban nhạc V2, họ đã có một số buổi biểu diễn và phát hành vài single). Yoshiki cũng sản xuất singles cho ban nhạc K-rock TRAX. Anh cũng tham gia vào sáng tác nhạc phim cho bộ phim Repo! The Genetic Opera..
Vào ngày 25 tháng 5, năm 2007, sự ra đời của supergroup Skin được chính thức công bố, với các thành viên bên cạnh Yoshiki cong có các nghệ sĩ pop/rock Gackt và Miyavi, cũng như guitarist cũ của Luna Sea Sugizo. Ban nhạc có buổi ra mắt tại hội nghị Anime Expo ở Long Beach, California vào ngày 29 tháng 6 năm 2007.

Nguyên Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi đã từng tuyên bố, ông là một fan lớn của X Japan, điều này đã giúp ông tạo dựng nên hình ảnh mới cho một nhà chính trị và giành được thêm nhiều sự ủng từ tầng lớp bình dân thành thị Nhật Bản.

Tháng 3 năm 2007, Toshi tuyên bố trên website của mình rằng anh và Yoshiki gần đây đã bắt đầu trở lại làm việc cùng nhau, và một "dự án mới" sẽ sớm được bắt đầu. Sự tái hợp của X Japan đã được khẳng định chính thức ngày 4 tháng 6 năm 2007, với tuyên bố của Yoshiki về một tour diễn, cũng như việc sẽ phát hành một single mới (một bản thu âm lại ca khúc "Without You", từ album solo của Yoshiki năm 2005 "Eternal Melody II") và về việc anh đang bàn bạc với Heath và Pata mong chờ sự tham gia của họ.
Ban nhạc xuất hiện chính thức trước công chúng ngày 22 tháng 10 năm 2007, trên tầng thượng của trung tâm mua sắm Aqua City tại Odaiba, Tokyo, trong khi video thu âm mới của ca khúc "I.V." đã được khẳng định. "I.V." cũng xuất hiện trong soundtrack của bộ phim "Saw 4". Đây là ca khúc do Yoshiki viết và thu âm cùng tất cả những thành viên còn sống của X Japan trước khi tan rã năm 1997. Trước đó, thông tin về việc sử dụng một đoạn lead guitar do hide chơi chưa được công bố. "I.V." được phát hành trên iTunes vào ngày 23 tháng 1 năm 2008, và dẫn dầu trong bảng xếp hạng ngày hôm đó. Nó cũng được sắp xếp để bao gồm cả những greatest hit sắp ra mắt, cùng với ca khúc "Without You" đã được công bố trước đó. Khi được hỏi liệu có thêm ´´chất liệu´´ nào mới không Yoshiki trả lời khả năng sẽ là "50/50". Để thay thế vị trí lead guitar còn trống, điều này đã được công bố vào năm 2007, có khoảng 10 tay guitar đang được cân nhắc để chơi cho vị trí này, nhưng chưa một cái tên nào được đưa ra vào thời điểm đó. Yoshiki sau đó đã cho biết tay guitar này sẽ không đến từ Nhật Bản và/hay một "gương mặt mới" có thể sẽ biểu diễn cùng ban nhạc.
Ngày 20 tháng 1 năm 2008 lịch hai ngày biểu diễn tại Tokyo Dome đã được công bố, đó là ngày 20 vào 30 tháng 3. Một chương trình thứ ba, vào ngày 28 được phát sóng trực tiếp trên kênh truyền hình WOWOW, với một DVD sẽ phát hành sau đó. A third show, scheduled for March 29, was later added to accommodate demand. The March 28 concert aired live on the pay television channel WOWOW, with a DVD release set to follow, Các guitarist biểu diễn với X trong suốt 3 đêm là Wes Borland của Black Light Burns, Richard Fortus của Guns N' Roses và Sugizo, đồng thời còn phát cả những cảnh quay về hide.. Fortus và một thành viên khác của Guns N' Roses trước đó đã cover ca khúc "Endless Rain" trong tour diễn tại Nhật của họ năm 2007. Borland sau đó đã phát biểu trên blog cá nhân rằng anh rất "vinh dự khi được trở thành một phần của sự kiện này".

Vì những khó khăn về kĩ thuật, buổi biểu diễn đầu tiên đã bị hoãn 2 giờ so với lịch ban đầu và sau đó Yoshiki đã bị chấn thương sau khi chơi liên 8 ca khúc liên tiếp. Những buổi biểu diễn sau đó không gặp khó khăn nào, và trong một cuộc họp báo, kế hoạch cho một chuyến lưu diễn tại Paris, Pháp vào ngày 5/7/2008 đã được công bố, với lương khán giả dự kiến lên đến 20.000 người. X Japan cũng biểu diễn tại Hide Memorial Summit, một chương trình hai ngày từ mùng 3 đến mùng 4 tháng 5 tại sân vận động Ajinomoto, nơi có sự góp mặt của 20 nghệ sĩ khác, trong đó có Dir en grey Luna Sea và T.M. Revolution. Chương trình kết thúc bằng ca khúc X, do tất cả các thành viên X Japan, Luna Sea, Mucc, D'espairsRay, và nghệ sĩ solo Takanori Nishikawa cùng biểu diễn. It closed with a performance of the song "X" by members of X Japan, Luna Sea, Mucc, D'espairsRay and solo artist Takanori Nishikawa.

Ngoài việc lên lịch cho chuyến lưu diễn ở Paris, kế hoạch cho những buổi biểu diễn tại Madison Square Garden, New York vào ngày 13 tháng 9, và tại Taipei World Trade Center, Đài Loan vào ngày 2 tháng 8 cũng được khẳng định. Vào ngày 8 tháng 6, có thông tin cho biết tất cả các show diễn trước đó sẽ đều bị hoãn lại cho đến khi chấn thương của Yoshiki lành lại. Buổi biểu diễn ở Paris vì thế được dời sang ngày 22/11/2008 tại địa điểm Palais Omnisports de Paris-Bercy.

Buổi biểu diễn "tưởng nhớ hide" diễn ra vào ngày 2 và 3/5/2008 có sự tham gia của X Japan và rất nhiều nghệ sĩ khác như Dir en grey và Oblivion Dust, Phantasmagoria và thậm chí Luna Sea cũng tái hợp chỉ trong một ngày cho hôm đó. Ngày 8/6, có thông báo rằng tất cả lịch biểu diễn của ban nhạc trước đó sẽ bị hoãn lại cho đến khi có thông báo mới, do chứng thoái hoá đốt sống cổ của Yoshiki tái phát. Các buổi biểu diễn ở Paris và Taipei được dời sang ngày khác, Paris chuyển sang ngày 22/7/2009.

Ngày 15/9/2008, Yoshiki tổ chức một buổi họp báo tại Tokyo, và thông báo rằng những ca khúc mới còn chưa được đặt tên của đang trong quá trình hoàn thiện. Các buổi diễn cho Giáng Sinh và Giao thừa 2008 cũng được công bố. Sau buổi họp báo Yoshiki bắt đầu lên đường cho một tour quảng bá vòng quanh châu Á. Ngày 7/11, website bán vé tiếng Pháp Avos thông báo kế hoạch bán vé cho show diễn tại Paris sẽ bị huỷ. Sau đó cùng ngày, X Japan cũng đưa ra một thông cáo báo chí trên website chính thức bằng tiếng Pháp của họ xin lỗi về sự trì hoã lần thức hai này và thông báo rằng buổi biểu diễn Giáng Sinh rất có thể cũng sẽ chịu chung số phận. Đầu tháng giêng, thông báo trước đó về lịch diễn tại Đài Loan cũng bị tạm hoãn, quản lý ban nhạc đưa ra các vấn đề về khả năng không đảm bảo an ninh như lý do giải thích cho sự trì hoãn này. Vào ngày 31/12, X Japan tổ chức buổi biểu diễn cuối năm ngoài trời của họ tại Akasaka Blitz, buổi diễn cũng đặt ra sách các bao gồm các kế hoach trước đó cũng như công bố các kế hoach mới cho năm tiếp theo. 

Ngày 9/1/2010 X Japan xuất hiện tại Mỹ lần đầu tiên với việc quay cảnh cho bốn video âm nhạc mới của họ tại Hollywood.

Bốn video này được quay cho các ca khúc "Rusty Nail", "Endless Rain", "I.V.", và một ca khúc mới, "Jade". Vào tháng 2, Yoshiki khẳng định rằng đến tháng 8 X Japan sẽ có buổi biểu diễn tại Lollapalooza. Cuối tháng đó, anh cũng tuyên bố tại một buổi họp báo rằng ban nhạc sẽ chuyển đến Los Angeles, California, với một buổi biểu diễn đã được lên kế hoạch cho một địa điểm "giản dị" trong khu vực thành phố nhằm đánh dấu show diễn Bắc Mỹ chính thức đầu tiên của ban nhạc.
Đồng thời thông tin về album thứ sáu của ban nhạc đang trong quá trình hoàn thiện và ra mắt vào mua thu cũng được công bố.

Tháng 3/2010, Yoshiki khởi kiện tập đoàn Nexstar, vì đã làm thiệt hại 375 triệu yên. Lý do khởi kiện giải thích rằng sau khi X Japan tái hợp, họ đã ký hợp đồng với tập đoàn Nexstar vào tháng 1/2008, trong đó có việc sử dụng một số bản thu âm. Hợp đồng đầu tiên trị giá 600 triệu yên trả trước cho tiền tác quyền và tiền hợp đồng, nhưng họ hoàn toàn chưa được trả. Trong năm 2008 và 2009, công ty này cũng tài trợ cho mười buổi biểu diễn của ban nhạc tại Nhật Bản và các nơi khác ở châu Á. Khoản 320 triệu yên phí biểu diễn và bán hàng thu được từ các buổi diễn đó cũng là nhờ ban nhạc. Tổng kết lại, tổng số tiền chưa được trả lên tới hơn 900 triệu yên. Vụ kiện này chỉ nhằm đòi lại 375 triệu yên là số tiền kiếm được từ các buổi biểu diễn, nhưng nếu bị đưa ra toà, phía Yoshiki dự định sẽ khởi kiện thêm nhằm đòi lại 600 triệu tiền hợp đồng ban đầu.

Tháng 8/2010, công ty quản lý của hide, Headwax Organization, kiện Yoshiki và quản lý của X Japan, Japan Music Agency, vì sử dụng các hình ảnh của cựu thành viên này mà không hề thông qua sự đồng ý chính thức nào. Bên nguyên cho rằng trong năm 2000 hai công ty đã ký một thoả thuận cho phép Yoshiki và X Japan sử dụng hình ảnh của hide trong các buổi biểu diễn. Tuy nhiên, các hình ảnh được dùng trong buổi biểu diễn của X Japan vào ngày 14 và 15/8 tại Nissan Stadium, là khi mà thoả thuận này đã hết hiệu lực từ lâu.
Ngày 1/7, ban nhạc xuất hiện tại một câu lạc bộ Nokia ở Los Angeles nơi họ trình diễn bản mộc của ca khúc "I.V.", và thu âm video nhạc cho ca khúc mới, "Born to Be Free". Họ cũng cho ra một video nhạc mới cho "Rusty Nail" Ngày 4/7, hai thành viên sáng lập ban nhạc Toshi và Yoshiki, xuất hiện tại Paris trong Japan Expo 2010 nơi họ biểu diễn một số ca khúc bao gồm "I.V." và "Rose of Pain".

Trong tháng tiếp theo, X Japan và Yoshiki xuất hiện trên hàng loạt tờ báo và website như ABC News, "Los Angeles Times" và "Chicago Sun-Times".

Vào ngày 14 và 15/8/2010, ban nhạc biểu diễn một show hai này tại Nissan Stadium, nhà thi đấu lớn nhất của Nhật. Báo chí đưa tin rằng trong khoảng 140,000 người đến xem buổi biểu diễn thì có tới 100,000 người là fan của ban nhạc. Tay bass cũ Taiji Sawada cũng biểu diễn với ban nhạc với vai trò khách mời trong bài hát "X".

Từ 25/9 đến 10/10, X Japan có tour diễn đầu tiên ở Bắc Mỹ với các buổi biểu diễn tại Los Angeles, Oakland, Seattle, Chicago, Vancouver, Toronto và New York City.

Yoshiki tuyên bố trong một bài phỏng vấn rằng album mới của X Japan sẽ ra mắt vào năm 2011. Anh cũng công bố các kế hoạch cho tour biểu diễn vòng quanh thế giới vào mùa xuân năm 2011, trong đó có khả năng bạn nhạc sẽ quay lại Bắc Mỹ vào tháng Ba và đến Nam Mỹ vào tháng Tư, cụ thể là hai nước Brasil và Chile. Lịch biểu diễn tại châu Âu cũng được đưa ra trong đó ban nhạc rất mong muốn sẽ tới Pháp, Đức và Anh.

Ngày 17/12, Yoshiki cho biết một ca khúc mới của X Japan, "Scarlet Love Song", đã được viết riêng cho bộ phim hoạt hình dựa trên manga "Buddha".

Ngày 27/1/2011, có tin đưa rằng X Japan đã ký thoả thuận 3 năm với EMI (Electric & Musical Industries Ltd.) vào tháng 11/2010. Hãng đĩa này sẽ quản lý việc phân phối single "Jade" ra mắt ngày 15/3 tại thị trường Mỹ, và album chưa đặt tên của họ, theo kế hoạch sẽ ra mắt vào cuối mùa hè. Nhằm quảng bá cho album mới, báo chí cũng đưa tin rằng ban nhạc sẽ có lịch biểu diễn dày đặc vòng quanh thế giới trong suốt năm 2011.

Ngày 6/3/2011, X Japan biểu diễn tại "Asia Girls Explosion", một sự kiện thời trang và hoà nhạc do Yoshiki) sáng lập cùng với Jay FR. Cũng có tuyên bố rằng ban nhạc sẽ biểu diễn tại Argentina, Brasil, Chile, México và Peru vào cuối năm nay.

Vì trận động đất và sóng thần năm 2011 Tōhoku xảy ra tại Nhật vào ngày 1/3, ban nhạc quyết định hoãn lịch ra mắt single "Jade" đến ngày 28/6. Yoshiki cũng tổ chức bán đấu giá một trong những chiếc piano trong suốt hiệu Kawai mà anh sử dụng trong các như một biểu trưng của mình trong các buổi biểu diễn nhằm quyên tiền hỗ trợ cho các nạn nhân trong thảm hoạ này.

Ca khúc của họ, "Scarlet Love Song", được phát hành tại Nhật vào ngày 8/6. Single đầu tiên phát hành trên toàn thế giới của họ, "Jade, cũng ra mắt vào ngày 28/6 trên iTunes, cùng ngày với buổi biểu diễn tại London. Buổi diễn đầu tiên tại châu Âu trong tour diễn vòng quanh thế giới, với điểm đến tiếp theo là Paris vào ngày 1/7, Utrecht ngày 2/7, và Berlin ngày 4/7.

X Japan cũng sẽ biểu diễn tại Festival Summer Sonic 2011 tổ chức vào ngày 13 và 14/8 tại Tokyo và Osaka. Điểm đến trong Tour diễn thế giới tại Nam Mỹ sẽ là Santiago ngày 9/9, São Paulo 11/9, Buenos Aires 14/9, Lima 16/9 và Mexico City 18/9.

Cái tên X JAPAN được nhắc đến luôn gắn liền với các live show cực kì hoành tráng. Năm 1982 khi ban nhạc mới thành lập, họ bắt đầu biểu diễn trong các sự kiện văn hóa và các lễ hội, nhờ đó, X Japan có được những fan trung thành đầu tiên. 
Một ngày sau khi phát hành dĩa nhạc đầu tiên, VANISHING VISION, họ đã bán được toàn bộ số vé của buổi biểu diễn tại Tokyo Nakano Kohkaido, ban nhạc cũng bắt đầu tour đầu tiên cho đĩa nhạc này, mang tên Vanishing Tour. Năm 1989 họ thực hiện Blue Blood Tour qua một số thành phố để quảng bá cho album vừa mới phát hành, BLUE BLOOD. Tour diễn này là một thành công rực rỡ.
X JAPAN phát hành album thứ ba vào ngày mùng 1 tháng 7 năm 1991. Tháng 1 năm 1992, buổi biểu diễn của họ tại Tokyo Dome đã thu hút được một lượng khán giả khổng lồ trong suốt ba đêm. Đó là live diễn cuối cùng của Taji. Và vì sự ra đi của anh, X JAPAN đã phải tạm ngừng việc lưu diễn để tìm kiếm một bassist mới. Những ngày cuối năm 1993, họ thực hiện một live show lớn với sự góp mặt của Heath trong vai trò bassist, đây được coi là Sự trở lại của X JAPAN vì họ đã ngừng diểu diễn từ đầu năm 1992. Buổi biểu diễn kéo dài suốt hai ngày đã rất thành công thu hút lượng người xem chật cứng nhà thi đấu lớn nhất Nhật Bản, Tokyo Dome. 
Trong những tháng đầu năm 1995, ban nhạc bắt đầu cho ra mắt một số ca khúc mới trên các chương trìng TV tại Nhật Bản như Music Station (và chương trình đặc biệt hàng năm, Supper Live), HEY!HEY!HEY! MUSIC CHAMP, cuối tháng 11, ban nhạc quyết định bắt đầu DAHLIA TOUR (dựa theo tên của album cuối cùng được phát hành). Tour diễn kết thúc vào hai ngày cuối năm tại Tokyo Dome. Năm 1996, với sự ra mắt của album DAHLIA, họ thực hiện thêm một tour diễn mới với tên gọi Dahlia Tour Final và cũng kết thúc tại Tokyo Dome. Vì sự tan rã, ban nhạc đã biểu diễn live show cuối tại Tokyo Dome ngày 31 tháng 12 năm 1997, được gọi là "The Last Live".

Âm nhạc của X Japan phát triển trong thời kỳ các ban nhạc theo thể loại glam và heavy metal Anh và Mỹ gặt hái được những thành công lớn, và được định hình bởi phong cách nhạc mang đậm chất speed và thrash (có thể thấy trong "Kurenai" và "Silent Jealousy"), cũng như các bản ballad tình cảm (như "Endless Rain", "Forever Love"). Rất nhiều ca khúc của ban nhạc sử dụng nhiều các phần dẫn bằng piano, những đoạn nhạc mang phong cách giao hưởng, đặc biệt là thời lượng các ca khúc dài hơn, như bài "Tears" kéo dài hơn 10 phút và "Art of Life" dài tới 29 phút
Trong những lần biểu diễn trực tiếp, các ca khúc sử dụng rất nhiều những đoạn solo nhạc cụ dành riêng cho một số thành viên và những phần nhạc đã được ghi âm từ trước, như tiếng của bộ dây trong giàn nhạc giao hưởng, các đoạn nói, và gần đây hơn là những phần biểu diễn guitar của hide.



• Atsushi (Atsushi Tokuo) - Bass (1985) 
• Eddie - Guitar (1985) 
• Hally - Guitar (1985) 
• Isao - Guitar (1987) 
• Kerry - Guitar (1986) 
• Satoru - Guitar (1986) 
• Terry (Yuji Izumisawa) - Guitar (1983~1985) 
• Tomo (Tomoyuki Ogata) - Guitar (1984~1985) 
• Zen (Zenon) - Guitar (1985~1986)




</doc>
<doc id="270358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270358" title="Trường Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh">
Trường Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh

Trường Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh là một trường đại học được thành lập ngày 25 tháng 10 năm 1977, trụ sở của Trường được đặt tại Phường Trang Hạ, Thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.

Trường là một trong những cơ sở đào tạo chuyên ngành đội ngũ cán bộ Thể dục thể thao có trình độ đại học và trên đại học, vận động viên các môn thể thao cung cấp cho khu vưc miền bắc cũng như cả nước.

Trường Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh tiền thân là Trường Trung cấp TDTT Trung ương được thành lập ngày 14/12/1959. Đến ngày 31/1/1964, Trường được đổi tên là Trường cán bộ TDTT Trung ương.

Ngày 25/10/1977, Tổng cục Thể dục Thể thao đã ra Quyết định số 446/QĐ-ĐT, nâng cấp Trường cán bộ TDTT Trung ương thành Trường Đại học Thể dục Thể thao Từ Sơn. Sau đó, lần lượt từ năm 1981 đến năm 1992, để phù hợp với hoàn cảnh và nhiệm vụ đào tạo mới, Trường tiếp tục được đổi tên thành Trường Đại học TDTT và sau đó là Trường Đại học TDTT I.

Ngày 4 tháng 2 năm 2008 Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ký Quyết định số 149/QĐ-TTg, đổi tên Trường thành Trường Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh.



Với hơn 45 năm hình thành và phát triển, trường Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh đã đào tạo ra hàng ngàn cán bộ và vận động viên thể dục thể thao, nhiều người trong số họ đã nắm giữ các cương vị quan trọng trong ngành thể dục thể thao của địa phương cũng như cả nước, giành được nhiều thành tích cao trong các giải thi đấu quốc gia và quốc tế. Ngoài ra, Trường cũng được Nhà nước trao tặng nhiều danh hiệu cao quý như:





</doc>
<doc id="270361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270361" title="Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế, Huế">
Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế, Huế

Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế (hay Nhà thờ Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp hay Dòng Chúa Cứu Thế tại Huế) là một công trình kiến trúc của Công giáo Rôma tại Huế.

Ngày 14 tháng 10 năm 1925, theo lời mời gọi của Tòa Thánh, ba vị thừa sai đầu tiên từ Canada lên đường lập Tỉnh dòng Chúa Cứu Thế Việt Nam, đó là linh mục Hubert Cousineau (1890-1964), linh mục Eugène Larouche (1892-1978) và tu sĩ Barnabé St-Pierre (1883-1961). Ngày 30 tháng 11 năm 1925, khi đến Huế, giám mục Eugène Marie Allys đã tiếp đón và mời cư trú tại Nhà Chung.

Các vị thừa sai này đã chọn ngày Lễ Đức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội (8 tháng 12) năm 1925 làm ngày khai sinh cộng đoàn Tu Viện Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp tại Huế.

Ngày 13 tháng 9 năm 1927, cộng đoàn tu sĩ này mua một khu đất mà hiện nay chính là tu viện. Ngày 18 tháng 3 năm 1928, tu viện được khởi công xây dựng. Ngày 8 tháng 1 năm 1929, lễ khánh thành tu viện được tổ chức và đến ngày 13 tháng 3 năm 1929, Tòa Thánh ký văn kiện cho phép thành lập Tu Viện Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp tại Huế. Ngày 25 tháng 3 năm 1929, nhân Lễ Truyền Tin, cộng đoàn Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp Huế tuyên bố chính thức thành lập.

Song song với việc xây cất cơ sở, các hoạt động tông đồ vẫn được thực hiện. Từ năm 1929, các linh mục đã bắt đầu tổ chức hành hương kính Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp. Linh mục Patrice Gagné đã bắt đầu tổ chức diễn thuyết cho lương dân. Ngày 13 tháng 1 năm 1933, một nguyện đường được khởi công xây dựng và được sử dụng cho đến năm 1962.

Ngày 5 tháng 6 năm 1954, Giáo xứ Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp ra đời trên cơ sở một bản hợp đồng ký kết giữa Giáo phận Huế và Cộng đoàn Dòng Chúa Cứu Thế Huế. Sau đó, Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế được khởi công vào tháng 1 năm 1959 và khánh thành vào tháng 8 năm 1962 theo thiết kế của kiến trúc sư Nguyễn Mỹ Lộc. Ngày 12 tháng 8 năm 1962, giám mục Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục đã cung hiến nhà thờ và bàn thờ.

Hiện nay, nhà thờ này tọa lạc ở phường Phú Nhuận, thành phố Huế. Khuôn viên nhà thờ rộng và có hình tam giác, đỉnh là ngã ba đường Nguyễn Huệ và Nguyễn Khuyến. Phía trước có tượng Chúa Giêsu, phía sau bên trái là hang Đức Mẹ sinh chúa Hài Đồng. Mặt bằng kiến trúc chính sâu 70 m, bề ngang từ 15–37 m. Vật liệu chính xây nhà thờ là bêtông và đá xanh, mái lợp ngói đất nung.

Mái nhà thờ cao 32m, chính giữa nhà thờ là tháp chuông (điều khiển bằng điện) gồm ba tầng mà một chóp có độ cao 53 m. Đỉnh chóp nhọn vươn thẳng kết hợp với phần thân lợp ngói có mái, kiến trúc của nhà thờ là sự tổng hòa kiến trúc đông - tây.

Hành lang hai bên dài 26 m, rộng 4,2 m. Cung Thánh sâu 8,5 m, bàn thờ chính giữa làm từ đá cẩm thạch được khai thác từ Ngũ Hành Sơn với kích thước 3,6 x 1,2 x 0,29m. Cạnh đó có 2 bàn thờ nhỏ cũng làm bằng loại đá quý này.

Kiến trúc đặc biệt của nhà thờ là cửa rộng và không có vách. Phần hiên của thánh đường được thiết kế rất rộng, khi đông người dự lễ có thể mở rộng cửa, vì thế người ở ngoài hiên vẫn có cảm giác như đang trong thánh đường.



</doc>
<doc id="270363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270363" title="Mobipocket Reader">
Mobipocket Reader

Mobipocket Reader là một phần mềm dùng để cập nhật các trang tin điện tử và đọc báo trên máy tính cá nhân, trên các thiết bị cầm tay, rất phổ biến dùng cho các máy PDA.

Mobipocket Reader có nhiều phiên bản và tất cả đều là miễn phí trên trang chủ của Mobipocket. Những người muốn sử dụng có thể tải về và cài đặt miễn phí, hãng chỉ nhắm đến việc bán các eBook trên trang chủ.

Các tiện ích của phần mềm này bao gồm:


Phần mềm này có tất cả các phiên bản cho các loại hệ điều hành như XP, Vista, MacOS.

Cũng có các phiên bản cho gần như tất các thiết bị cầm tay dùng hệ điều hành Windows Mobile, Palm, Symbian Os, Blackberry.

Phần mềm cũng cho phép liên kết với từ điển số.




</doc>
<doc id="270365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270365" title="FAQ">
FAQ

FAQ hay FAQs (đọc là "fack" hay "fax", "facts", "F.A.Q.") viết đầy đủ là Frequently Asked Questions - Các câu hỏi thường gặp; một trong các tiện ích thường thấy nhất trên các trang web trên Internet.

Tiện ích này nhằm giải đáp sẵn các câu hỏi thường thấy đối với người đọc của trang nhằm đỡ tốn thời gian và công sức của cả bên đọc và bên chủ trang. Các công ty cung cấp dịch vụ, hàng hóa qua mạng cũng sử dụng hình thức này trên các trang tin điện tử của mình.

FAQ có thể nằm bất kỳ vị trí nào trên trang, song thông thường nhất là đầu trang hoặc cuối trang.


</doc>
<doc id="270369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270369" title="Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư">
Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư

Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư là nhà nước Nam Tư được thành lập trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai và tồn tại cho đến khi bị giải thể vào năm 1992- trong bối cảnh xảy ra các cuộc chiến tranh Nam Tư. Đây là một nhà nước xã hội chủ nghĩa và là một liên bang bao gồm sáu nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa: Bosna và Hercegovina, Croatia, Macedonia, Montenegro, Serbia, và Slovenia. Ngoài ra, bản thân Serbia có hai tỉnh tự trị là Vojvodina cùng Kosovo và Metohija.

Ban đầu, CHLBXHCN Nam Tư dưới sự lãnh đạo của Josip Broz Tito đã đứng về phía khối phía đông vào lúc bắt đầu Chiến tranh Lạnh, tuy nhiên sau chia rẽ Tito-Stalin năm 1948 thì liên bang này đã theo đuổi một chính sách trung lập, và trở thành một trong những thành viên sáng lập của Phong trào không liên kết. Sau cái chết của Tito năm 1980, tư tưởng dân tộc chủ nghĩa đã nổi lên vào cuối thập niên 1980 và dẫn đến sự chia rẽ giữa các dân tộc trong các nước cộng hòa thành viên, tiếp theo, các cuộc đàm phán giữa các nước cộng hòa sụp đổ và đến năm 1991, một số quốc gia châu Âu đã công nhận độc lập của một vài nước cộng hòa. Điều này đã khiến cho CHLBXHCN Nam Tư sụp đổ và khởi đầu Chiến tranh Nam Tư.

Ngày 6 tháng 4 năm 1941, Nam Tư bị khối Trục xâm lược, dẫn đầu là Đức Quốc xã; ngày 17 tháng 4 năm 1941, quốc gia này đã hoàn toàn bị chiếm đóng. Người Nam Tư ngay sau đó đã tiến hành kháng chiến dưới ngọn cờ của hai tổ chức, Quân đội Nam Tư tại Tổ quốc theo tư tưởng bảo hoàng và Quân đội Giải phóng Nhân dân và các Biệt đội du kích Nam Tư. Chỉ huy tối cao của quân du kích là Josip Broz Tito, và dưới quyền chỉ huy của ông, phong trào đã sớm bắt đầu lập ra các" lãnh thổ được giải phóng", thu hút sự chú ý từ lực lượng chiếm đóng.

Không giống như các lực lượng dân quân dân tộc chủ nghĩa khác tại Nam Tư, lực lượng du kích là một phong trào theo tư tưởng liên Nam Tư, thúc đẩy "tình huynh đệ và thống nhất" giữa các dân tộc Nam Tư, và đại diện cho các yếu tố cộng hòa, cánh tả, và nhân tố xã hội chủ nghĩa trong nền chính trị Nam Tư. Liên minh gồm các chính đảng, phe nhóm, và cá nhân nổi bật, đứng đằng sau phong trào là Mặt trận Giải phóng Nhân dân ("Jedinstveni narodnooslobodilački front", JNOF), do Đảng Cộng sản Nam Tư (KPJ) lãnh đạo.

Mặt trận hình thành một thực thể chính trị đại diện, Hội đồng chống phát xít của Giải phóng Nhân dân Nam Tư (AVNOJ, "Antifašističko Vijeće Narodnog Oslobođenja Jugoslavije"). AVNOJ tổ chức hội nghị ban đầu ở vùng giải phóng Bihać vào ngày 26 tháng 11 năm 1942, và đã tuyên bố mình là Hội đồng Thảo luận của Nam Tư (tức quốc hội).

Năm 1943, Du kích Nam Tư bắt đầu bị người Đức xem là một mối đe dọa lớn. Trong hai chiến dịch chính "Fall Weiss" (tháng 1 đến tháng 4 năm 1943) và "Fall Schwartz" (15 tháng 5 đến 16 tháng 6 năm 1943), khối Trục đã cố gắng để dập tắt cuộc kháng chiến của Nam Tư. Trong các trận chiến, được gọi tương ứng là trận Neretva và trận Sutjeska, 20.000 lính Du kích đã phải chiến đấu với một lực lượng gồm 150.000 quân của khối Trục. Trong cả hai sự kiện, mặc dù bị thương vong nặng nề, chỉ huy quân Du kích Josip Broz Tito đã rút lui đến nơi an toàn.

Sau khi lực lượng chính của khối Trục rút lui, quân Du kích nổi lên và thậm chí còn mạnh hơn trước đó và họ chiếm được một phần lãnh thổ đáng kể của Nam Tư. Các sự kiện này đã nâng cao rất lớn vị thế của quân Du kích, và họ có được danh tiếng đối với người dân Nam Tư – khiến số người gia nhập tăng lên. Ngày 8 tháng 9 năm 1943, phát xít Ý đã đầu hàng lực lượng Đồng Minh, để khu vực chiếm đóng của họ tại Nam Tư cho quân Du kích. Tito đã tận dụng các sự kiện này để giải phóng vùng bờ biển Dalmatia và các thành phố tại đó. Do vậy, quân Du kích đã thu được các vũ khí, vật tư của Ý cùng các tình nguyện viên đến từ các thành phố trước đây bị sáp nhập vào Ý, và các tân binh Ý thông qua trao đổi với Đồng Minh.

Sau chuỗi sự kiện rất thuận lợi đó, AVNOJ đã quyết định tụ họp lần thứ hai – lần này là ở vùng giải phóng Jajce. Kỳ họp thứ hai của AVNOJ kéo dài từ ngày 21 đến 29 tháng 11 năm 1943 (ngay trước và trong Hội nghị Tehran), và đi đến một số kết luận quan trọng. Quan trọng nhất trong số này là việc thành lập Liên bang Dân chủ Nam Tư, nhà nước này là một liên bang gồm sáu nước cộng hòa Nam Slav bình đẳng (trái ngược với tình trạng người Serb chiếm ưu thế tại Nam Tư thời tiền chiến). Hội nghị đã quyết định lấy một cái tên trung lập và cố ý để lại câu hỏi mở về nền quân chủ và cộng hòa, quyết định rằng Petar II sẽ chỉ được cho phép trở về từ nơi đang lưu vong (Luân Đôn) nếu có một kết quả thuận lợi cho ông ta trong cuộc trưng cầu dân ý liên Nam Tư về câu hỏi mở.

Trong các vấn đề khác, AVNOJ đã quyết định thành lập một cơ quan quản trị lâm thời, Ủy ban Quốc gia về Giải phóng Nam Tư (NKOJ, "Nacionalni komitet oslobođenja Jugoslavije"), bổ nhiệm Josip Broz Tito làm Thủ tướng. Sau khi có được thành công trong cuộc họp năm 1943, Tito cũng được thăng hàm Nguyên soái Nam Tư. Các tin tức thuận lợi cũng đến từ Hội nghị Tehran, lực lượng Đồng Minh kết luận rằng Du kích Nam Tư sẽ được công nhận là phong trào kháng chiến Nam Tư của Đồng Minh và được cung cấp vật tư và hỗ trợ chiến đấu chống lại sự chiếm đóng của khối Trục.

Khi tình thế quay sang bất lợi cho phe Trục vào năm 1944, quân Du kích Nam Tư tiếp tục chiếm giữ được những phần quan trọng của lãnh thổ Nam Tư. Với việc quân Đồng Minh đóng ở Ý, các hòn đảo của Nam Tư trên biển Adriatic trở thành một nơi lý tưởng để tiến hành kháng chiến. Ngày 17 tháng 6 năm 1944, căn cứ của quân Du kích trên đảo Vis đã diễn ra cuộc họp giữa Josip Broz Tito, Thủ tướng của NKOJ (đại diện cho AVNOJ), và Ivan Šubašić, Thủ tướng của chính phủ Nam Tư bảo hoàng lưu vong tại Luân Đôn. Các kết luận, được gọi là Hiệp ước Tito-Šubašić, đã trao sự công nhận của nhà vua cho AVNOJ và Liên bang Dân chủ Nam Tư (DFY) và quy định việc thành lập một chính phủ liên minh Nam Tư do Tito đứng đầu và Šubašić là ngoại trưởng, AVNOJ được công nhận là quốc hội Nam Tư lâm thời. Chính phủ lưu vong tại Luân Đôn của vua Petar II, một phần do áp lực từ Anh Quốc, đã công nhận thỏa thuận.

Cơ quan lập pháp của Liên bang Dân chủ Nam Tư, sau tháng 11 năm 1944, là Hội nghị Lâm thời. Hiệp ước Tito-Šubašić năm 1944 đã tuyên bố rằng nhà nước liên bang này là một nền dân chủ đa nguyên và bảo đảm các quyền dân chủ tự do, tự do cá nhân, tự do ngôn luận, tự do lập hội, tự do tôn giáo và tự do báo chí. Tuy nhiên đến tháng 1 năm 1945, Tito đã thay đổi trọng tâm trong chính phủ của ông từ chỗ nhấn mạnh về dân chủ đa nguyên, sang tuyên bố rằng mặt dù ông chấp thuận dân chủ, song không có "nhu cầu" về đa đảng, ông cho rằng đa đảng gây chia rẽ không cần thiết cho các nỗ lực chiến đấu của Nam Tư và rằng Mặt trận Nhân dân đại diện cho tất cả người dân Nam Tư. Liên minh Mặt trận Nhân dân, đứng đầu là Đảng Cộng sản Nam Tư và tổng thư ký là Nguyên soái Josip Broz Tito, là một phong trào lớn trong chính phủ. Các phong trào chính trị khác tham gia vào chính phủ còn bao gồm phong trào "Napred" do Milivoje Marković đại diện.

Beograd, thủ đô của Nam Tư, đã được giải phóng cùng với sự giúp đỡ của Hồng quân Liên Xô vào tháng 10 năm 1944, và việc thành lập một chính phủ mới của Nam Tư đã bị trì hoãn cho đến ngày 2 tháng 11 năm 1944, khi ký kết Hiệp định Beograd và thành lập chính phủ lâm thời. Các hiệp định cũng quy định rằng các cuộc bầu cử sau chiến tranh sẽ xác định hệ thống nhà nước trong tương lai trên mặt chính quyền và kinh tế.

Năm 1945, quân Du kích Nam Tư đã truy quét lực lượng khối Trục và giải phóng các phần lãnh thổ bị chiếm đóng còn lại. Ngày 20 tháng 3 năm 1945, quân Du kích đã phát động cuộc Tổng công kích nhằm đánh đuổi hoàn toàn người Đức và các lực lượng phối hợp còn lại của họ. Vào cuối tháng 4 năm 1945, các khu vực còn lại ở miền bắc Nam Tư đã được giải phóng, quân Nam Tư cũng giải phóng một số bộ phận ở miền nam lãnh thổ Đức (nay là Áo), và lãnh thổ Ý xung quanh Trieste.

Sau đó, Nam Tư lại một lần nữa có được tình trạng toàn vẹn, và được quân Du kích mường tượng sẽ là "Liên bang Dân chủ", bao gồm sáu nước cộng hòa liên bang: Cộng hòa Liên bang Bosna và Hercegovina, Cộng hòa Liên bang Croatia, Cộng hòa Liên bang Macedonia, Cộng hòa Liên bang Montenegro, Cộng hòa Liên bang Serbia, và Cộng hòa Liên bang Slovenia. Tuy nhiên, bản chất của chính phủ này vẫn chưa rõ ràng, và Tito đã rất miễn cưỡng để đưa Quốc vương Petar II đang lưu vong vào thành phần chính quyền Nam Tư sau chiến tranh theo yêu cầu của Winston Churchill. Tháng 2 năm 1945, Tito thừa nhận sự tồn tại của một hội đồng nhiếp chính đại diện cho Nhà vua: tuy nhiên hành động đầu tiên và duy nhất của hội đồng là ra tuyên bố vào ngày 7 tháng 3 về việc hình thành chính phủ mới do Tito làm thủ tướng. Bản chất của nhà nước vẫn chưa rõ ràng kể cả sau khi chiến tranh kết thúc, và ngày 26 tháng 6 năm 1945, quốc gia này đã ký vào Hiến chương Liên Hiệp Quốc chỉ với tên "Nam Tư", không nhắc đến một vương quốc hay nước cộng hòa.

Cuộc bầu cử đầu tiên tại Nam Tư sau chiến tranh được tổ chức vào ngày 11 tháng 11 năm 1945. Thời gian này, liên minh các bên ủng hộ quân Du kích, Mặt trận Giải phóng Nhân dân đã đổi tên thành Mặt trận Nhân dân. Mặt trận Nhân dân chủ yếu do Đảng Cộng sản Nam Tư lãnh đạo, đại diện là Josip Broz Tito. Danh tiếng của cả hai có được phần lớn là nhờ các hành động của họ trong thời chiến, và họ nhận được sự ủng hộ của người dân. Tuy nhiên, các chính đảng từ thời tiền chiến cũng được tái lập.

Tuy nhiên, mặc dù bản thân cuộc bầu cử được cho là sẽ tiến hành một cách công bằng theo hình thức bỏ phiếu kín, chiến dịch tranh cử trước đó dược đánh giá có nhiều dấu hiệu bất thường. Các tờ báo đối lập đã bị cấm nhiều hơn một lần, và tại Serbia các lãnh đạo đối lập như Milan Grol nhận được những lời hăm dọa thông qua báo chí. Phe đối lập đã rút lui khỏi cuộc bầu cử để phản đối không khí thù địch và tình thế này khiến ba đại diện bảo hoàng, Grol-Subasic-Juraj Sutej, rút ra khỏi chính phủ lâm thời. Kết quả bầu cử được công bố vào ngày 11 tháng 11 năm 1945, với trung bình 85% số cử tri đi bầu ủng hộ cho Mặt trận Nhân dân. Cuộc bầu cử này đánh dấu sự khởi đầu của chế độ Cộng sản công khai tại Nam Tư.

Ngày 29 tháng 11 năm 1945, tại lễ kỉ niệm năm thứ hai của Kỳ họp AVNOJ thứ hai, Quốc hội lập hiến của Nam Tư đã chính thức bãi bỏ chế độ quân chủ và tuyên bố nhà nước là một cộng hòa. Tên gọi chính thức trở thành Cộng hòa Liên bang Nhân dân Nam Tư, và sáu "nhà nước liên bang" trở thành "các cộng hòa nhân dân" Nam Tư trở thành một nhà nước độc đảng và trong những năm đầu tiên nó được xem là tuân theo mô hình cộng sản chính thống.

Chính phủ Nam Tư là đồng minh với Liên Xô và trong thời gian đầu của Chiến tranh Lạnh, họ đã bắn rơi hai máy bay của Hoa Kỳ bay trên không phận Nam Tư vào ngày 9 và 19 tháng 8 năm 1946. Đây là những vụ bắn rơi máy bay phương Tây đầu tiên trong Chiến tranh Lạnh và khiến Hoa Kỳ càng ngờ vực sâu hơn Tito và thậm chí còn kêu gọi can thiệp quân sự chống lại Nam Tư. Nước Nam Tư mới cũng phát triển kinh tế theo mô hình Stalin-Xô viết trong thời kỳ này, và nó đã đạt được thành công đáng kể trên một số khía cạnh. Đặc biệt là các công trình công cộng đã được chính phủ xây dựng lại và thậm chí còn cải thiện cơ sở hạ tầng của Nam Tư (đặc biệt là hệ thống đường bộ). Căng thẳng với phương Tây lên cao khi Nam Tư gia nhập Cominform, và trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Lạnh, Nam Tư đã theo đuổi một chính sách đối ngoại hung hăng. Do quân Du kích Nam Tư đã giải phóng Venezia Giulia và Kärnten, và cùng với các tuyên bố chủ quyền trong lịch sử, chính phủ Nam Tư bắt đầu vận động ngoại giao để hợp nhất chúng vào Nam Tư. Cả hai yêu cầu này đều bị phương Tây phản đối. Điểm tranh cãi lớn nhất là thành phố cảng Trieste. Du kích Nam Tư là lực lượng chủ yếu đã giải phóng thành phố này và các vùng nội địa xung quanh vào năm 1945, song trước sức áp từ lực lượng Đồng Minh phương Tây, họ đã buộc phải rút lui về cái gọi là "đường Morgan". Lãnh thổ Tự do Trieste được thành lập, và bị tách thành khu vực A và khu vực B, được quản lý tương ứng bởi Đồng Minh phương Tây và Nam Tư. Ban đầu, Nam Tư nhận được sự hậu thuẫn của Stalin, song từ năm 1947 trở về sau nhà lãnh đạo Xô viết dần lạnh nhạt với tham vọng của Nam Tư. Cuộc khủng hoảng được giải quyết khi Tito–Stalin bắt đầu chia rẽ, khu vực A được trao cho Ý, còn khu vực B trao cho Nam Tư.

Trong khi đó, nội chiến đã nổ ra ở Hy Lạp – nước láng giềng phía nam của Nam Tư, chính phủ Nam Tư đã quyết định mang về một chiến thắng cho cộng sản. Nam Tư đã trợ giúp đắc lực về vũ khí đạn dược, vật tư, chuyên gia quân sự, và thậm chí còn cho phép quân Du kích Hy Lạp sử dụng lãnh thổ Nam Tư để trú ẩn. Mặc dù Liên Xô, Bulgaria, và Albania cũng cung cấp hỗ trợ quân sự, song hỗ trợ của Nam Tư là vượt trội. Tuy nhiên, cuộc phiêu lưu này của Nam Tư cũng kết thúc với sự chia rẽ Tito–Stalin, do quân cộng sản Hy Lạp mong đợi việc Tito bị lật đổ nên đã từ chối bất kỳ sự trợ giúp nào từ chính phủ Nam Tư. Tuy nhiên, do không có chúng, quân cộng sản Hy Lạp đã gặp phải rất nhiều khó khăn và bị đánh bại vào năm 1949.

Nước láng giềng cộng sản duy nhất của Cộng hòa Nhân dân Albania là Nam Tư, và ngay sau chiến tranh nước này đã trở thành một quốc gia vệ tinh của Nam Tư. Nước láng giềng Bulgaria cũng chịu ảnh hưởng tăng dần của Nam Tư. Điểm chính của cuộc tranh giành ảnh hưởng này là Nam Tư muốn sáp nhập hai nước trên thành hai nước cộng hòa liên bang. Albania không có lập trường chống lại, song Bulgaria có quan điểm là muốn Bulgaria và Nam Tư thống nhất một cách bình đẳng trong liên bang mới. Khi các cuộc đàm phán bắt đầu, các đại diện của Nam Tư là Edvard Kardelj và Milovan Đilas được triệu đến Moskva cùng với một phái đoàn của Bulgaria, tại đây Stalin và Vyacheslav Molotov đã cố gắng hăm dọa rằng họ sẽ phải chấp thuận sự kiểm soát của Liên Xô trong việc hợp nhất giữa các quốc gia, và nói chung cố gắng buộc họ phải chịu lệ thuộc. Liên Xô đã không thể hiện một quan điểm cụ thể về vấn đề thống nhất Nam Tư-Bulgaria, song muốn đảm bảo hai bên trước tiên phải chấp thuận mọi quyết định của Moskva. Người Bulgaria đã không phản đối, song phái đoàn Nam Tư đã rút khỏi cuộc họp Moskva. Nhận thức được mức độ lệ thuộc của Bulgaria vào Moskva, Nam Tư đã rút khỏi các cuộc đàm phán thống nhất, và hoãn lại kế hoạch hợp nhất Albania để đề phòng việc lâm vào tình thế đối đầu với Liên Xô.

Chia rẽ Tito–Stalin, hoặc chia rẽ Nam Tư-Liên Xô đã xảy ra vào mùa xuân và đầu mùa hè năm 1948. Tên gọi của nó gắn liền với Josip Broz Tito, lúc đó đang là Thủ tướng Nam Tư (Chủ tịch Quốc hội Liên bang), và nhà lãnh đạo Liên Xô Joseph Stalin. Tại phương Tây, Tito được xem là một nhà lãnh đạo cộng sản trung kiên, chỉ đứng thứ hai sau Stalin tại khối phía đông. Tuy nhiên, Nam Tư phần lớn đã tự giải phóng được chính mình và sự trợ giúp của Hồng quân chỉ ở mức giới hạn, Nam Tư đi theo một chiều hướng độc lập, và liên tục có căng thẳng với Liên Xô. Nam Tư và chính phủ của nó tự xem mình là đồng minh của Moskva, trong khi Moskva xem Nam Tư là một quốc gia vệ tinh và thường xuyên đối xử với Nam Tư theo hướng này. Trước đó, hai bên đã có căng thẳng trên một số vấn đề, song từ sau cuộc họp Moskva, một cuộc đối đầu mở đã bắt đầu.

Tiếp đến là việc trao đổi thư tín trực tiếp giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Nam Tư. Đầu tiên, trong lá thư của ĐCS Liên Xô ngày 27 tháng 3 năm 1948, Liên Xô đã cáo buộc Nam Tư bôi nhọ nhà nước Xô viết thông qua các tuyên bố như "chủ nghĩa xã hội tại Liên Xô đã không còn là cách mạng". Liên Xô cũng tuyên bố rằng Đảng Cộng sản Nam Tư không "đủ dân chủ", và rằng nó không hành động như một đội quân tiên phong đưa đất nước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Liên Xô nói rằng họ [ĐCS Nam Tư] "không thể được xem như là một tổ chức đảng Cộng sản Marx-Lenin, Bolshevik". Bức thư cũng viết tên của một số quan chức cấp cao được Liên Xô xem là "Marxist mơ hồ" (Milovan Đilas, Aleksandar Ranković, Boris Kidrič, và Svetozar Vukmanović-Tempo) và yêu cầu Tito thanh trừng họ. Các quan chức cộng sản như Andrija Hebrang và Sreten Žujović ủng hộ quan điểm của Liên Xô. Tuy nhiên, khi Tito nhìn thấy bức thư, ông đã từ chối làm tổn hại đảng của mình, và sớm tự mình trả lời thư. Bức thư hồi đáp của Đảng Cộng sản Nam Tư vào ngày 13 tháng 4 năm 1948 đã phủ nhận mạnh mẽ các cáo buộc của Liên Xô, bảo vệ bản chất cách mạng của đảng.

Trong một bức thư trả lời dài 31 trang vào ngày 4 tháng 5 năm 1948, Liên Xô đã nhắc nhở Đảng Cộng sản Nam Tư về các khuyết điểm phạm phải và cần phải sửa chữa sai lầm của mình, và buộc tội ĐCS Nam Tư đã quá kiêu ngạo về thành công chống lại người Đức, duy trì quan điểm rằng Hồng quân "đã cứu họ khỏi bị hủy diệt" (một tuyên bố không hợp lý, do các du kích của Tito đã thành công trong các chiến dịch chống lại phe Trục bốn năm trước khi Hồng quân xuất hiện tại đó). Lần này, Xô viết nêu tên Josip Broz Tito và Edvard Kardelj là những kẻ "dị đoan" chính, trong khi bảo vệ Hebrang và Žujović. Đảng Cộng sản Nam Tư đáp trả bằng cách trục xuất Hebrang và Žujović ra khỏi đảng, và trả lời Liên Xô trong lá thư ngày 17 tháng 5 năm 1948 với những lời chỉ trích mạnh mẽ các nỗ lực của Liên Xô nhằm làm suy giảm ý nghĩa của phong trào kháng chiến Nam Tư.

Ngày 19 tháng 5 năm 1948, một bức thư của Mikhail A. Suslov đã thông báo với Josip Broz Tito rằng Cục Thông tin Cộng sản, hay Cominform ("Informbiro" trong tiếng Serbia-Croatia), sẽ tổ chức một phiên họp vào ngày 28 tháng 6 năm 1948 tại Bucharest để giành gần như hoàn toàn cho "vấn đề Nam Tư". Cominform là một hiệp hội của các đảng cộng sản, là công cụ chính của Liên Xô để kiểm soát sự phát triển chính trị trong khối phía đông. Ngày tổ chức họp, 28 tháng 6, đã được Liên Xô lựa chọn cẩn thận vì đây là ngày kỉ niệm ba sự kiện gồm trận Kosovo (1389), the ám sát thái tử Ferdinand tại Sarajevo (1914), và việc thông qua Hiến pháp Vidovdan (1921).

Mặc dù được mời đích danh, Tito đã từ chối tham dự buổi họp vì một lý do không rõ ràng là bị ốm. Khi một lời mời chính thức đến vào ngày 19 tháng 6 năm 1948, Tito lại từ chối. Vào ngày đầu tiên của cuộc họp, 28 tháng 6, Cominform đã thông qua dự thảo về một nghị quyết, được gọi tại Nam Tư là "Nghị quyết của Informbiro" ("Rezolucija Informbiroa"). Trong đó, các thành viên Cominform khác quyết định khai trừ Nam Tư, với lý do "các yếu tố dân tộc chủ nghĩa" đã "chế ngự hướng đi trong năm hoặc sáu tháng qua để tiến đến một vị trí thống trị trong hàng ngũ lãnh đạo" của Đảng Cộng sản Nam Tư. Nghị quyết cảnh báo Nam Tư rằng nó đang đi ngược trên con đường quay trở lại chủ nghĩa tư bản vì tính dân tộc chủ nghĩa, các ý định độc lập của mình và cáo buộc chính đảng này theo "chủ nghĩa Trotsky". Tiếp theo đó là sự kiện cắt đứt quan hệ giữa Nam Tư và Liên Xô, bắt đầu thời kỳ xung đột Liên Xô-Nam Tư từ năm 1948 đến 1955, được gọi là thời kỳ Informbiro.

Sau khi cắt đứt quan hệ với Liên Xô, Nam Tư tự nhận thấy mình bị cô lập về kinh tế và chính trị và nền kinh tế quả thực đã bị ảnh hưởng. Lúc đó, những người Nam Tư theo chủ nghĩa Stalin bắt đầu kích động tình trạng bất ổn trong dân chúng và quân đội. Một số cuộc nổi loạn và binh biến đã xảy ra, cùng với các hành động phá hoại. Tuy nhiên, an ninh Nam Tư do Aleksandar Ranković lãnh đạo mang tên UDBA đã nhanh chóng đàn áp hiệu quả các hoạt động nổi dậy. Nam Tư cũng đối mặt với nguy cơ bị xâm lược khi các đơn vị quân đội Liên Xô diễu hành dọc biên giới Nam Tư-Cộng hòa Nhân dân Hungaria, trong khi Quân đội Nhân dân Hungaria nhanh chóng tăng cường quy mô từ 2 lên 15 sư đoàn. UDBA bắt đầu bắt giữ những người bị cáo buộc là theo chủ nghĩa Stalin hoặc thậm chí là thân Liên Xô.

Tuy nhiên, ngay từ lúc bắt đầu khủng hoảng, Tito đã bắt đầu đưa ra các lời đề nghị với Hoa Kỳ và phương Tây. Do đó, các kế hoạch của Stalin đã bị cản trở khi Nam Tư bắt đầu thay đổi các liên kết của mình. Hoan nghênh rạn nứt Nam Tư-Liên Xô, phương Tây đã bắt đầu viện trợ kinh tế tới tấp cho Nam Tư vào năm 1949, góp phần ngăn ngừa nạn đói năm 1950, và bù đắp phần lớn thâm hụt thương mại của Nam Tư trong thập niên sau đó. Hoa Kỳ bắt đầu vận chuyển vũ khí đến Nam Tư vào năm 1951. Tuy nhiên, Tito cũng cảnh giác để không quá phụ thuộc vào phương Tây, các thảo thuận an ninh quân sự kết thúc vào năm 1953 và Nam Tư từ chối gia nhập NATO và bắt đầu phát triển ngành công nghiệp quân sự của chính mình. Phản ứng của Hoa Kỳ trong chiến tranh Triều Tiên đã khiến Stalin bắt đầu từ bỏ kế hoạch chiến tranh với Nam Tư.

Trong thập niên 1950, Nam Tư bắt đầu một số cải cách cơ bản, mang lại sự thay đổi trong ba phương diện chính: nhanh chóng tự do hóa và phân tán quyền lực của hệ thống chính trị quốc gia, thành lập một hệ thống kinh tế mới, độc nhất, và một chính sách ngoại giao không liên kết. Nam Tư đã từ chối tham gia Khối Warszawa và thay vào đó là một lập trường trung lập trong Chiến tranh Lạnh và trở thành một thành viên sáng lập của Phong trào không liên kết cùng với các nước như Ấn Độ, Ai Cập và Indonesia, và một trong những tác động của nó là Nam Tư thúc đẩy một chính sách không đối đầu với Mỹ.

Sau khi ly khai khỏi tầm ảnh hưởng của Liên Xô, Nam Tư đã tự mình lập ra một biến thể của chủ nghĩa xã hội, đôi khi được gọi chính thức là "chủ nghĩa Tito". Hoạt động kinh doanh thị trường tự do được cho phép diễn ra bên trong đất nước, nhà nước xây dựng một hệ thống chủ nghĩa xã hội thị trường. Các cải cách kinh tế bắt đầu vào ngày 26 tháng 6 năm 1950 khi đưa vào thể chế người lao động tự quản lý. Kiểm soát kinh tế đã được giao cho các nước cộng hòa hợp thành, các cơ quan chính phủ ở Beograd trở thành các hội đồng phối hợp hợp tác. Với hệ thống mới, các hội đồng công nhận kiểm soát việc sản xuất và phần lớn lợi nhuận, nó sẽ được phân phối trở lại cho bản thân các công nhân (thay vì nhà nước hoặc chủ sở hữu/cổ đông). Các chương trình phát triển công nghiệp và cơ sở hạ tầng cũng được thực hiện, và đất nước cuối cùng đã phát triển một lĩnh vực công nghiệp vững mạnh.

Điều này cùng với các cải cách kinh tế quan trọng khác trong thời gian đó, cộng thêm viện trợ của phương Tây, đã làm hồi sinh Nam Tư và khiến kinh tế Nam Tư bùng nổ. Số việc làm tăng gấp đối từ 1950 đến 1964, và tỷ lệ thất nghiệm giảm xuống còn 6% vào năm 1961. Mặc dù có thêm rất nhiều lao động công nghiệp mới, lương của họ vẫn tăng 6,2% mỗi năm, trong khi sản xuất công nghiệp tăng 12,7% mỗi năm. Xuất khẩu các sản phẩm công nghiệp, dẫn đầu là cơ giới kiến thiết, các loại máy chuyên chở (đặc biệt là ngành công nghiệp đóng tàu), cùng công nghệ và thiết bị quốc phòng, tăng đáng kể với mức tăng hàng năm là 11%. Tăng trưởng tổng sản phẩm nội địa (GDP) cho đến đầu thập niên 1980 đạt trung bình 6,1%. Tỉ lệ biết chữ tăng lên đáng kể và đạt 91%, chăm sóc y tế là miễn phí ở tất cả các cấp, và tuổi thọ trung bình là 72.

Cải cách kinh tế có quan hệ chặt chẽ với tự do hóa chính trị. Bộ máy quan liêu đồ sộ của nhà nước và đảng đã nhanh chóng bị tinh giản trong một quá trình được mô tả là "đẽo nhà nước" của Boris Kidrič, Chủ tịch Hội đồng Kinh tế Nam Tư (bộ trưởng kinh tế). Đại hội thứ sáu của Đảng Cộng sản Nam Tư, được tổ chức vào ngày 2 tháng 11 năm 1952 tại Zagreb, được tiến hành theo tinh thần của chủ nghĩa tự do xã hội, và hướng đi mới đã dẫn đến sự ra đời của "Luật cơ bản" năm 1953, trong đó nhất mạnh quyền tự do của "các đoàn thể tự do và người dân lao động" và "tự do cá nhân và quyền con người". Đảng Cộng sản Nam Tư, vốn bao gồm 6 đảng cộng sản tại các nước cộng hòa thành viên, lúc này đã đổi tên thành Liên minh những người cộng sản Nam Tư, bao gồm sáu liên minh những người cộng sản thành viên tại các nước cộng hòa liên bang. Phe bất đồng chính kiến trong đảng do Milovan Đilas lãnh đạo, ủng hộ thủ tiêu gần như toàn bộ bộ máy nhà nước, thời điểm này đã bị Tito can thiệp để đàn áp.

Vào đầu thập niên 1960, các vấn đề như xây dựng nhà máy mang tính "chính trị" song không hợp lý về mặt kinh tế và lạm phát đã khiến một nhóm trong giới lãnh đạo cộng sản chủ trương thực hiện tản quyền lớn hơn. Những người tự do này bị một nhóm tập trung quanh Aleksandar Ranković phản đối. Năm 1966, những người tự do (quan trọng nhất là Edvard Kardelj, Vladimir Bakarić của Croatia và Petar Stambolić của Serbia) đã giành được sự ủng hộ của Tito. Tại một hội nghị của đảng ở Brijuni, Ranković đã phải đối mặt với một hồ sơ được chuẩn bị đầy đủ với những lời buộc tội và tố cáo từ Tito rằng ông đã hình thành một bè nhóm với ý định đoạt lấy quyền lực. Ranković bị buộc phải từ chức và một số người ủng hộ ông đã bị trục xuất khỏi đảng.

Phát triển kinh tế và tự do hóa đã không bị cản trở trong suốt các thập niên 1950 và 1960, chúng tiếp tục phát triển với tốc độ nhanh chóng. Việc đưa vào các cải cách hơn nữa đã mở đầu cho một biến thể của chủ nghĩa xã hội thị trường, kéo theo chính sách biên giới mở. Với đầu tư lớn của liên bang, du lịch tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Croatia đã được phục hồi, mở rộng, và chuyển thành một nguồn thu nhập chính. Với các biện pháp thành công này, kinh tế Nam Tư đã đạt được tính tự túc tương đối và có giao dịch rộng rãi với cả phương Tây và phương Đông. Vào đầu thập niên 1960, các nhà quan sát nước ngoài lưu ý rằng đất nước này "đang bùng nổ", và rằng công dân Nam Tư được hưởng quyền tự do lớn hơn nhiều so với người dân Liên Xô và các nước thuộc khối phía đông.

Năm 1971, ban lãnh đạo của Liên minh những người cộng sản Nam Tư, đặc biệt là Miko Tripalo và Savka Dabčević-Kučar, đã liên minh với các nhóm không đảng phái dân tộc chủ nghĩa, bắt đâù một phong trào nhằm tăng quyền hạn của các nước cộng hòa liên bang thành viên. Phòng trào này được gọi là Phòng trào Quần chúng (MASPOK) và đã lãnh đạo Mùa xuân Croatia. Nước cộng hòa quê hương của Tito là Croatia, ông đã đáp lại bằng một cách tiếp cận kép. Nhà cầm quyền Nam Tư đã bắt giữ một số lượng lớn những người biểu tình Croatia, buộc tội họ khơi gợi nên chủ nghĩa dân tộc, trong khi đó Tito bắt đầu một chương trình nghị sự để đề xướng một số cải cách nhằm ngăn chặn một cuộc khủng hoảng tương tự có thể lại xảy ra. Lúc này, những người ủng hộ Ustaše ở bên ngoài Nam Tư đã cố gắng thông qua các hành động khủng bố và du kích để hình thành nên một phong trào ly khai, song họ đã không thành công, thậm chí đôi khi còn ở vào tình trạng thù địch với những đồng bào người Nam Tư Croatia theo Công giáo. Từ năm 1971 trở đi, các nước cộng hòa kiểm soát các kế hoạch kinh tế của họ. Điều này đã dẫn đến một làn sóng đầu tư, đi kèm với số nợ tăng lên và xu hướng nhập siêu ngày càng lớn.

Năm 1974, một hiến pháp liên bang mới đã được phê chuẩn, theo đó sẽ trao nhiều quyền tự chủ hơn cho các nước cộng hòa, do đó hoàn thành cơ bản mục tiêu chính của phong trào Mùa xuân Croatia năm 1971. Vấn đề gây tranh cãi nhất trong hiến pháp liên bang mới là phân chia nội bộ Serbia, với việc quyết định trao vị thế tương tự cho hai tỉnh tự trị của nước cộng hòa này, đó là Kosovo-một khu vực có phần lớn dân cư là người Albania, và Vojvodina- một khu vực có một số lượng lớn các dân tộc thiểu số bên cạnh người Serb chiếm đa số, như người Hungaria. Những cải cách này đã khiến các nước cộng hòa hài lòng, đặc biệt là Croatia cũng như những người Albania tại Kosovo và những người thiểu số ở Vojvodina. Song hiến pháp năm 1974 đã làm khiến các quan chức cộng sản người Serb thêm bực tức, họ không tin tưởng vào động cơ của những người ủng hộ cải cách. Nhiều người Serb xem các cải cách này là sự nhượng bộ đối với những người dân tộc chủ nghĩa Croatia và gốc Albania, trong khi lại không thành lập các tỉnh tự trị tương tự để đại diện cho một số lượng lớn người Serb tại Croatia hay Bosna và Hercegovina và những người dân tộc chủ nghĩa Serbia cảm thấy thất vọng trước sự ủng hộ của Tito trong việc công nhận người Montenegro và người Macedonia là các dân tộc riêng biệt, những người dân tộc chủ nghĩa Serbia tuyên bố rằng không có sự khác biệt về mặt sắc tộc hay văn hóa giữa hai nhóm này với người Serb.

Ngày 4 tháng 5 năm 1980, Tito qua đời và cái chết của ông được công bố trên hệ thống truyền thông nhà nước khắp Nam Tư. Mặc dù biết rằng trong một thời gian bệnh tình của Tito ngày càng nặng, song cái chết của ông vẫn khiến đất nước sửng sốt. Điều này là bởi Tito được nhìn nhận là một anh hùng dân tộc trong Chiến tranh thế giới thứ hai và đã là nhân vật nổi bật cũng như là bản sắc của đất nước trong nhiều năm. Sự ra di của ông đánh dấu một thay đổi đáng kể, và người ta tường thuật rằng đã có nhiều người Nam Tư công khai than khóc việc ông qua đời. Tại sân vận động bóng đá Split, nơi hai đội Serbia và Croatia đang thi đấu với nhau trong một trận đấu, cả hai đã dừng lại để nghe tin về cái chết của Tito và đẫm lệ hát bài hát ca tụng "Đồng chí Tito Chúng tôi thề với Người, từ đường đi của Người chúng tôi sẽ không trệch hướng"

Vào thời điểm Tito qua đời, chính quyền liên bang do Veselin Đuranović đứng đầu (ông đã giữ chức vụ này từ năm 1977). Ông đã xung đột với các nhà lãnh đạo của các nước cộng hòa khi tranh luận rằng Nam Tư cần thi hành tiết kiệm do nợ nước ngoài ngày càng tăng. Đuranović cho rằng phá giá là cần thiết, tức điều mà Tito đã từ chối ủng hộ vì lý do uy tín quốc gia.

Nam Tư hậu Tito phải đối mặt với khoản nợ tài chính đáng kể trong những năm 1980, song nhờ những mối quan hệ tốt đẹp giữa nước này với Hoa Kỳ nên đã dẫn đến việc thành lập một nhóm các tổ chức do Hoa Kỳ lãnh đạo được gọi là "những người bạn của Nam Tư" giải quyết các khoản nợ lớn cho Nam Tư vào năm 1983 và 1984, song các bài toán kinh tế vẫn sẽ tiếp tục tồn tại cho đến khi giải thể đất nước trong thập niên 1990.

Nam Tư là nước chủ nhà của Thế vận hội Mùa đông 1984 tại Sarajevo. Đối với Nam Tư, thế vận hội đã tiếp tục chứng minh tầm nhìn Tình huynh đệ và thống nhất của Tito khi các dân tộc Nam Tục vẫn tiếp tục thi đấu thống nhất trong một đội tuyển, và Nam Tư trở thành quốc gia cộng sản thứ hai tổ chức thế vận hội (sau Thế vận hội Mùa hè 1980). Tuy nhiên, thế vận hội tổ chức tại Nam Tư đã không bị một số nước phương Tây tẩy chay như Thế vận hội tại Moskva.

Vào cuối thập niên 1980, chính phủ Nam Tư bắt đầu tiến hành một quá trình rời xa chủ nghĩa cộng sản khi cố gắng chuyển đổi thành một nền kinh tế thị trường dưới quyền lãnh đạo của Thủ tướng Ante Marković, người chủ trương áp dụng "liệu pháp sốc" để tư hữu hóa các khu vực của kinh tế Nam Tư. Marković được nhìn nhận là một chính trị gia có khả năng nhất để chuyển đổi đất nước thành một liên bang dân chủ tự do hóa, song sau đó ông đã mất đi tín nhiệm mà chủ yếu là do thất nghiệp gia tăng.

Ý thức hệ và đặc biệt là tinh thần dân tộc chủ nghĩa được nhiều người xem là các nguyên nhân chính dẫn đến sự tan rã của Nam Tư. Từ thập niên 1970, chế độ cộng sản Nam Tư đã bị phân tách thành một phe dân tộc chủ nghĩa tự do-tản quyền do Croatia và Slovenia lãnh đạo, phe này ủng hộ một liên bang phi tập trung hóa để trao quyền tự chủ lớn hơn cho hai nước cộng hòa này; còn phe dân tộc chủ nghĩa bảo thủ-tập trung hóa do Serbia lãnh đạo và ủng hộ một liên bang tập trung để đảm bảo lợi ích của Serbia và của người Serb trên khắp Nam Tư – do họ là dân tộc lớn nhất trong toàn quốc. Từ năm 1967 đến 1972 tại Croatia và kéo theo các cuộc biểu tình ở Kosovo từ 1968 đến 1981, các học thuyết và hành động dân tộc chủ nghĩa đã gây ra căng thẳng sắc tộc, khiến đất nước mất ổn định. Sự đàn áp của chế độ cộng sản đối với những người dân tộc chủ nghĩa được cho là đã khiến họ xác định rằng mình phải thay thế chính chủ nghĩa cộng sản và khiến nó [chủ nghĩa dân tộc] trở thành một phong trào bí mật phát triển mạnh mẽ. Vào cuối thập niên 1980, giới cầm quyền tại Beograd đã phải đối mặt với một lực lượng phản đối mạnh mẽ từ các cuộc biểu tình lớn của người Serb tại Kosovo và người Montenegro cũng như yêu cầu cải cách chính trị của giới tri thức Serbia và Slovenia.

Trong kinh tế, từ cuối thập niên 1970, nguồn lực kinh tế giữa các vùng pháp triển và kém phát triển của Nam Tư ngày càng mở rộng khoảng cách và nó khiến tính thống nhất của liên bang xấu đi nghiêm trọng. Các nước cộng hòa phát triển nhất là Croatia và Slovenia đã bác bỏ các nỗ lực nhằm hạn chế quyền tự chủ của họ vốn được quy định trong Hiến pháp 1974. Quan điểm chung tại Slovenia vào năm 1987 là nước cộng hòa của họ sẽ có được cơ hội kinh tế tốt hơn nếu độc lập khỏi Nam Tư. Ngoài ra còn có những nơi không nhận được lợi ích kinh tế; ví dụ, tỉnh tự trị Kosovo là một nơi kém phát triển, và GDP bình quân đã giảm từ mức 47% bình quân của Nam Tư ngay sau chiến tranh xuống 27% vào thập niên 1980. Tuy nhiên, những vấn đề kinh tế đã không được chứng minh là yếu tố mang tính quyết định duy nhất trong sự tan rã của Nam Tư, do Nam Tư trong thời kỳ này là nhà nước cộng sản thịnh vượng nhất ở Đông Âu và quốc gia này trên thực tế đã tan rã về mặt kinh tế trong giai đoạn phục hồi sau khi thực hiện các cải cách kinh tế của chính phủ Ante Marković. Hơn nữa, trong sự tan rã của Nam Tư, các nhà lãnh đạo của Croatia, Serbia, Slovenia đều từ chối một đề nghị không chính thức của Cộng đồng châu Âu với nội dung cung cấp hỗ trợ kinh tế đáng kể cho họ để đổi lấy một thỏa hiệp chính trị. Tuy nhiên, vấn đề bất bình đẳng kinh tế giữa các nước cộng hòa, tỉnh tự trị, và các dân tộc tại Nam Tư đã dẫn đến căng thẳng với những lời tuyên bố bị thiệt thòi và những cáo buộc về việc nhóm dân tộc khác được hưởng quyền ưu đãi.

Các cuộc biểu tình chính trị tại Serbia và Slovenia mà về sau phát triển thành các cuộc xung đột sắc tộc đã bắt đầu từ cuối thập niên 1980, các cuộc biểu tình này chống lại sự bất công và quan liêu của giới lãnh đạo chính trị. Các thành viên trong giới lãnh đạo chính trị đã điều khiển để chuyển hướng các cuộc biểu tình này sang chống lại "những người khác". Những người biểu tình Serbia lo lắng về sự tan rã của đất nước và cáo buộc rằng "những người khác" (người Croatia, người Slovenia, và các tổ chức quốc tế) phải chịu trách nhiệm về điều này. Giới tinh hoa tri thức Slovenia thì biện luận rằng "những người khác" (người Serb) phải chịu trách nhiệm cho mưu đồ bành trướng Đại Serbia, cho việc khai thác kinh tế của Slovenia, và cho việc đàn áp bản sắc dân tộc Slovenia. Các hành động nhằm chuyển hướng các cuộc biểu tình quần chúng này đã cho phép các chế độ tại Serbia và Slovenia tồn tại với cái giá là phá vỡ sự thống nhất của Nam Tư. Các nước cộng hòa khác như Bosnia & Herzegovina và Croatia đã từ chối tuân theo các chiến thuật của Serbia và Slovenia, dẫn đến kết quả là các chế độ cộng sản này bị lực lượng chính trị dân tộc chủ nghĩa đánh bại.

Theo quan điểm chính trị quốc tế, việc chiến tranh Lạnh kết thúc đã góp phần vào sự tan rã của Nam Tư vì đất nước này mất đi tầm quan trọng trong chiến lược chính trị quốc tế với vị thế là một trung gian giữa khối phía đông và phía tây. Như một hệ quả, Nam Tư đã mất đi sự hỗ trợ về mặt kinh tế và chính trị từ phương Tây, và sức ép từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) ngày càng tăng trong việc cải cách thể chế khiến giới tinh hoa theo chủ nghĩa cải lương ở Nam Tư không thể đối phó với rối loạn xã hội ngày càng tăng lên. Sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản tại Đông Âu và Liên Xô đã làm suy yếu cơ sở ý thức hệ của đất nước và khuyến khích các lực lượng chống cộng và dân tộc chủ nghĩa tại các nước cộng hòa Croatia và Slovenia tăng cường các đòi hỏi của họ.

Từ khi Hiến pháp 1974 giảm bớt quyền hạn của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Serbia đối với hai tỉnh tự trị Kosovo và Vojvodina, tình cảm dân tộc chủ nghĩa tại Serbia ngày càng tăng lên, chủ yếu tập trung vào Kosovo. Tại Kosovo (chủ yếu do những người cộng sản Albania quản lý), cộng đồng Serbia thiểu số ngày càng phàn nàn về về sự ngược đãi và lạm dụng của người Albania đa số. Tại Serbia, đã sẵn bị kích động bởi việc bị giảm bớt quyền hạn, điều này đã làm gia tăng tình cảm chống Albania, sự thù hằn sắc tộc lại trở lại Nam Tư. Năm 1986, Viện Khoa học và Nghệ thuật Serbia (SANU) đã công bố một tài liệu gây tranh cãi được gọi là Giác thư SANU. Trong đó, viện đã ủng hộ những bất bình của những người dân tộc chủ nghĩa Serbia. Liên minh những người cộng sản Nam Tư (SKJ) vào thời điểm đó đã thống nhất lên án giác thư, và tiếp tục chính sách chống dân tộc chủ nghĩa của họ.
Năm 1987, một quan chức của Liên minh những người cộng sản Serbia (SKS) (nhánh Serbia của SKJ), Slobodan Milošević, đã được cử đến Kosovo để dập tắt các cuộc biểu tình của những người gốc Serbia tại đó. Đến thời điểm này, tất cả các nhánh của Liên minh những người cộng sản Nam Tư, bao gồm Milošević, đều nhất trí lên án những người dân tộc chủ nghĩa. Tuy nhiên, trong hành động biểu tình này, Milošević đã không tuân theo chính sách của đảng: ông đã ủng hộ những tuyên bố của đám đông biểu tình, ngay lập tức đóng vai "người che chở của người Serb". Hình ảnh này đã được nâng lên hơn nữa khi ông tăng cường kiểm soát cá nhân đối với truyền thông Serbia. Với sự nổi danh này, Milošević đã điều khiển tình hình để giành quyền kiểm soát đối với Liên minh những người cộng sản Serbia từ đồng minh chính trị một thời của ông là Ivan Stambolić, Slobodan Milošević trên thực tế trở thành chính trị gia quyền lực nhất tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Serbia.

Bảo đảm được vị trí của mình tại Serbia, Milošević tiến hành nắm quyển kiểm soát các chính quyền của Vojvodina, Kosovo, và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Montenegro láng giềng trong điều được truyền thông Serbia gọi là "Cách mạng chống quan liêu". Hai tỉnh tự trị XHCN của Serbia đều có một phiếu bầu Chủ tịch Nam Tư theo hiến pháp năm 1974, cùng với Montenegro và bản thân Serbia, Milošević nay đã có thể kiểm soát trực tiếp 4 trong số 8 lá phiếu trong cuộc bầu cử người đứng đầu nhà nước. Tình hình này khiến các chính phủ Croatia và Slovenia càng bực tức, cùng với họ là những người Albania tại Kosovo, tất cả họ đều nhanh chóng chuyển sang xung đột với Milošević (Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosna và Hercegovina cùng Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Macedonia vẫn tương đối trung lập).

Trong Đại hội lần thứ 14 của Liên minh những người cộng sản Nam Tư (tháng 1 năm 1990), các đoàn đại biểu của Liên minh những người cộng sản Croatia do Ivica Račan lãnh đạo, và Liên minh những người cộng sản Slovenia đều bỏ ra khỏi đại hội nhằm chống lại thòng lọng của Milošević tại quốc hội. Vì thế, Liên minh những người cộng sản Nam Tư đã giải thể, dẫn đến việc hình thành một hệ thống đa đảng tại các nước cộng hòa. Các Liên minh những người cộng sản (hầu hết đổi sang tên mới) đã thất cử tại phần lớn các nước cộng hòa. Tại Croatia, Liên minh Dân chủ Croatia theo chủ nghĩa dân tộc đã giành chiến thắng với hứa hẹn "bảo vệ Croatia trước Milošević", và nhanh chóng hạ vị thế của thiểu số lớn Serbia tại nước cộng hòa từ "dân tộc hợp thành" xuống "dân tộc thiểu số" vào ngày 22 tháng 12 năm 1990, khiến cho người Serb tại Croatia lo lắng.

Các chính quyền mới theo tư tưởng dân tộc chủ nghĩa của Croatia và Slovenia đã tuyên bố công khai ý định ly khai khỏi Nam Tư. Sau các cuộc trưng cầu dân ý bị người Serb thiểu số tẩy chay, hai nước tuyên bố ly khai vào ngày 25 tháng 6 năm 1991, song các nỗ lực quốc tế đã trì hoãn điều này trong vòng ba tháng (Thỏa thuận Brijuni). Ngay lập tức sau khi Slovenia tuyên bố ly khai, Chủ tịch Nam Tư đã ra lệnh cho Quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA) nắm quyền kiểm soát các cửa khẩu quốc tế tại Slovenia. Do đó đã bắt đầu một nỗ lực không thật hăng hái của Quân đội Nhân dân Nam Tư nhằm ngăn chặn Slovenia ly khai, được gọi là Chiến tranh Mười Ngày. Nản lòng trước quân Phòng thủ Lãnh thổ Slovenia (TO), quân đội liên bang đã bị từ chối cho phép chiếm hoàn toàn nước cộng hòa, và đã sớm rút lui.

Tại Croatia, Chiến tranh Độc lập Croatia cũng sớm bắt đầu, phiến quân người Croatia gốc Serbia (được quân đội liên bang hỗ trợ) đã củng cố những nơi họ nắm giữ trên lãnh thổ Croatia, và tuyên bố rằng các thực thể của họ sẽ không ly khai khỏi Nam Tư nếu Croatia độc lập (sau 3 tháng theo Thỏa thuận Brijuni). Tháng 10 năm 1991, Croatia và Slovenia dứt khoát tuyên bố độc lập, dẫn đến chiến tranh quy mô toàn diện tại Croatia. Phiến quân người Serb và các đơn vị Quân đội Nhân dân Nam Tư do người Serb kiểm soát đã thành công trong việc chiếm các vùng rộng lớn của Croatia. Một hiệp định đình chiến tạm thời được tiến hành vào tháng 1 năm 1992, với sự chú ý nhanh chóng chuyển sang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosna và Hercegovina. Tháng 9 năm 1991, Macedonia cũng tuyên bố độc lập. Năm trăm binh sĩ Hoa Kỳ sau đó đã được triển khai dưới ngọn cờ Liên Hiệp Quốc nhằm giám sát biên giới phía bắc của Macedonia.

Các thể chế liên bang của Nam Tư vào lúc này đều dừng hoạt động. Nhà nước vẫn chính thức tồn tại, bao gồm Serbia, Montenegro cùng Bosna và Hercegovina và hoàn toàn do Chủ tịch người Serb Slobodan Milošević kiểm soát. Sau sự ly khai của Croatia, người Bosnia gốc Croatia và người Bosnia Hồi giáo không còn muốn ở lại trong một liên bang mà người Serb hoàn toàn thống trị. Tuy nhiên, người Bosnia gốc Serbia thì lại phản đối mạnh mẽ việc tách khỏi Serbia. Điều này đã dẫn đến việc tẩy chay các cuộc trưng cầu dân ý cả của chính quyền Bosnia do người Hồi giáo thống trị và thực thể của người Serb mới được thành lập- Cộng hòa của người Serb tại Bosna và Hercegovina (sớm đổi tên thành Cộng hòa Srpska). Ngay sau cuộc trưng cầu dân ý của mình, chính phủ Bosnia tuyên bố ly khai khỏi Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư, khiến nổ ra Chiến tranh Bosnia giữa các dân tộc thù địch lẫn nhau.

Sau khi Bosna và Hercegovina ly khai, Nam Tư đã chính thức tan rã khi chỉ còn lại hai thành viên, Serbia và Montenegro. Hai nhà nước này sau đó hình thành nên Cộng hòa Liên bang Nam Tư, và tuyên bố là nhà nước kế thừa của Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. Tuy nhiên, động thái này không được cộng đồng quốc tế nhìn nhận là hợp pháp, và Nam Tư được xem là đã hoàn toàn tan rã thành năm nhà nước kế thừa: Bosna và Hercegovina, Croatia, Macedonia, Slovenia và Cộng hòa Liên bang Nam Tư (sau đó đổi tên thành "Serbia và Montenegro").

Hiến pháp của Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư từng được sửa đổi vào các năm 1963 và 1974. Liên minh những người cộng sản Nam Tư đã chiến thắng trong cuộc bầu cử đầu tiên, và đã duy trì quyền lực trong suốt thời gian nhà nước này tồn tại. Chính đảng này bao gồm các đảng cộng sản từ các nước cộng hòa thành phần. Liên minh có thể tiến hành cải cách địa vị chính trị của mình thông qua các đại hội đảng, trong đó các đại biểu đến từ các nước cộng hòa mà mình đại diện sẽ biểu quyết về việc thay đổi chính sách của đảng, đại hội cuối cùng được tổ chức vào năm 1990. Quốc hội của Nam Tư được gọi là Hội đồng Liên bang, tòa nhà quốc hội Nam Tư nay là tòa nhà nghị viện Serbia. Các thành viên Hội đồng Liên bang đều là những người cộng sản.

Lãnh đạo chính trị chủ yếu của nhà nước là Josip Broz Tito, song cũng có một số chính tị gia quan trọng khác, đặc biệt là sau cái chết của Tito. Năm 1974, Tito được tuyên bố là Chủ tịch trọn đời của Nam Tư. Sau khi ông ta qua đời năm 1980, vị thế độc tôn của chủ tịch đã bị phân chia thành một tập thể lãnh đạo, nơi mà các đại diện của mỗi nước cộng hòa có thể bày tỏ mối quan tâm đến nơi mà họ đại diện và đề xuất giải quyết các vấn đề. Chức vụ đứng đầu tập thể lãnh đạo dược luân phiên giữa đại diện của các nước cộng hòa khác nhau. Người đứng đầu của tập thể lãnh đạo được xem là nguyên thủ quốc gia của Nam Tư. Tập thể lãnh đạo chấm dứt vào năm 1991 cùng với sự tan rã của Nam Tư.

Năm 1974, đã diễn ra các cải cách quan trọng trong hiến pháp của Nam Tư. Trong số các thay đổi, có một việc gây tranh cãi là phân chia nội bộ Serbia, theo đó hình thành nên hai tỉnh tự trị trong thành phần nước cộng hòa này, Vojvodina và Kosovo. Mỗi tỉnh tự trị này đều có quyền bỏ phiếu bình đẳng với các nước cộng hòa, song trước đó họ tham gia các quyết định của Serbia với vị thế là một bộ phận cấu thành của nước cộng hòa này.

Trong nội bộ, liên bang Nam Tư được phân thành sáu nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa thành phần được thành lập vào năm 1944 và hai tỉnh tự trị (Kosovo và Vojvodina) trong thành phần Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Serbia. Thủ đô của liên bang là Beograd.

Dưới thời Tito, Nam Tư đã có một chính sách trung lập trong Chiến tranh Lạnh. Liên bang này đã phát triển các mối quan hệ chặt chẽ với các nước đang phát triển cũng như duy trì các mối quan hệ mật thiết với Hoa Kỳ và các nước Tây Âu. Stalin xem Tito là một kẻ phản bội và công khai lên án ông. Năm 1968, sau khi Liên Xô xâm chiếm Tiệp Khắc, Tito đã thiết lập thêm tuyến phòng thủ trên đường biên giới giáp với các nước trong khối Hiệp ước Warszawa. Ngày 1 tháng 1 năm 1967, Nam Tư trở thành quốc gia cộng sản đầu tiên mở cửa biên giới cho tất cả các du khách nước ngoài và bãi bỏ thủ tục thị thực.

Trong cùng năm đó, Tito bắt đầu hoạt định tích cực nhằm thúc đẩy một giải pháp hòa bình trong cuộc Xung đột Ả Rập-Israel. Kế hoạch của ông là kêu gọi các quốc gia Ả Rập công nhận Nhà nước Israel để đối lấy việc Israel trao trả lại các lãnh thổ mà nước này đã giành được. Năm 1968, Tito đã đưa ra đề nghị với lãnh đạo Tiệp Khắc Alexander Dubček rằng mình sẽ bay đến Praha báo trước ba giờ nếu Dubček cần giúp đỡ để chống lại Liên Xô, lực lượng đang chiếm đóng Tiệp Khắc khi đó.

Nam Tư có một mối quan hệ phức tạp với chế độ cộng sản Enver Hoxha ở Albania. Ban đầu, quan hệ giữa Nam Tư và Albanian là mối quan hệ sẵn sàng giúp đỡ, khi đó Albania đã chấp thuận thiết lập một thị trường chung với Nam Tư và quy định dạy tiếng Serbia-Croatia cho học sinh ở các trường trung học. Vào thời điểm này, ý niệm về việc thành lập một Liên bang Nam Tư đã được thảo luận giữa Nam Tư, Albania, và Bulgaria. Albania vào thời điểm này phụ thuộc nhiều vào hỗ trợ kinh tế của Nam Tư để có kinh phí nâng cấp cơ sở hạ tầng yếu kém ban đầu. Rắc rối giữa Nam Tư và Albania bắt đầu khi Albania bắt đầu phàn nàn rằng Nam Tư đã chi trả quá ít để lấy tài nguyên thiên nhiên của Albania. Sau đó, mối quan hệ giữa Nam Tư và Albania trở nên xấu đi. Từ năm 1948 trở đi, Liên Xô đã chống lưng để Albania chống lại Nam Tư. Trên vấn đề Kosovo, nơi có người Albania chiếm đa số, cả Nam Tư và Albania đều cố gắng để vô hiệu hóa các mối đe doạ từ các xung đột mang tính dân tộc chủ nghĩa, Hoxha phản đối tình cảm dân tộc chủ nghĩa tại Albania do ông chính thức tin tưởng vào lý tưởng tình huynh đệ quốc tế của chủ nghĩa cộng sản đối với tất cả mọi người, mặc dù trong một vài thời điểm trong thập niên 1980, Hoxha đã thực hiện một số bài phát biểu khích động để ủng hộ người Albania tại Kosovo chống lại chính phủ Nam Tư, những khi tình cảm của quần chúng tại Albania là kiên quyết ủng hộ người Albania tại Kosovo.

Bất chấp việc có cùng nguồn gốc, nền kinh tế Nam Tư có nhiều khác biệt so với nền kinh tế của Liên Xô và các nước cộng sản khác tại Đông Âu, đặc biệt là sau chia rẽ Nam Tư-Liên Xô vào năm 1948. Mặc dù vẫn thuộc sở hữu nhà nước, các công ty Nam Tư do bản thân những công nhân quản lý, khá giống với kibbutz của Israel và các hợp tác xã công nghiệp vô chính phủ Catalunya ở Tây Ban Nha. Sự chiếm đóng và cuộc đấu tranh giải phóng trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai đã để lại một Nam Tư với cơ sở hạ tầng bị tàn phá. Ngay cả những vùng phát triển nhất cũng phần lớn là nông thôn, ngành công nghiệp Nam Tư phần lớn cũng bị hư hỏng hoặc bị phá hủy.

Với một ngoại lệ là tình trạng suy thoái vào cuối thập niên 1960, nền kinh tế liên bang khá thịnh vượng. Tỉ lệ thất nghiệp ở mức thấp và trình độ giáo dục của lực lượng lao động tăng lên đều đặn. Do có chính sách trung lập và có vai trò lãnh đạo trong Phòng trào không liên kết, các công ty Nam Tư đã xuất khẩu sang cả thị trường phương Tây và phương Đông. Các công ty Nam Tư cũng tiến hành xây dựng nhiều cơ sở hạ tầng và công nghiệp lớn ở châu Phi, châu Âu và châu Á.

Thực tế là người dân Nam Tư được phép di cư tự do từ thập niên 1960, thúc đẩy nhiều người đi tìm việc làm tại Tây Âu, đặc biệt là ở Tây Đức. Điều này đã góp phần giữ cho tỷ lệ thất nghiệp ở mức kiểm soát, và cũng đóng vai trò là một nguồn vốn và ngoại tệ.

Trong thập niên 1970, kinh tế Nam Tư được tái tổ chức theo học thuyết của Edvard Kardelj về lao động, trong đó người lao động có quyền ra quyết định và chia sẻ lợi nhuận trong các công ty do công nhân vận hành dựa trên đóng góp của họ. Tất cả các công ty đều được chuyển thành "tổ chức lao động liên hiệp". Đơn vị nhỏ nhất, "tổ chức cơ bản của lao động liên hiệp", gần tương ứng với một công ty nhỏ hay một ban của một công ty lớn. Chúng được tổ chức thành "xí nghiệp", kết hợp lại thành "các tổ chức hợp thành của lao động liên hiệp", mà có thể là các công ty lớn hay thậm chí là toàn bộ các ngành công nghiệp trong một khu vực nhất định.

Giống như Vương quốc Nam Tư tiền nhiệm, Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư giáp với Ý và Áo ở phía tây bắc, Hungary ở phía bắc, Romania và Bulgaria ở phía đông, Hy Lạp ở phía nam, Albania ở phía tây nam, và giáp với biển Adriatic ở phía tây.

Thay đổi quan trọng nhất đối với biên giới Nam Tư xảy ra vào năm 1954, khi Lãnh thổ Tự do Trieste bị giải thể theo Hiệp ước Osimo. Khu vực B, có diện tích 515,5 km², trở thành lãnh thổ của Nam Tư. Khu vực B đã được Quân đội Nhân dân Nam Tư chiếm giữ từ trước đó.

Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư công nhận riêng biệt "narodi" và "narodnosti"; narodi bao gồm những dân tộc Slav thành phần, trong khi narodnosti bao gồm các dân tộc Slav khác và phi Slav như người Bulgaria và người Slovakia; cùng người Hungaria và người Albania. Trong tổng số 26 dân tộc có quy mô khá lớn sinh sống tại Nam Tư, có cả các sắc dân không có nguồn gốc châu Âu như người Di-gan.

Ngoài ra còn có một dân tộc được gọi là "Nam Tư", dùng để chỉ những người muốn có nhận dạng với toàn thể đất nước, bao gồm những người sinh ra trong các cuộc hôn nhân hỗn chủng.

Số liệu từ cuộc điều tra dân số năm
Dân cư Nam Tư chủ yếu nói ba ngôn ngữ chính: tiếng Serbia-Croatia, tiếng Slovenia và tiếng Macedonia. Tiếng Serbia-Croatia được nói tại các nước Serbia, Croatia, Bosna và Hercegovina, và Montenegro – với tổng cộng 12.390.000 người vào cuối thập niên 1980. Tiếng Slovenia có xấp xỉ 1.400.000 người nói tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Slovenia, còn tiếng Macedonia có xấp xỉ 1.210.000 người nói tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Macedonia. Các dân tộc thiểu số cũng sử dụng ngôn ngữ của họ, với 506.000 nói tiếng Hungaria (chủ yếu tại Tỉnh tự trị Xã hội chủ nghĩa Vojvodina), và khoảng 2.000.000 triệu người nói tiếng Albania tại CHXHCN Serbia và CHXHCN Macedonia. Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng România và tiếng Ý cũng được nói trên một mức độ thấp hơn.

Ba ngôn ngữ chính đều thuộc Nam Slav nên hầu hết người dân từ các khu vực khác nhau có thể nghe hiểu lẫn nhau. Các tri thức hầu hết đều quen thuộc với cả ba ngôn ngữ, trong khi người dân thì khiêm tốn hơn, những người đến từ CHXHCN Slovenia và CHXHCN Macedonia có cơ hội học tiếng Serbia-Croatia khi phụng sự bắt buộc trong quân đội liên bang. Bản thân tiếng Serbia-Croatia có ba phương ngữ, Shtokavia, Kajkavia, và Chakavia, trong đó phương ngữ Shtokavia là phương ngữ chính thức. Tiếng Serbia-Croatia chính thức (Shtokavia) lại được chia thành hai biến thể, biến thể Croatia (phía tây) và biến thể Serbia (phía đông), với khác biệt nhỏ khi nói.

Hai bảng chữ cái sử dụng tại Nam Tư là bảng chữ cái Latinh và bảng chữ cái Kirin. Cả hai bảng chữ cái đều được sửa đổi khi dùng trong tiếng Serbia-Croatia vào cuối thế kỉ 19, do đó bảng chữ cái Latinh của Serbia-Croatia còn được gọi là bảng chữ cái Latinh Gajica, trong khi bảng chữ cái Kirin thì được gọi là bảng chữ cái Kirin Serbia. Tiếng Serbia-Croatia sử dụng cả hai bảng chữ cái, tiếng Slovenia chỉ sử dụng bảng chữ cái Latinh, còn tiếng Macedonia chỉ sử dụng bảng chữ cái Kirin. Cũng nên lưu ý rằng biến thể Croatia của tiếng Serbia-Croatia chỉ dùng bảng chữ cái Latinh trong khi biến thể Serbia của ngôn ngữ này sử dụng cả bảng chữ cái Latinh và Kirin.

Tốc độ tăng trưởng dân số nhỏ hoặc âm tại Nam Tư cũ phản ánh mức độ di dân cao. Thậm chí cả từ trước khi đất nước tan rã, trong thập niên 1960 và 1970, Nam Tư đã một trong những "xã hội gửi đi" quan trọng nhất trong di cư quốc tế. Đất nước tiếp nhận quan trọng là Thụy Sĩ, là mục tiêu của ước tính 500.000 di dân, và nay chiếm hơn 6% tổng dân số Thụy Sĩ. Cũng có số lượng người tương đương di cư đến Đức, Australia, Thổ Nhĩ Kỳ và đến Bắc Mỹ.

Các lực lượng vũ trang tại Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư bao gồm Quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA), quân phòng vệ lãnh thổ (TO), quân phòng thủ dân sự (CZ) Milicija (công an) trong thời chiến. Giống như Vương quốc Yugoslavia trước đó, nước Nam Tư XHCN duy trì một lực lượng quân sự hùng mạnh. Ngay sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ II, Quân đội Nhân dân Nam Tư được xem là mạnh thứ 3 tại châu Âu.

Quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA/JLA) là tổ chức quân sự chính. Nó bao gồm lực lượng lục quân, hải quân và không quân. Hầu hết trang thiết bị quân sự của Quân đội Nhân dân Nam Tư được sản xuất ở trong nước.

Quân chủ lực chủ yếu bắt nguồn từ lực lượng Du kích Nam Tư và Quân đội Giải phóng Nhân dân trong Chiến tranh Giải phóng Nhân dân Nam Tư trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nam Tư cũng phát triển mạnh công nghiệp quốc phòng và bán sản phẩm quân sự cho các nước Kuwait, Iraq, và Myanma, cùng nhiều nước khác (bao gồm cả một số chế độ chống cộng như Guatemala). Các công ty Nam Tư như Zastava Arms sản xuất ra các loại vũ khí do Liên Xô thiết kế theo giấy phép cũng như tạo rã các loại vũ khí với phương thức hỗn tạp.

Khi Nam Tư tan rã, quân đội Nam Tư trở nên bè phái hóa theo ranh giới văn hóa, năm 1991 và 1992, người Serb chiếm toàn bộ quân đội tại các nhà nước mà họ quản lý.

Bên cạnh quân đội liên bang, mỗi nước trong sáu nước cộng hòa cũng đều có quân phòng vệ lãnh thổ của mình. Họ được thành lập theo một học thuyết quân sự mới gọi là "phòng thủ toàn dân" như một câu trả lời cho kết cục tàn bạo của Mùa xuân Praha của Khối Warszawa tại Tiệp Khắc vào năm 1968. Nó được tổ chức thành các cấp nước cộng hòa, tỉnh tự trị, thành phố và cộng đồng địa phương.

Đại học Beograd (thành lập năm 1808) và Đại học Zagreb (thành lập năm 1669) đã tồn tại trước khi Nam Tư thành lập. Từ năm 1918 đến 1992, các đại học sau đã được thành lập:


Một số nhà văn Nam Tư nổi bật nhất đã đạt Giải Nobel văn học là Ivo Andrić, Miroslav Krleža, Meša Selimović, Branko Ćopić, Mak Dizdar. Các họa sĩ Nam Tư đáng chú ý bao gồm: Đorđe Andrejević Kun, Petar Lubarda, Mersad Berber, Milić od Mačve và những người khác. Nhà điêu khắc Nam Tư nổi bật Antun Augustinčić đã thực hiện một tượng đài trước Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại thành phố New York. Nghệ sĩ dương cầm Ivo Pogorelić và nghệ sĩ vĩ cầm Stefan Milenković được ca ngợi trên bình diễn quốc tế khi trình diễn âm nhạc cổ điển, trong khi Jakov Gotovac là một nhà soạn nhạc và người chỉ huy dàn nhạc nổi bật.

Điện ảnh Nam Tư có các diễn viên đáng chú ý như Danilo Bata Stojković, Ljuba Tadić, Fabijan Šovagović, Mustafa Nadarević, Bata Živojinović, Boris Dvornik, Ljubiša Samardžić, Dragan Nikolić, Milena Dravić, Bekim Fehmiu, Neda Arnerić, Rade Šerbedžija, Mira Furlan, Ena Begović và những người khác. Các nhà làm phim bao gồm: Emir Kusturica, Dušan Makavejev, Goran Marković, Lordan Zafranović, Goran Paskaljević, Živojin Pavlović và Hajrudin Krvavac. Nhiều bộ phim Nam Tư có sự góp mặt của các diễn viên nước ngoài như Orson Welles, Sergei Bondarchuk, Franco Nero và Yul Brynner trong bộ phim được đề cử Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất "Trận Neretva (phim)‎", và Richard Burton trong "Sutjeska". Ngoài ra, rất nhiều bộ phim nước ngoài đã quay ngoại cảnh tại nhiều địa điểm ở Nam Tư, có thể kể đến "Lực lượng 10 từ Navarone", "Long huynh hổ đệ", cũng như "Trốn thoát từ Sobibor".

Các sự kiện văn hóa trên khắp Nam Tư cũ bao gồm Dubrovačke ljetne igre, Liên hoan phim Pula, Đêm thơ Struga và nhiều sự kiện khác. Nhạc pop và rock cũng là một bộ phận quan trọng trong văn hóa Nam Tư. Nam Tư là nhà nước cộng sản duy nhất tham gia Eurovision và là một trong những nước tham gia cuộc thi này từ sớm nhất, ngay từ khi bắt đầu vào năm 1961 và thậm chí sớm hơn cả một số nước Tây Âu, và đã giành chiến thắng năm 1989. Lễ hội âm nhạc quần chúng đáng chú ý nhất là Liên hoan Split.

Trước khi Nam Tư sụp đổ trong thập niên 1990, liên bang này có một xã hội đa văn hóa dự trên ý nhiệm "tình huynh đệ và thống nhất" và ký ức về chiến thắng chống phát xít và các phần tử dân tộc chủ nghĩa của Du kích Nam Tư, có ý nghĩa như sự tái sinh của người dân Nam Tư. Tại CHLBXHCN Nam Tư, lịch sử đất nước trong Chiến tranh thế giới thứ hai được mô tả không chỉ là chiến đấu giữa Nam Tư và phe Trục mà còn là một cuộc đấu tranh giữa thiện và ác bên trong Nam Tư, trong đó các Du kích Nam Tư đa sắc tộc được miêu tả là "thiện" chống lại các thế lực bị người Nam Tư "ác" thao túng – lực lượng Ustaše của người Croatia và Chetniks của người Serb. The SFRY was presented to its people as the leader of the non-aligned movement and that the SFRY was dedicated to creating a just, harmonious, Marxist world. Những nghệ sĩ có nguồn gốc từ các dân tộc khác nhau trong cả nước cũng đã trở nên nổi tiếng đối với các dân tộc khác, chẳng hạn như ca sĩ nhạc nhẹ-công chúng người Bosnia Lepa Brena đến từ Bosna và Hercegovina, người đã trở nên nổi tiếng tại Serbia, và ngành công nghiệp điện ảnh Nam Tư đã tránh được các yếu tố dân tộc chủ nghĩa cho đến thập niên 1990.



</doc>
<doc id="270377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270377" title="Bạch Nga">
Bạch Nga

Bạch Nga hay Nga Trắng (tiếng Belarus: "Белая Русь" = Rus trắng) là một tên gọi lịch sử nhằm ám chỉ một vùng đất ở Đông Âu, bao gồm một phần lớn lãnh thổ miền Đông Belarus, tính cả các thành phố Polatsk, Vitsyebsk, Mogilev.

Trong tiếng Anh, Bạch Nga ("White Russia") ám chỉ Belarus "trong quá khứ" như đã đề cập. Trong các ngôn ngữ khác, Bạch Nga ám chỉ Belarus ngày nay.

Từ "Bạch Nga" có nhiều nghĩa khác nhau (và dễ gây lầm lẫn) xuất hiện trong và sau thời kỳ của Cách mạng tháng Mười Nga và trong nhóm Bạch vệ hay Белоэмигрант. Một số người dân Belarus xem từ "Bạch Nga" là một từ ngữ mang ý xúc phạm vì nó liên quan tới mối liên hệ mà họ cho là ép buộc giữa Belarus và Nga.

"Bạch Nga" là cách dịch theo nghĩa đen - mặc dù không hoàn toàn chính xác - của từ "Белая Русь" (Belaya Rus). Vấn đề phát sinh từ đây: cách dịch "Bạch Nga" khiến người ta dễ lầm tưởng vùng đất này là một phần của Liên bang Nga; trong khi đó "Nga" ("Rossiya") là một tên gọi dân cư bắt nguồn từ một tên cổ là Русь ("Rus") hay Рутения ("Ruthenia") (xem thêm Từ nguyên của Rus và các từ bắt nguồn từ nó, Từ nguyên của cái tên "Belarus").

Ruthenia là phiên bản La Tinh hóa của chữ Rus’, một vùng đất nằm ở Đông Âu với cư dân chủ yếu là người Xlavơ và là cái nôi của Nga Kiép, một quốc gia tồn tại từ thế kỷ thứ 9 đến thế kỷ thứ 12 mà lãnh thổ của nó bao trùm lãnh thổ các quốc gia Belarus, Ukraina, Nga và miền Đông Ba Lan ngày nay.

Mặc dù Belarus thường được dịch là "Bạch Nga" hay "Nga Trắng" trong nhiều ngôn ngữ hiện đại (nhất là trong các ngôn ngữ Giécmanh) do nhiều nguyên nhân lịch sử, việc xem ""Rus’"" tương đồng với ""Russia" (Nga)" bị nhiều nhà sử học phản đối. Nhất là nhiều người Belarus hiện nay cho rằng việc đánh đồng "Rus" với "Nga" là một sự tổn hại cho nền độc lập tự chủ của Belarus, nhất là xét trong bối cảnh nhiều học thuyết của Đế quốc Nga và Liên Xô bắt đầu khơi gợi lại sự thống nhất của "một nước Nga không thể bị chia cắt" như xưa.

Tuy nhiên, trong nhiều ngôn ngữ thì "Nga" và "Rus" được phân biệt khá rõ ràng. Ví dụ:


Trong nhiều ngôn ngữ khác thì hai khái niệm Rus và Nga không được phân biệt rõ ràng. Ví dụ như trong tiếng Đức, Belarus vẫn được gọi là "Bạch Nga" ("Weißrussland"), mặc dù trong các văn bản chính thức (ví dụ như các văn kiện ngoại giao) thì ngưới Đức vẫn dùng chính xác cái tên "Belarus". Ngay cả trong một số trường hợp "trang trọng" thì cái tên "bình dân" Bạch Nga vẫn được dùng, ví dụ như Thủ tướng Đức Angela Dorothea Merkel khi phát biểu tại Hội nghị Cấp cao của Liên minh châu Âu vào tháng 3 năm 2007 vẫn dùng cái từ "Bạch Nga" ("Weißrussland"). Tương tự, trong tiếng Hà Lan thì cái tên "Bạch Nga" ("Wit-Rusland") vẫn rất thông dụng và tiếng Na Uy cũng thế ("Hviterussland").

Nhiều cách gọi tên vùng đất này được tìm thấy trong các bản đồ cổ, có thể kể ra như: "Russia Alba, Russija Alba, Wit Rusland, Weiss Reussen, White Russia, Hvite Russland, Hvíta Rússland, Weiss Russland, Ruthenia Alba, Ruthenie Blanche" và "Weiss Ruthenien" (Weißruthenien). Phạm vi lãnh thổ của Bạch Nga cũng không được thống nhất và rõ ràng là khác xa so với "Bạch Nga" Belarus hiện nay - thậm chí nhiều tài liệu còn sát nhập cả Novgorod vào lãnh thổ của khái niệm "Bạch Nga".

Chỉ đến cuối thế kỷ thứ XVI thì Bạch Nga mới trở thành cái tên ám chỉ cho vùng đất tương ứng với lãnh thổ Belarus ngày nay. Suốt một thời gian dài sau thời điểm đó người dân Bạch Nga được gọi với cái tên là Litvin - có nghĩa là người Litva - vì lãnh thổ của Bạch Nga đã bị sát nhập vào Đại Công quốc Litva từ thế kỷ thứ 13,14. Một cái tên khác để ám chỉ họ là Ruthenia vì những vùng lãnh thổ này xưa kia thuộc các công quốc Ruthenia.

Nguồn gốc của cái tên này - có lẽ bắt đầu từ tận thế kỷ 14 - đến nay vẫn chưa được rõ ràng Từ điển của Vasmer cho rằng việc phân biệt giữa những ruộng đất "trắng" và ruộng đất "bị đánh thuế" ở Domostroi có thể gợi ý rằng "Bạch Nga" ám chỉ những vùng lãnh thổ Nga không bị nằm dưới sự khống chế của Hãn quốc Kim trướng. Vasmer cũng cho rằng màu sắc của trang phục người dân Bạch Nga (và có thể cả màu tóc của họ) đã góp phần làm nên cái tên này. Nhưng Trubachev lại cho cả hai giả thuyết của Vasmer là "hoàn toàn hoang đường".

Một khả năng khác là "màu trắng" trong cái tên Bạch Nga có ý nghĩa chỉ vị trí địa lý: màu trắng là một trong 4 màu dùng để chỉ bốn hướng Đông Tây Nam Bắc mà các dân tộc Xlavơ và Trung Á hay dùng. Ở đây màu trắng ám chỉ phương Bắc. Cụ thể, chiếc cột trụ thần Svitovyd của người Xlavơ cổ có 4 màu khác nhau ở 4 mặt: màu Trắng ở hướng Bắc (ứng với Bạch Nga), màu đỏ ở hướng Tây (ứng với Hồng Nga - "Chervona Rus' "), màu Lục ở hướng Đông (ứng với Ukraina Lục - "Zelenyji klyn") và màu Đen ở hướng Nam (ứng với Hắc Nga - "Chornaya Rus’"). Tuy nhiên cách giải thích này khiến việc xác định vị trí địa lý chính xác của hướng Nam - Hắc Nga - trở nên rất rắc rối. Hiện nay Hắc Nga được cho là các phần lãnh thổ Tây Bắc Belarus: Hrodna, Slonim, Navahrudak, Vaukavysk và một phần khu vực Minsk

Một số dân tộc Xlavơ khác cũng được ám chỉ bằng màu sắc ví dụ như:

Một giả thuyết nữa là cái tên Bạch Nga có nguồn gốc từ việc các Nga hoàng muốn phân biệt họ với La Mã và Đế quốc Đông La Mã, dựa trên học thuyết cho rằng Nga là "La Mã thứ ba" - là người thừa kế trực tiếp di sản của đế quốc La Mã và đế quốc Đông La Mã. Tác phẩm "Rerum Moscoviticarum Commentarii" của Sigismund von Herberstein cho rằng các nguyên thủ của Đại công quốc Moskva dùng màu trắng để phân biệt họ với La Mã (màu tía) và Đông La Mã (màu đỏ). Chính vì vậy Nga hoàng cũng được gọi là "Bạch Nga hoàng". Tác phẩm "Rerum Moscoviticarum Commentarii" của Sigismund cụ thể viết: "Sunt qui principem Moscovuiae Album Regem nuncupant. Ego quidem causam diligenter quaerebam, cur Regis Albi nomine appellaretur", hay "Weisse Reyssen oder weissen Khünig nennen etliche unnd wöllen damit ain underscheid der Reyssen machen".

Bản thân các Nga hoàng cũng thường được gọi là "Đại Bạch Nga hoàng", trong khi đó bản thân họ tự xưng mình là: ""Đấng cầm quyền chuyên chính Toàn Nga: Đại Nga, Tiểu Nga, và Bạch Nga"". Danh hiệu đó cùng với cái tên "Bạch Nga hoàng" được sử dụng cho đến tận khi chế độ quân chủ chuyên chế Nga hoàng sụp đổ năm 1917. Một điều đáng nói là cái tên Bạch Nga về sau lại được dùng để ám chỉ các nhóm Bạch vệ phản cách mạng chống lại chính quyền Xô Viết công nông.


|Cromer M. Polonia sive de situ, populis, moribus, magistratibus et republica regni Poloni libri duo. Cracoviae, 1901. (паўтоp выданьня 1578 г.)
|Il Mappamondo di Fra Mauro. A cura di Tullio Gasparini Leporace. Presentazione di Roberto Almagia. Venezia, 1956
|Prochaska A. Codex epistolaris Vitoldi. Cracoviae, 1882
|Sarmatiae Europeae descriptio. Ab Alexandro Guagnino Veronensi // Poloniae Historiae Corpus. Ex bibliotheca Ioan. Pistorii Nidani. Per Sebastiani Henric Petri. V. I. Basileae, 1588



</doc>
<doc id="270378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270378" title="Trung tâm Thúy Nga">
Trung tâm Thúy Nga

Thúy Nga Paris còn được biết đến dưới cái tên chính thức là Thúy Nga Productions hoặc Trung tâm Thúy Nga là một trong những nhà tổ chức biểu diễn và sản xuất các sản phẩm băng đĩa ca múa nhạc lớn nhất của người Việt hải ngoại. Sản phẩm nổi tiếng nhất của Trung tâm Thúy Nga là các chương trình ca vũ nhạc kịch tổng hợp (đại nhạc hội) "Paris By Night" và các live show.

Nguyên thủy Trung tâm Thúy Nga được thành lập tại Sài Gòn (nay là TP. Hồ Chí Minh) năm 1972 sản xuất băng nhạc. Cửa hiệu của Thúy Nga nằm trong Thương xá Tam Đa (Crystal Palace) trên đường Lê Thánh Tôn. Những tên tuổi do Thúy Nga phát hành khi còn trong nước là Khánh Ly, Thái Thanh, Thanh Tuyền... Ngoài tân nhạc Thúy Nga còn cho ra băng cải lương. Chủ nhân là ông Tô Văn Lai.

Năm 1975 khi chính quyền Sài Gòn thất thủ thì Trung tâm Thúy Nga ngưng hoạt động. Gia đình Tô Văn Lai vượt biên và được sang Pháp tỵ nạn vào cuối năm 1976. Lúc đầu ông Lai đi bơm xăng, vợ ông-bà Thúy mở một cửa hàng băng đĩa nhỏ trong ngõ hẹp ở Paris và sinh nhai bằng việc in sang các băng đĩa cũ một cách thủ công để đem đi bán, rồi từ từ tự sản xuất các chương trình ca nhạc. Lúc đó các chương trình Paris By Night được sản xuất và phát hành tại Paris, nội dung là những tuồng cải lương, sau đó mới dần phát triển thành những chương trình ca nhạc kịch múa tổng hợp như được biết sau này.

Sản phẩm thành công nhất của Thúy Nga là loạt chương trình ca nhạc Paris by Night. Paris được ghi nhận trong tên của chương trình vì chính đó là nơi khởi lập đưa Thúy Nga lên con đường thành công rực rỡ. Paris by Night là một chương trình theo thể loại "đại nhạc hội" bao gồm hầu hết các thể loại tân nhạc, nhạc vàng, cổ nhạc, múa, sau bổ túc thêm hài kịch, phóng sự, nhạc chủ đề... Hai MC nổi tiếng và đã gắn bó lâu năm với chương trình là Nguyễn Ngọc Ngạn và Nguyễn Cao Kỳ Duyên. Nguyễn Ngọc Ngạn là một trong những nhà văn nổi tiếng với nhiều cuốn sách bán chạy, còn Nguyễn Cao Kỳ Duyên được biết đến trước hết là con gái của cựu Thủ tướng và Phó tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Cao Kỳ.

Thúy Nga Paris sang thế kỷ 21, không như tên gọi nguyên thủy, nay đặt trụ sở chính ở Westminster, California (Hoa Kỳ). Trung tâm này còn có chi nhánh hoạt động ở Paris (Pháp); Toronto (Ontario, Canada); Bankstown (Sydney, Australia). Chi nhánh Australia sau đóng cửa, ủy nhiệm cho một công ty sở tại có trụ sở ở Reservoir, Victoria làm đại diện và nhà phân phối. Năm 2014, chi nhánh tại Paris chính thức đóng cửa, cùng với đó là trang bán hàng online thuynga.fr

Các chương trình Paris By Night do Trung tâm Thúy Nga thường dàn dựng là những chương trình tạp kỹ bao gồm nhiều thể loại nhạc để có thể tiếp cận sở thích âm nhạc đại đa số khán giả. Trong các chương trình biểu diễn, có một số nhạc phẩm của các nhạc sĩ hiện sinh sống trong nước được đưa vào chương trình. Tuy nhiên một số nhạc sĩ nổi tiếng trong nước thường có nhiều sáng tác bán độc quyền cho Thúy Nga như Châu Kỳ, Nguyễn Ánh 9, Lê Hựu Hà, Quốc Dũng, Phú Quang và gần đây các nhạc sĩ nhạc trẻ như Thái Thịnh, Minh Khang, Lê Quang, Hoài An, Võ Hoài Phúc, Nguyễn Đức Cường, Lương Bằng Quang...

Là một cơ sở văn hóa hải ngoại, Thúy Nga phục vụ chủ yếu cộng đồng người Việt tỵ nạn. Nhiều chương trình Paris by Night của Thúy Nga đã gây ra tranh cãi trong cộng đồng người Việt hải ngoại.

Paris By Night 40 với chủ đề "Mẹ" đặc biệt gây tranh cãi trong cộng đồng người Việt hải ngoại. Chương trình được phát hành nhân dịp Vu lan năm 1997, có một đoạn phim cho bài hát "Ca dao mẹ" của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Đoạn phim minh họa gồm một đoạn phim tài liệu trong đó có cảnh máy bay pháo kích dân thường đang chạy trốn tại miền Nam Việt Nam. Nhiều người tức giận và cho rằng Thúy Nga đã bêu xấu Quân lực Việt Nam Cộng hòa nhằm để lấy tiếng tốt với chính phủ Việt Nam. Nhiều người đã viết thư đến các tòa soạn kêu gọi tẩy chay Thúy Nga và đã biểu tình trước trụ sở Thúy Nga. Thúy Nga cho rằng đây chỉ là một trường hợp nhầm lẫn do một người biên tập phim chưa thành thạo (đạo diễn Lưu Huỳnh). Cả hai ông Tô Văn Lai và Nguyễn Ngọc Ngạn phải viết thư xin lỗi cộng đồng trong các tờ báo lớn.

Tại Việt Nam, các băng đĩa của Thúy Nga không được phép lưu hành chính thức, nhưng băng đĩa lậu không khó mua. Một số ca sĩ quốc nội trình diễn cho Thúy Nga đã bị cấm hoạt động sau khi về nước.

Các báo chí trong nước cũng thường xuyên chỉ trích nội dung của Paris By Night và cho rằng Thúy Nga đang "thực hiện các chiến dịch tâm lý chiến chống phá quê hương đất nước" Tuy nhiên, những năm gần đây, một số chương trình của Thúy Nga được chính quyền Việt Nam đánh giá cao, tiêu biểu là Paris By Night 99 - "Tôi là người Việt Nam". Thậm chí một số báo còn lấy bộ DVD này đem ra so sánh với bộ nhạc "phản động" của Trung tâm Asia.

Vì vấn đề giấy phép và kiểm duyệt, Thúy Nga chưa phát hành chính thức trong nước Việt Nam. Tuy nhiên, tổng số đĩa của trung tâm này hàng năm tiêu thụ ở Việt Nam là rất lớn và cái tên của trung tâm này khá quen thuộc với nhiều người dân, song đại đa số là các đĩa in sang lậu.

Ở hải ngoại, tình trạng sang băng lậu và lưu truyền trên internet cũng làm các trung tâm điêu đứng, tạo khó khăn tài chính, đến nỗi Nguyễn Ngọc Ngạn phải nói thẳng thắn "Khán giả phụ Thúy Nga, chứ Thúy Nga không phụ lòng khán giả!..."

Thúy Nga được tiếng là thanh toán tiền tác quyền khá sòng phẳng , tuy nhiên đôi khi vẫn có vài khiếu nại như vụ kiện của Hoàng Tuấn, ông bầu ca sĩ Đan Trường, vụ nghệ sĩ Kim Cương kiện Hương Lan. Ngược lại, Thúy Nga không thể khởi kiện khi ca khúc độc quyền bị sử dụng trong nước cũng như vụ Nhà xuất bản Văn học sử dụng trái phép truyện ma do Trung tâm sản xuất vì các trở ngại pháp lý giữa hai nước Hoa Kỳ và Việt Nam.




</doc>
<doc id="270380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270380" title="Kỷ lục của bảng xếp hạng Billboard Hot 100">
Kỷ lục của bảng xếp hạng Billboard Hot 100

Dưới đây là danh sách các kỷ lục và thành tưu liên quan tới bảng xếp hạng đĩa đơn "Billboard" Hot 100 của tạp chí "Billboard".

Năm 2008, nhân dịp kỷ niệm 50 năm ra đời của Hot 100, tạp chí "Billboard" đã cho xuất bản danh sách 100 bài hát và nghệ sĩ hoạt động tốt nhất trên bảng xếp hạng này trong vòng 50 năm qua. Năm 2013, "Billboard" sửa đổi nó một lần nữa cho ấn bản kỷ niệm lần thứ 55 của bảng xếp hạng. Năm 2015, Billboard sửa đổi bảng xếp hạng một lần nữa.. Dưới đây là 10 ca khúc đứng đầu và top 10 nghệ sĩ thành công nhất trong khoảng thời gian 57 năm của Hot 100, tính đến tháng 10 năm 2015.

<nowiki>*</nowiki> — phát hành lại
Nguồn:

Nguồn:


Nguồn:


Nguồn:




Từ năm 2009, mỗi năm có ít nhất 1 bài hát mở đầu tại vị trí quán quân. Năm 1995, có bốn bài hát mở đầu tại vị trí quán quân (kỷ lục).
Nguồn:





Nguồn:

Nguồn:


<nowiki>*</nowiki> —

Nguồn:


Nguồn:



Nguồn:

Nguồn:

Nguồn:

Nguồn:

Nguồn:

Nguồn:

Nguồn:

Nguồn:

Nguồn:


Nguồn:

Nguồn:


Nguồn:



Nguồn:

Nguồn:




</doc>
<doc id="270385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270385" title="Tåsinge">
Tåsinge

Tåsinge là 1 đảo của Đan Mạch, nằm sát ngay phía nam đảo Fyn. Về phía bắc, đảo nối giao thông với thành phố Svendborg trên đảo Fyn bằng "Cầu Svendborgsund". Về phía nam có 1 đường đê nối với Siø và từ đó qua "Cầu Langeland" tới thành phố Rudkøbing trên đảo Langeland.Tåsinge có diện tích là 70 km² với 6.155 cư dân. Các thành phố lớn của đảo là Vindeby và Troense.

Trên đảo Tåsinge có Lâu đài Valdemar, do vua Christian IV xây dựng từ năm 1639 - 1644 cho con trai Valdemar Christian (1622 - 1656). Sau khi Valdemar chết sớm, lâu đài (và 90% đảo) được trao cho người anh hùng hải quân Niels Juel như khoản tiền chiến phí cho hạm đội của ông ta. Các hậu duệ của Niels Juel hưởng quyền thừa kế cho tới nửa đầu thế kỷ 20. Cũng có 1 nông trang thừa kế gọi là Stamhuset Taasinge, dành cho dòng họ Juel. Nông trang thừa kế này bị Luật căn bản (cũng gọi Luật hiến pháp) của Đan Mạch ban hành năm 1849 bãi bỏ. Gần lâu đài Valdemar, bên đường Bregninge/Landet có cây sồi cổ thụ trên 500 năm là cây sồi Ambrosius, gọi theo tên thi sĩ Ambrosius Stub, cư ngụ ở lâu đài này từ 1741 tới 1752.

Trong nghĩa trang của đảo có 2 ngôi mộ của cặp tình nhân nữ hoàng xiếc Elvira Madigan và viên trung úy kỵ binh người Thụy Điển Sixten Sparre. Họ bị bắn chết trong rừng Nørreskoven trên Tåsinge vào tháng 7/1889 sau khi cùng chạy trốn.



</doc>
<doc id="270386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270386" title="Abenójar, Ciudad Real">
Abenójar, Ciudad Real

Abenójar là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo INE dân số đô thị này năm 2007 là 1.618 người.



</doc>
<doc id="270387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270387" title="Agudo, Tây Ban Nha">
Agudo, Tây Ban Nha

Agudo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.013.


</doc>
<doc id="270388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270388" title="Alamillo">
Alamillo

Alamillo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 674.


</doc>
<doc id="270389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270389" title="Albaladejo">
Albaladejo

Albaladejo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270390" title="Alcoba">
Alcoba

Alcoba là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 801.


</doc>
<doc id="270391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270391" title="Alcolea de Calatrava">
Alcolea de Calatrava

Alcolea de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.630.


</doc>
<doc id="270392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270392" title="Alcubillas">
Alcubillas

Alcubillas là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 681.


</doc>
<doc id="270393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270393" title="Alcázar de San Juan">
Alcázar de San Juan

Alcázar de San Juan hay đơn giản là "Alcázar", là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270394" title="Aldea del Rey">
Aldea del Rey

Aldea del Rey là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.106.


</doc>
<doc id="270395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270395" title="Alhambra, Ciudad Real">
Alhambra, Ciudad Real

Alhambra, Ciudad Real là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.213.


</doc>
<doc id="270396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270396" title="Almadenejos">
Almadenejos

Almadenejos là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 550.


</doc>
<doc id="270397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270397" title="Almadén">
Almadén

Almadén là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270399" title="Almagro, Ciudad Real">
Almagro, Ciudad Real

Almagro là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270400" title="Almedina">
Almedina

Almedina là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 742.


</doc>
<doc id="270401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270401" title="Almodóvar del Campo">
Almodóvar del Campo

Almodóvar del Campo hay Almodóvar, là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270402" title="Almuradiel">
Almuradiel

Almuradiel là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 965.


</doc>
<doc id="270403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270403" title="Anchuras">
Anchuras

Anchuras là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 414.


</doc>
<doc id="270404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270404" title="Arenales de San Gregorio">
Arenales de San Gregorio

Arenales de San Gregorio là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 703.


</doc>
<doc id="270405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270405" title="Arenas de San Juan">
Arenas de San Juan

Arenas de San Juan là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.061.


</doc>
<doc id="270406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270406" title="Argamasilla de Alba">
Argamasilla de Alba

Argamasilla de Alba là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 6.791.


</doc>
<doc id="270407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270407" title="Argamasilla de Calatrava">
Argamasilla de Calatrava

Argamasilla de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 5.408.


</doc>
<doc id="270408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270408" title="Arroba de los Montes">
Arroba de los Montes

Arroba de los Montes là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 611.


</doc>
<doc id="270409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270409" title="Ballesteros de Calatrava">
Ballesteros de Calatrava

Ballesteros de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 556.


</doc>
<doc id="270410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270410" title="Bolaños de Calatrava">
Bolaños de Calatrava

Bolaños de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 11.374.


</doc>
<doc id="270411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270411" title="Brazatortas">
Brazatortas

Brazatortas là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.200.


</doc>
<doc id="270412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270412" title="Cabezarados">
Cabezarados

Cabezarados là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 379.


</doc>
<doc id="270413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270413" title="Cabezarrubias del Puerto">
Cabezarrubias del Puerto

Cabezarrubias del Puerto là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 624.


</doc>
<doc id="270414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270414" title="Calzada de Calatrava">
Calzada de Calatrava

Calzada de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 4.568.


</doc>
<doc id="270415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270415" title="Campo de Criptana">
Campo de Criptana

Campo de Criptana là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. 

Nguồn: Datos oficiales del Instituto Nacional de Estadística



</doc>
<doc id="270416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270416" title="Caracuel de Calatrava">
Caracuel de Calatrava

Caracuel de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 159.


</doc>
<doc id="270417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270417" title="Carrizosa">
Carrizosa

Carrizosa là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.619.


</doc>
<doc id="270418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270418" title="Carrión de Calatrava">
Carrión de Calatrava

Carrión de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270419" title="Castellar de Santiago">
Castellar de Santiago

Castellar de Santiago là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.261.


</doc>
<doc id="270420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270420" title="Cañada de Calatrava">
Cañada de Calatrava

Cañada de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 124 người (2007) và mật độ là 4,15/km².

[[it:Cañada de Calatrava]a]
[[Thể loại:Đô thị ở Ciudad Real]]

</doc>
<doc id="270421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270421" title="Chillón">
Chillón

Chillón là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.272.


</doc>
<doc id="270422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270422" title="Ciudad Real">
Ciudad Real

Ciudad Real là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270423" title="Corral de Calatrava">
Corral de Calatrava

Corral de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.272.


</doc>
<doc id="270424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270424" title="Cózar">
Cózar

Cózar là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.265 (2007).



</doc>
<doc id="270426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270426" title="Daimiel">
Daimiel

Daimiel là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 17.342.


</doc>
<doc id="270427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270427" title="El Robledo">
El Robledo

El Robledo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.084.


</doc>
<doc id="270428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270428" title="Fernán Caballero, Ciudad Real">
Fernán Caballero, Ciudad Real

Fernán Caballero là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Diện tích 103,96 km², dân số 1.148 người, mật độ 11,04 hab/km².


</doc>
<doc id="270429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270429" title="Fontanarejo">
Fontanarejo

Fontanarejo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 348.


</doc>
<doc id="270430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270430" title="Fuencaliente, Ciudad Real">
Fuencaliente, Ciudad Real

Fuencaliente là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân ôố 1.175 người (2007), mật đọ 269,85 km².



</doc>
<doc id="270431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270431" title="Fuenllana">
Fuenllana

Fuenllana là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 320.


</doc>
<doc id="270432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270432" title="Fuente el Fresno">
Fuente el Fresno

Fuente el Fresno là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 3.544.


</doc>
<doc id="270433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270433" title="Granátula de Calatrava">
Granátula de Calatrava

Granátula de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.029.


</doc>
<doc id="270434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270434" title="Guadalmez">
Guadalmez

Guadalmez là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 996.


</doc>
<doc id="270435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270435" title="Herencia">
Herencia

Herencia là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 7.239.


</doc>
<doc id="270436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270436" title="Hinojosas de Calatrava">
Hinojosas de Calatrava

Hinojosas de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 722.



</doc>
<doc id="270437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270437" title="Horcajo de los Montes">
Horcajo de los Montes

Horcajo de los Montes là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.030.


</doc>
<doc id="270438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270438" title="La Solana">
La Solana

La Solana là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 15.340.


</doc>
<doc id="270439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270439" title="Las Labores">
Las Labores

Las Labores là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 678.


</doc>
<doc id="270440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270440" title="Llanos del Caudillo">
Llanos del Caudillo

Llanos del Caudillo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 692.


</doc>
<doc id="270441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270441" title="Los Cortijos">
Los Cortijos

Los Cortijos là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.026.


</doc>
<doc id="270442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270442" title="Los Pozuelos de Calatrava">
Los Pozuelos de Calatrava

Los Pozuelos de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 524.


</doc>
<doc id="270443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270443" title="Luciana, Ciudad Real">
Luciana, Ciudad Real

Luciana là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270444" title="Malagón">
Malagón

Malagón là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 8,015.


</doc>
<doc id="270445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270445" title="Manzanares, Ciudad Real">
Manzanares, Ciudad Real

Manzanares là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 17.780.


</doc>
<doc id="270446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270446" title="Membrilla">
Membrilla

Membrilla là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 6.601.


</doc>
<doc id="270447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270447" title="Mestanza">
Mestanza

Mestanza là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 894.


</doc>
<doc id="270448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270448" title="Miguelturra">
Miguelturra

Miguelturra là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 10.595.


</doc>
<doc id="270449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270449" title="Montiel">
Montiel

Montiel là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.401.


</doc>
<doc id="270450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270450" title="Moral de Calatrava">
Moral de Calatrava

Moral de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 5.283.


</doc>
<doc id="270451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270451" title="Navalpino">
Navalpino

Navalpino là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 294.


</doc>
<doc id="270453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270453" title="Navas de Estena">
Navas de Estena

Navas de Estena là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 404.

More information in Spanish page:


</doc>
<doc id="270454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270454" title="Picón">
Picón

Picón là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 661.


</doc>
<doc id="270456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270456" title="Pedro Muñoz">
Pedro Muñoz

Pedro Muñoz là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. 



</doc>
<doc id="270457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270457" title="Piedrabuena">
Piedrabuena

Piedrabuena là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 4.759.


</doc>
<doc id="270458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270458" title="Poblete">
Poblete

Poblete là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số năm 2004 là 919.


</doc>
<doc id="270459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270459" title="Porzuna">
Porzuna

Porzuna là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 3.854.


</doc>
<doc id="270460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270460" title="Pozuelo de Calatrava">
Pozuelo de Calatrava

Pozuelo de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.602.


</doc>
<doc id="270461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270461" title="Puebla de Don Rodrigo">
Puebla de Don Rodrigo

Puebla de Don Rodrigo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.327.


</doc>
<doc id="270462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270462" title="Puebla del Príncipe">
Puebla del Príncipe

Puebla del Príncipe là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.019.


</doc>
<doc id="270463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270463" title="Puerto Lápice">
Puerto Lápice

Puerto Lápice là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.037.


</doc>
<doc id="270464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270464" title="Puertollano">
Puertollano

Puertollano là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 50.838 (2007).



</doc>
<doc id="270465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270465" title="Retuerta del Bullaque">
Retuerta del Bullaque

Retuerta del Bullaque là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.033.


</doc>
<doc id="270466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270466" title="Ruidera">
Ruidera

Ruidera là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 596.


</doc>
<doc id="270467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270467" title="Saceruela">
Saceruela

Saceruela là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 723.


</doc>
<doc id="270468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270468" title="San Carlos del Valle">
San Carlos del Valle

San Carlos del Valle là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.218.


</doc>
<doc id="270469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270469" title="San Lorenzo de Calatrava">
San Lorenzo de Calatrava

San Lorenzo de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 297.


</doc>
<doc id="270470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270470" title="Santa Cruz de Mudela">
Santa Cruz de Mudela

Santa Cruz de Mudela là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 4.828 người.

1979 Juan Bustos (UCD)

1979 Juan Valverde (UCD)

1983 Antonio Cobos (PSOE)

1987 Antonio Cobos (PSOE)

1989 José Antonio López Aranda (PSOE)

1991 José Antonio López Aranda (PSOE)

1995 José Antonio López Aranda (PSOE)

1999 José Antonio López Aranda (PSOE)

2003 José Antonio López Aranda (PSOE)

2007 Manuel Saéz Laguna (PVISCM)


</doc>
<doc id="270471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270471" title="Santa Cruz de los Cáñamos">
Santa Cruz de los Cáñamos

Santa Cruz de los Cáñamos là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 650.


</doc>
<doc id="270472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270472" title="Socuéllamos">
Socuéllamos

Socuéllamos là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270473" title="Solana del Pino">
Solana del Pino

Solana del Pino là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270474" title="Terrinches">
Terrinches

Terrinches là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 976.


</doc>
<doc id="270475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270475" title="Tomelloso">
Tomelloso

Tomelloso là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 33.548 (2005).


</doc>
<doc id="270476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270476" title="Torralba de Calatrava">
Torralba de Calatrava

Torralba de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.903.


</doc>
<doc id="270477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270477" title="Torre de Juan Abad">
Torre de Juan Abad

Torre de Juan Abad là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.381.


</doc>
<doc id="270478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270478" title="Torrenueva">
Torrenueva

Torrenueva là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 3.208.


</doc>
<doc id="270479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270479" title="Valdemanco del Esteras">
Valdemanco del Esteras

Valdemanco del Esteras là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 281.


</doc>
<doc id="270480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270480" title="Valdepeñas">
Valdepeñas

Valdepeñas là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="270481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270481" title="Valenzuela de Calatrava">
Valenzuela de Calatrava

Valenzuela de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 802.


</doc>
<doc id="270482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270482" title="Villahermosa, Ciudad Real">
Villahermosa, Ciudad Real

Villahermosa là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.559.


</doc>
<doc id="270483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270483" title="Villamanrique">
Villamanrique

Villamanrique là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 1.559.

<noinclude>


</doc>
<doc id="270484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270484" title="Villamayor de Calatrava">
Villamayor de Calatrava

Villamayor de Calatrava là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 628.


</doc>
<doc id="270485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270485" title="Villanueva de San Carlos">
Villanueva de San Carlos

Villanueva de San Carlos là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 424.


</doc>
<doc id="270486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270486" title="Villanueva de la Fuente">
Villanueva de la Fuente

Villanueva de la Fuente là một đô thị nhỏ thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270487" title="Villanueva de los Infantes, Ciudad Real">
Villanueva de los Infantes, Ciudad Real

Villanueva de los Infantes là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 6.400.


</doc>
<doc id="270488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270488" title="Villar del Pozo">
Villar del Pozo

Villar del Pozo là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 100.


</doc>
<doc id="270490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270490" title="Villarrubia de los Ojos">
Villarrubia de los Ojos

Villarrubia de los Ojos là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 9.598.


</doc>
<doc id="270491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270491" title="Villarta de San Juan">
Villarta de San Juan

Villarta de San Juan là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 2.972.


</doc>
<doc id="270492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270492" title="Viso del Marqués">
Viso del Marqués

Viso del Marqués là một đô thị thuộc Ciudad Real, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số là 3.002.


</doc>
<doc id="270495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270495" title="Rúp Nga">
Rúp Nga

Đồng rúp Nga hay đơn giản là rúp ( "rubl", số nhiều "rubli"; tiếng Anh: ruble hay rouble) là tiền tệ của Liên bang Nga và hai nước cộng hòa tự trị Abkhazia và Nam Ossetia. Trước đây, đồng rúp cũng là tiền tệ của Liên Xô và Đế quốc Nga trước khi các quốc gia này tan rã. Đồng rúp được chia thành 100 "kopek", , số nhiều: hay . Mã ISO 4217 là "RUB"; mã trước đây là RUR, nói về đồng rúp Nga trước thời điểm đặt tên năm 1998 (1 RUB = 1000 RUR).

Hiện tại, không có biểu tượng chính thức cho đồng rúp, dù руб hiện đang được sử dụng. Nhiều biểu tượng đã được đề xuất, bao gồm cả: "РР" (cyrillic cho "RR"), một "R" với hai dấu gạch ngang (giống như đồng peso Philipin) và một "Р" với một dấu gạch ngang.


</doc>
<doc id="270496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270496" title="Đông Kết">
Đông Kết

Đông Kết là một xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã có diện tích 6,40 km², dân số năm 1999 là 9508 người, mật độ dân số đạt 1486 người/km².

Xã Đông Kết nằm bên triền đê tả ngạn sông Hồng, phía bắc giáp xã Tứ Dân, phía nam giáp xã Liên Khê, phía đông giáp xã Bình Kiều, phía tây giáp xã Đông Ninh và xã Tân Châu. Xã chia thành 3 thôn là: thôn Đông Kết, thôn Trung Châu và thôn Lạc Thủy. Trong đó 3 thôn được chia làm 23 đội từ 1 đến 23, thôn Trung Châu từ đội 1 đến đội 10...

Xã Đông Kết có diện tích là 636,36 ha, trong đó đất thổ cư là 71,56 ha, đất canh tác là 419,03 ha và diện tích ao, hồ, đầm là 45,28 ha. Diện tích đất trong đê là 509,65 ha và diện tích đất ngoài đê là 126,71 ha.

Xã Đông Kết hình thành trên cơ sở hợp thành từ các làng nhỏ ven đê tả ngạn sông Hồng gồm Triền Khiết, Triền Thủy, Triền Chu. Thời Gia Long, xã Đông Kết thuộc tổng Đông An, phủ Khoái Châu, trấn Sơn Nam Thượng. Năm Minh Mạng thứ 12 (1831), Đông An được nâng lên thành huyện. Xã Đông Kết bấy giờ thuộc tổng Bái, huyện Đông An, cùng với các làng (xã) Kênh Khê, Triền Thủy, Triền Chu, Mạn Xuyên, Cẩm Khê, Phú Mĩ.

Sau Cách mạng tháng 8, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho tách một số làng xã của tổng Bái, trong đó có xã Đông Kết cũ, thành lập xã Đông Kinh. Năm 1974, xã Đông Kinh được đổi tên trở lại thành xã Đông Kết.

Xã Đông Kết có một đoạn đê sông Hồng dài gần 2 km đi qua. Theo hướng Bắc đê sông Hồng đi qua các xã Tứ Dân, xã Hàm Tử, xã Dạ Trạch, xã Bình Minh, huyện Văn Giang và thủ đô Hà Nội. Theo hướng Nam đê sông Hồng đi qua các xã Liên Khê, xã Chí Tân, xã Thuần Hưng, xã Thành Công, huyện Kim Động và thành phố Hưng Yên.

Trên địa bàn xã Đông Kết còn có đường 209 đi qua nối Đông Kết với các xã khu Tây huyện Khoái Châu và thị trấn Khoái Châu.

Xã Đông Kết là một xã thuần nông với nhiều loại cây ăn quả như nhãn, cam, bưởi, chuối...nhưng tỉ trọng nông nghiệp đang có xu hướng giảm và tỉ trọng công nghiệp và dịch vụ ngày càng tăng.
Trên địa bàn có công ty dệt may thuộc tập đoàn dệt may Hưng Yên.

Đông Kết là một vùng đất có truyền thống hiếu học từ lâu đời với nhiều người đỗ đạt cao. Một số danh sĩ tiêu biểu như Trần Cảnh Đương đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442), Trần Cảnh Mô (con trai cụ Đương) đỗ tiến sĩ khoa Quý Dậu (1453) và cụ Đỗ Thiểm đỗ cử nhân năm Canh Ngọ.

Ngày nay, trên địa bàn xã Đông Kết có các trường học sau:



</doc>
<doc id="270497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270497" title="Thurø">
Thurø

Thurø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía nam thành phố Svendborg (đảo Fyn) và phía đông đảo Tåsinge. Đảo có dạng hình móng ngựa với diện tích là 7,5 km2. Đảo có 3.699 cư dân, trong đó 3.374 người cư ngụ ở thành phố Thurø và là đảo có mật độ dân số dày thứ nhì Đan Mạch (sau đảo Amager). Có 1 đường đê nối đảo Thurø với đảo Fyn.

Vỉa đá ngầm làm thành phần phía đông nam của đảo rộng 38,9 ha. Ở đây có các cây táo gai cổ gọi là táo gai Ellen Marsvin. Truyền thuyết kể rằng chúng được trồng từ khi Bà Ellen Marsvin, chủ nhân của đảo chơi bài thua, phải nộp đảo cho vua Đan Mạch là Christian IV.

Đảo có 1 nhà thờ tên là nhà thờ Chúa Ba Ngôi được bà Ellen Marsvin xây dựng từ năm 1639. Trong nghĩa trang của đảo, có mộ của nhiều nghệ sĩ như họa sĩ Niels Hansen và các nhà văn Valdemar Rørdam, Karin Michaëlis cùng Tom Kristensen.

Trong thành phố Turø ở giữa đảo, có bia tưởng niệm trận hải chiến Hellgoland ngày 9.5.1864, trong đó nhiều dân Thurø đã tham dự và bị hy sinh.

Trên đảo Thurø có tấm bia Rolf Krake. Truyền thuyết kể rằng trong 1 chuyến viễn chinh bằng tàu thuyền, chiến binh Helge đã lên đảo và thăm nàng tiên Thora và hiếp nàng. Sau đó nàng có thai và sinh ra 1 bé gái đặt tên là Yrsa. Khi Helge trở lại thăm nàng lần thứ hai thì nàng trả thù bằng cách gửi Yrsa, đứa con gái ruột của anh ta đến ngủ với anh ta. Yrsa cũng thụ thai và sinh ra một con trai đặt tên là Rolf Krake.



</doc>
<doc id="270499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270499" title="Danh sách đô thị tại Córdoba">
Danh sách đô thị tại Córdoba

Đây là danh sách các đô thị trong tỉnh Córdoba thuộc cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="270506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270506" title="Manzanares">
Manzanares

Manzanares có thể là:


</doc>
<doc id="270508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270508" title="Villahermosa">
Villahermosa

Villahermosa có thể là:


</doc>
<doc id="270509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270509" title="Luciana">
Luciana

Luciana có thể là:


</doc>
<doc id="270510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270510" title="Thụy Thanh">
Thụy Thanh

Thụy Thanh là một xã thuộc huyện Thái Thụy tỉnh Thái Bình.

Địa giới hành chính xã Thụy Thanh phía Đông giáp với các xã Thụy Phong, Thụy Duyên huyện Thái Thụy, phía Tây giáp xã Đông Kinh huyện Đông Hưng, xã Đông Tân (Đông Hưng) ở phía Nam, xã Đông Cường huyện Đông Hưng và xã Đồng Tiến huyện Quỳnh Phụ ở phía Bắc.

Trước kia xã Thụy Thanh cùng với xã Thụy Duyên gộp thành xã Nghĩa Hưng huyện Thụy Anh tỉnh Thái Bình.
Hiện nay,xã Thụy Thanh có hiện nay có 4 làng là: Vô Hối Đông, Vô Hối Tây, Khúc Mai, Thanh Do (trước là thôn Thanh Du thuộc tổng Hóa Tài).

Xã Thụy Thanh có con sông Diêm Hộ chảy qua. Cầu Vô Hối nối Thụy Thanh cũng như phía Bắc huyện Thái Thụy với huyện Đông Hưng và thành phố Thái Bình.

Thụy Thanh là xã thuần nông, chủ yếu là trồng lúa nước kết hợp với sản xuất vụ đông và chăn nuôi.

Đường 456(đường 39B) là tuyến đường quan trọng của tỉnh Thái Bình, chạy qua xa Thụy Thanh với chiều dài hơn 2 km.

Các di tích lịch sử ở địa phương là: Đền Vô Hối nơi thờ 1 nữ tướng thời Trưng Vương, Miếu Sở Khúc Mai, Đền Hộn thờ Hỗn Xuyên Uyên Tế Đại Vương, Đình Thanh Do (Thanh Du)
Có các dòng họ chính sống cùng nhau như họ Nguyễn Hữu, Nguyễn Ngọc, Phạm Duy, Nguyễn Văn, Nguyễn Tiến, Nguyễn Duy, Nguyễn Quang, Nguyễn Đình, Đỗ Văn, Phan Liên, Nguyễn Công, Phan Văn...


</doc>
<doc id="270511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270511" title="Phytoplasma">
Phytoplasma

Phytoplasma được biết đến như là sinh vật dạng nấm. Người ta phát hiện ra phytoplasma năm 1967, khi đó gọi là mytoplasma. Bản thân những loài sinh vật này thường hình sợi, đường kính cơ thể chưa đến 1 μm. Phytoplasma ký sinh ở cây trên bó mạch libe. Bệnh này thường thấy nhiều ở các vùng nhiệt đới.


</doc>
<doc id="270533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270533" title="Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế">
Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế

Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="270566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270566" title="Vĩnh Hưng (định hướng)">
Vĩnh Hưng (định hướng)

Vĩnh Hưng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="270567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270567" title="Giang Biên">
Giang Biên

Giang Biên có thể là:


</doc>
<doc id="270573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270573" title="Chùa Hương (định hướng)">
Chùa Hương (định hướng)

Chùa Hương có thể là một trong các chùa sau:


</doc>
<doc id="270577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270577" title="Chùa Hương Tích">
Chùa Hương Tích

Chùa Hương Tích hay còn gọi là Hương Tích Cổ Tự có nghĩa là Chùa Thơm

Danh hiệu: Hoan Châu đệ nhất danh thắng, xếp vào hàng 21 thắng cảnh nước Nam xưa kia.




""Trên đỉnh núi có bức thành đá, bên thành có 99 cái nền, cái nào cũng được ghép bằng đá mài đẽo trơn phẳng làm nền gọi là Trang Vương. Người ta lấy đá xây thành am. Trong am đặt tượng Quan âm và một số tượng bằng đá. Bên phải am có chùa Phật, bên trái am có đền thờ đại vương Núi Hồng. Trong đền có tâm bia vua ban chữ thếp vàng. Một con suối xanh theo bậc đá đi lên, mỗi bước là một phong cảnh khác nhau. Lên cao trông khắp bốn phương, đúng là nơi danh thắng đệ nhất ở miền Hoan Châu""

Chùa Hương Tích gắn liền với truyền thuyết về công chúa Diệu Thiện con vua Trang Vương hóa thành Phật

Hội chùa diễn ra vào ngày 18 tháng 2 âm lịch. Cứ 3 năm lại tổ chức hội lớn một lần. Chùa thờ Phật Quan Âm và có cả một am thờ Mẫu.

Chùa Hương Tích ở Hà Nội thật ra chỉ là một "phiên bản" đầy ý nghĩa của chùa Hương Tích trên núi Hồng Lĩnh.

Theo cuốn Hương Sơn thiên trù thiền phả, một vị hòa thượng được lệnh của chúa Trịnh (sau khi đi tuần thú) xác định địa điểm và cho xây dựng chùa Hương Tích ở Hà Nội từ đời Lê Huy Tông dưới niên hiệu Chính Hòa (1680 - 1704). Trong khi theo sách Hương Sơn báu quyển, chùa Hương ở Hà Tĩnh là một động cao và khuất, thường có mây mù bao phủ.

Vậy vì sao lại có thêm một chùa Hương "phiên bản" ở phía Bắc? Câu trả lời là vào thời Lê - Trịnh, các vua Lê - chúa Trịnh phần lớn có quê ở xứ Thanh (xem Hoàng Lê nhất thống chí của Ngô gia văn phái) nên các phi tần, mỹ nữ đa số được chọn tuyển ở miền Hoan Châu. Hằng năm các cung phi, cung nữ Thanh - Nghệ - Tĩnh thường trẩy hội chùa Hương trên núi Hồng Lĩnh vào ngày 18-2 âm lịch bằng đường thủy qua cửa Hội Thống (gần Cửa Lò bây giờ). Mỗi lần những "người đẹp" đi xa như vậy khiến chúa Trịnh rất phân vân (tuy đã bố trí lính vệ phục dịch dọc đường), do đó chúa Trịnh mới gọi một vị hòa thượng xác định địa điểm ở miền rừng núi Hà Sơn Bình để xây chùa Hương Tích thứ hai mà thờ vọng để các "người đẹp" đi trẩy hội gần hơn (theo dẫn giải của ông Bùi Văn Nguyên, nguyên tổng thư ký Hội Văn nghệ dân gian VN). Như vậy nhờ "sáng kiến" của chúa Trịnh mà Việt Nam có hai chùa Hương Tích.

Chùa Hương Tích ở Hồng Lĩnh từng được nhắc đến trong bài "Nhớ chùa Hương" của Thái Thuận.

hay trong thơ của Nguyễn Thiếp (Thái Kim Đỉnh dịch):



</doc>
<doc id="270605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270605" title="Kỷ lục của UK Singles Chart">
Kỷ lục của UK Singles Chart

Dưới đây là danh sách các kỷ lục của UK Singles Chart, bảng xếp hạng đĩa đơn chính thức của thị trường âm nhạc Liên hiệp Anh.




</doc>
<doc id="270607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270607" title="Albavilla">
Albavilla

Albavilla là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Milano và khoảng 8 km về phía đông của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.070 người và diện tích là 10,6 km².

Đô thị Albavilla có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Carcano, Corogna, Vill'Albese, Molena, và Saruggia.

Albavilla giáp các đô thị: Albese con Cassano, Alserio, Erba, Faggeto Lario, Monguzzo, Orsenigo.



</doc>
<doc id="270608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270608" title="Albese con Cassano">
Albese con Cassano

Albese con Cassano là một đô thị ở tỉnh Como, Lombardia, Italia. Đô thị này có diện tích 8 km2, dân số 3986 người.


</doc>
<doc id="270609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270609" title="Albiolo">
Albiolo

Albiolo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.372 người và diện tích là 2,9 km².

Albiolo giáp các đô thị: Cagno, Faloppio, Olgiate Comasco, Solbiate, Uggiate-Trevano, Valmorea.


</doc>
<doc id="270610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270610" title="Alserio">
Alserio

Alserio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Milano và khoảng 10 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.127 người và diện tích là 1,9 km².

Alserio giáp các đô thị: Albavilla, Anzano del Parco, Monguzzo, Orsenigo.


</doc>
<doc id="270611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270611" title="Alzate Brianza">
Alzate Brianza

Alzate Brianza là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Milano và khoảng 10 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.815 người và diện tích là 7,7 km².

Đô thị Alzate Brianza có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Fabbrica Durini, Mirovano, và Verzago.

Alzate Brianza giáp các đô thị: Anzano del Parco, Brenna, Cantù, Inverigo, Lurago d'Erba, Orsenigo.



</doc>
<doc id="270612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270612" title="Anzano del Parco">
Anzano del Parco

Anzano del Parco là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.671 người và diện tích là 3,3 km².

Anzano del Parco giáp các đô thị: Alserio, Alzate Brianza, Lurago d'Erba, Monguzzo, Orsenigo.



</doc>
<doc id="270613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270613" title="Appiano Gentile">
Appiano Gentile

Appiano Gentile là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây nam của Como. Vào 30 June 2007, đô thị này có dân số 7.355 người và diện tích là 12,9 km².

Appiano Gentile giáp các đô thị: Beregazzo con Figliaro, Bulgarograsso, Carbonate, Castelnuovo Bozzente, Guanzate, Lurago Marinone, Lurate Caccivio, Oltrona di San Mamette, Tradate, Veniano.


</doc>
<doc id="270614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270614" title="Argegno">
Argegno

Argegno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 650 người và diện tích là 4,3 km².

Argegno giáp các đô thị: Brienno, Colonno, Dizzasco, Lezzeno, Nesso, Pigra, Schignano.


</doc>
<doc id="270615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270615" title="Arosio">
Arosio

Arosio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.521 người và diện tích là 2,7 km².

Arosio giáp các đô thị: Carugo, Giussano, Inverigo.



</doc>
<doc id="270616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270616" title="Asso">
Asso

Asso là một đô thị ở tỉnh Como, vùng Lombardia (Italia). Asso có dân số 3.524 người và diện tích là 6,46 km², với mật độ 546 người/km².

Tại đây có tòa lâu đài xây dựng vào thế kỷ 12, ngày nay chỉ còn lại tòa tháp còn trong điều kiện tốt. Nhà thờ chính được xây vào khoảng 1641-1675.


<BR>


</doc>
<doc id="270617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270617" title="Barni">
Barni

Barni là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông bắc của Como.

Barni giáp các đô thị: Lasnigo, Magreglio, Oliveto Lario, Sormano.


</doc>
<doc id="270618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270618" title="Bene Lario">
Bene Lario

Bene Lario là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 25 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 319 người và diện tích là 5,7 km².

Bene Lario giáp các đô thị: Carlazzo, Grandola ed Uniti, Lenno, Porlezza.


</doc>
<doc id="270619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270619" title="Beregazzo con Figliaro">
Beregazzo con Figliaro

Beregazzo con Figliaro là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 11 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.387 người và diện tích là 3,8 km².

Beregazzo con Figliaro giáp các đô thị: Appiano Gentile, Binago, Castelnuovo Bozzente, Lurate Caccivio, Olgiate Comasco, Oltrona di San Mamette, Solbiate.


</doc>
<doc id="270620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270620" title="Binago">
Binago

Binago là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 13 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.429 người và diện tích là 6,9 km².

Binago giáp các đô thị: Beregazzo con Figliaro, Castelnuovo Bozzente, Malnate, Solbiate, Vedano Olona, Venegono Inferiore, Venegono Superiore.



</doc>
<doc id="270621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270621" title="Bizzarone">
Bizzarone

Bizzarone là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 11 km về phía tây của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.539 người và diện tích là 2,7 km².

Bizzarone giáp các đô thị: Genestrerio (Thụy Sĩ), Novazzano (Thụy Sĩ), Rodero, Stabio (Thụy Sĩ), Uggiate-Trevano, Valmorea.



</doc>
<doc id="270622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270622" title="Blessagno">
Blessagno

Blessagno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 261 người và diện tích là 3,6 km².

Blessagno giáp các đô thị: Castiglione d'Intelvi, Dizzasco, Laino, Pigra, San Fedele Intelvi.


</doc>
<doc id="270623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270623" title="Blevio">
Blevio

Blevio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano và khoảng 2 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.276 người và diện tích là 5,9 km².

Blevio giáp các đô thị: Brunate, Cernobbio, Como, Moltrasio, Torno.



</doc>
<doc id="270624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270624" title="Bregnano">
Bregnano

Bregnano là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 13 km về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.508 người và diện tích là 6,2 km².

Bregnano giáp các đô thị: Cadorago, Cermenate, Lazzate, Lomazzo, Rovellasca.


</doc>
<doc id="270625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270625" title="Brenna, Como">
Brenna, Como

Brenna là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Milano và khoảng 11 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.860 người và diện tích là 4,9 km².

Brenna giáp các đô thị: Alzate Brianza, Cantù, Carugo, Inverigo, Mariano Comense.




</doc>
<doc id="270626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270626" title="Brienno">
Brienno

Brienno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 10 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 445 người và diện tích là 9,1 km².

Brienno giáp các đô thị: Argegno, Carate Urio, Laglio, Nesso, Schignano.



</doc>
<doc id="270627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270627" title="Bulgarograsso">
Bulgarograsso

Bulgarograsso là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 10 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.283 người và diện tích là 3,8 km².

Bulgarograsso giáp các đô thị: Appiano Gentile, Cassina Rizzardi, Guanzate, Lurate Caccivio, Villa Guardia.


</doc>
<doc id="270628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270628" title="Cabiate">
Cabiate

Cabiate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Milano và khoảng 20 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.061 người và diện tích là 3,2 km².

Cabiate giáp các đô thị: Lentate sul Seveso, Mariano Comense, Meda, Seregno.



</doc>
<doc id="270630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270630" title="Cadorago">
Cadorago

Cadorago là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.952 người và diện tích là 7,1 km².

Đô thị Cadorago có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bulgorello và Caslino al Piano.

Cadorago giáp các đô thị: Bregnano, Cermenate, Fino Mornasco, Guanzate, Lomazzo, Vertemate con Minoprio.



</doc>
<doc id="270631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270631" title="Khí hậu Thái Lan">
Khí hậu Thái Lan

Khí hậu Thái Lan là khí hậu nhiệt đới Xavan. Thời tiết nóng, mưa nhiều. Từ giữa tháng 5 cho tới tháng 9, chịu ảnh hưởng của gió mùa Tây Nam. Từ tháng 10 đến giữa tháng 3 chịu ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc khô, lạnh. Eo đất phía Nam luôn luôn nóng, ẩm.

Thái Lan có 4 mùa rõ rệt: Mùa khô kéo dài từ tháng 1 đến tháng 2, mùa nóng từ tháng 3 đến tháng 5, mùa mưa từ tháng 6 đến tháng 10, mùa mát từ tháng 11 đến tháng 12. Trong đó mưa nhiều nhất (90%) xảy ra vào mùa mưa. Nhiệt độ trung bình của thời tiết Thái Lan cao hơn Việt Nam, nhiệt độ thường từ 32 độ C vào tháng 12 và lên tới 35 độ C vào tháng 4 hàng năm.

Thời điểm lý tưởng nhất để đến thăm Thái Lan là từ tháng 11 đến tháng 2 vì trong suốt những tháng này hầu như không có mưa và tiết trời không quá nóng. Đây cũng là thời điểm hay diễn ra nhiều hoạt động lễ hội đặc sắc. Nếu du khách muốn tìm hiểu và tham dự lễ hội ở Thái Lan, nên đi du lịch vào tháng 4 để được hòa mình vào không khí tưng bừng nhộn nhịp của lễ té nước Songkran, lễ hội lớn nhất trong năm diễn ra vào 13-15/4 để đón chào năm mới.
Nếu muốn thực hiện một chuyến du ngoạn ở các tỉnh miền núi phía Bắc, du khách có thể đi vào tháng 3 – 5, hoặc tháng 6 – 7, mùa này nhiệt độ trên núi khá ôn hòa và dễ chịu. Còn đối với khu vực miền Trung và Đông bắc Thái Lan, thời điểm này sẽ không thích hợp cho chuyến đi vì thời tiết sẽ rất nóng có thể lên tới 40oC.

Mùa du lịch cao điểm ở Thái Lan thường diễn ra từ tháng 11 đến cuối tháng 3, tháng 7 và tháng 8. Nếu không thích sự đông đúc mà muốn thưởng ngoạn những không gian yên tĩnh nơi đất Thái hay thuê phòng giảm giá, du khách nên chọn đi du lịch vào những tháng ít khách điển hình là tháng 4, 5, 6, 9, 10. 


</doc>
<doc id="270633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270633" title="Caglio">
Caglio

Caglio (Caj trong tiếng Lombard) là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía bắc của Milano và khoảng 13 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 404 người và diện tích là 6,5 km².

Caglio giáp các đô thị: Asso, Caslino d'Erba, Faggeto Lario, Nesso, Rezzago, Sormano.


</doc>
<doc id="270634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270634" title="Cagno">
Cagno

Cagno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 13 km về phía tây của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.979 người và diện tích là 3,5 km².

Cagno giáp các đô thị: Albiolo, Cantello, Malnate, Rodero, Solbiate, Valmorea.



</doc>
<doc id="270635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270635" title="Cantù">
Cantù

Cantù (Cantü trong tiếng Lombard) là một thành phố ở tỉnh Como, tọa lạc ở trung tâm của vùng Brianza ở Lombardia. Đây là thành phố lớn thứ nhì Brianza.


</doc>
<doc id="270636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270636" title="Capiago Intimiano">
Capiago Intimiano

Capiago Intimiano là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Milano và khoảng 6 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.196 người và diện tích là 5,7 km².

Đô thị Capiago Intimiano có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) olmeda and intimiano.

Capiago Intimiano giáp các đô thị: Cantù, Como, Lipomo, Montorfano, Orsenigo, Senna Comasco.


</doc>
<doc id="270637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270637" title="Carate Urio">
Carate Urio

Carate Urio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía bắc của Milano và khoảng 6 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.222 người và diện tích là 6,9 km².

Đô thị Carate Urio có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cavadino, Greppone, Pangino, Riva, Olzavino, và Lestresio.

Carate Urio giáp các đô thị: Brienno, Faggeto Lario, Laglio, Moltrasio, Schignano, Torno.


</doc>
<doc id="270638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270638" title="Carbonate, Como">
Carbonate, Como

Carbonate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.757 người và diện tích là 5,2 km².

Đô thị Carbonate có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cascina Cipollina, Cascina Abbondanza, Moneta, và La Pinetina.

Carbonate giáp các đô thị: Appiano Gentile, Gorla Maggiore, Locate Varesino, Lurago Marinone, Mozzate, Tradate.



</doc>
<doc id="270639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270639" title="Thời kỳ đầu của lịch sử Thái Lan">
Thời kỳ đầu của lịch sử Thái Lan

Theo sử sách Thái Lan, người Thái xuất xứ từ vùng núi An-Tai, Đông Bắc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc từ 4500 năm trước, sau đó di cư dần xuống vùng đất hiện nay là Thái Lan. Vào năm 1238, người Thái thành lập vương quốc tại Sukhothai (hiện ở miền Bắc Thái Lan), năm 1283 người Thái có chữ viết. Sau đó người Thái mở rộng lãnh thổ xuống phía Nam, và năm 1350 chuyển kinh đô xuống Ayuthaya(phía bắc Bangkok 70 km). Hơn 400 năm người Thái tiến hành chiến tranh liên miên với Miến Điện và kinh đô Ayuthaya bị huỷ diệt. Năm 1767, một tướng người Thái gốc Hoa, Taksin, đứng lên chống quân Miến Điện giành lại độc lập và dời đô về Thonburi, bên bờ sông Chao Phaya, đối diện với Bangkok. Vua Rama I(1782) lên ngôi và chọn Bangkok (hay "Thành phố của các thiên thần") làm kinh đô.
Trước năm 1932, Thái Lan theo chế độ quân chủ chuyên chế. Sau cuộc cách mạng tư sản năm 1932 do một nhóm sĩ quan trẻ lãnh đạo, Thái Lan chuyển từ chế độ quân chủ chuyên chế sang chế độ quân chủ lập hiến. Ngày 10 tháng 12 năm 1932 vua Prachadhipok (Rama VII) đã thông qua bản hiến pháp đầu tiên của Thái Lan. Hơn 60 năm qua Thái Lan đã thay đổi 16 hiến pháp, nhưng Hiến pháp 1932 vẫn được coi là cơ sở.
Những nơi định cư đúng nghĩa đầu tiên - nơi người ta sống quần tụ thành nhóm, trồng trọt cấy hái, làm đồ gốm và dệt vải - là trên các sườn đồi núi. Khoảng 2.000 năm trước Công nguyên đã có nhiều nơi định cư như thế rải rác khắp đất nước. Quan trọng nhất là hai vùng định cư ở vùng cực bắc - Non Nok Tha và Ban Chiang. 
Vùng định cư Ban Chiang được giới khoa học rộng rãi công nhận là đã hình thành vào khoảng 3.500 trước C.N. Vào khoảng 1.000 năm trước C.N., nơi đây đã có một nền văn hóa khá phát triển sản xuất ra được những sản phẩm gốm rất nổi bật. 
Vào cuối thời kỳ này, khoảng 300 năm trước C.N. đến năm 300 C.N, nơi đây đã đạt đến đỉnh cao trong các nghề chế tác bình gốm sơn, chế tạo công cụ bằng sắt và đồng nữ trang bằng đồng thanh và thủy tinh. Người ta đã phát hiện được nhiều thứ vật dụng như vậy trong khi khai quật những nghĩa địa cổ, nơi cư dân Ban Chiang thời xưa chôn cất người chết cùng với một số lượng lớn của cải.

Những người Ấn Độ di cư đầu tiên đến bán đảo Malay là từ thế kỷ thứ III trước C.N. Theo các sử liệu ghi chép của Trung Hoa thì vào khoảng thời gian Chúa Giê-su ra đời, ở nơi đây người ta đã lập nên 10 thành bang, trong đó quan trọng nhất là thành phố Nakhon Si Thammarat.
Khi người Môn, một tộc người có nguồn gốc từ miền Nam Trung Quốc, di cư đến vùng lòng chảo Mae Chao Phraya, họ chiếm lấy những vùng đất đã khai hóa cũng như những tư tưởng tôn giáo và nghề thủ công của người Ấn Độ. Họ cũng đã thiết lập triều đại Dvaravati ở Nakhon Pathom vào thế kỷ thứ VI. Về sau, họ bành trướng lên phía bắc đến Haripunjaya (bây giờ là Lamphun), xuống miền nam đến bán đảo Malay, sang phía tây đến Miến Điện, nơi họ đã lập ra Nhà nước Pegu hùng mạnh một thời.

Người Khmer, những người có họ hàng với người Môn, đã định cư ở vùng hạ lưu sông Mêkông và bành trướng sang phía Đông. Trong một cuộc chiến ở thế kỷ thứ XI, họ đã đánh bại và giành lấy quyền hành của người Môn ở các vùng đồng bằng trung tâm. Cũng như người Môn, người Khmer tiếp thu những tập quán và luật lệ của người Ấn Độ. Uy quyền của nhà Vua được đồng nhất với quyền lực của thần thánh và được thể hiện qua các nghi thức tế lễ trong khắp cộng đồng.
Quyền lực của người Khmer đạt đến đỉnh cao vào thế kỷ XI, cho đến khi vua Anawrahta người Miến Điện đuổi họ ra khỏi nước của ông và thậm chí chiếm luôn cả vùng Đồng bằng trung tâm trong một thời gian ngắn. Nhưng người Khmer vẫn còn kiểm soát nhiều vùng của Thái Lan nhờ vào các tiền đồn ở Lopburi và Phi Mai. Họ cũng kiểm soát các thành bang ở miền Nam. Nhưng vào đầu thế kỷ XIII, một cuộc nổi loạn ở miền Tây đã báo hiệu sự xuất hiện của một nhóm dân cư mới, những người sẽ thay cho người Khmer đóng vai trò trung tâm trong lịch sử Thái Lan - đó là dân tộc Sukhothai.Các khảo cổ học đã tìm thấy tại Ban Chiang, Thái Lan nhiều công cụ đồ đồng và nền văn minh lúa nước tồn tại vào khoảng 3600 năm TCN.
Các nền văn minh Malay, Môn và Khmer từng phát triển thịnh vương trên lãnh thổ Thái Lan hiện nay. Đáng chú ý là Vương quốc Srivijaya ở miền nam, Dvaravati ở miền trung và Đế chế Khmer ở Angkor. Người Thái có liên hệ ngôn ngữ với một số dân tộc tại miền Nam của Trung Quốc, và có lẽ sự di dân từ miền Nam Trung Quốc đã xảy ra rất sớm, qua phía Bắc của Lào. 
Người Thái đánh dấu sự thành lập quốc gia riêng của họ vào khoảng thế kỷ 13.



</doc>
<doc id="270640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270640" title="Nakajima A4N">
Nakajima A4N

Chiếc Nakajima A4N là một kiểu máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và là chiếc máy bay cánh kép cuối cùng được Nakajima thiết kế. Nó được hoàn tất vào năm 1934, nhưng những vấn đề về động cơ đã khiến nó chỉ được đưa ra hoạt động vào năm 1936. Tên gọi chính thức của Hải quân Nhật cho kiểu máy bay này là "Máy bay Tiêm kích Hoạt động trên tàu sân bay Loại 95". Có tổng cộng 221 chiếc được chế tạo.

Nguồn:


A2N
1MF - A1N - A2N - A3N - A4N - A5M - A6M/A6M2-N - A7M


</doc>
<doc id="270641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270641" title="Carimate">
Carimate

Carimate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 25 km về phía bắc của Milano và khoảng 13 km về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.074 người và diện tích là 5,2 km².

Đô thị Carimate có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cascina Valle-Stazione di Carimate and Montesolaro.

Carimate giáp các đô thị: Cantù, Cermenate, Figino Serenza, Lentate sul Seveso, Novedrate.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="270642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270642" title="Carlazzo">
Carlazzo

Carlazzo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Milano và khoảng 25 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.838 người và diện tích là 12,7 km².

Carlazzo giáp các đô thị: Bene Lario, Corrido, Cusino, Grandola ed Uniti, Porlezza, San Bartolomeo Val Cavargna, San Nazzaro Val Cavargna, Val Rezzo.


</doc>
<doc id="270643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270643" title="Yokosuka R2Y">
Yokosuka R2Y

Chiếc Yokosuka R2Y - hải quân Nhật gọi là "Keiun" (景雲, áng mây đẹp) - là một kiểu nguyên mẫu máy bay trinh sát Nhật Bản được chế tạo vào giai đoạn cuối Thế Chiến II.

Thiết kế chiếc R2Y được đề nghị cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi thiết kế thử nghiệm kiểu Yokosuka R1Y bị hủy bỏ do tính năng bay ước tính khá thất vọng. Kiểu R2Y vay mượn những chi tiết thiết kế của kiểu máy bay Đức Heinkel He 119 trước chiến tranh như một cặp động cơ liên kết cùng quay chung một bộ cánh quạt. Nó cũng có một bộ càng đáp ba bánh có thể do chịu ảnh hưởng từ chiếc Messerschmitt Me 509.

Được hoàn tất vào tháng 4 năm 1945, chiếc nguyên mẫu đã thực hiện một chuyến bay ngắn vào ngày 8 tháng 5, nhưng bị phá hủy sau một cuộc không kích của Hoa Kỳ vài ngày sau đó, khiến phải chấm dứt kế hoạch phát triển.

Một đề nghị cũng được đưa ra để phát triển chiếc R2Y thành một kiểu máy bay ném bom phản lực hạng nhẹ bằng cách thay thế hai động cơ piston bởi hai động cơ turbo phản lực Ishikawajima Ne-330. Được đặt tên là R2Y2 "Keiun-Kai", đã không có sự tiến triển nào trong thiết kế cho đến,khi chiến tranh kết thúc.
Tham khảo: "Japanese Aircraft of the Pacific War"


R1Y - R2Y


</doc>
<doc id="270644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270644" title="Carugo">
Carugo

Carugo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Milano và khoảng 14 km về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.729 người và diện tích là 4,1 km².

Carugo giáp các đô thị: Arosio, Brenna, Giussano, Inverigo, Mariano Comense.


</doc>
<doc id="270645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270645" title="Casasco d'Intelvi">
Casasco d'Intelvi

Casasco d'Intelvi là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 391 người và diện tích là 4,0 km².

Casasco d'Intelvi giáp các đô thị: Cabbio (Thụy Sĩ), Castiglione d'Intelvi, Cerano d'Intelvi, San Fedele Intelvi, Schignano.


</doc>
<doc id="270646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270646" title="Caslino d'Erba">
Caslino d'Erba

Caslino d'Erba là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano và khoảng 12 km về phía đông của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.745 người và diện tích là 7,0 km².

Caslino d'Erba giáp các đô thị: Asso, Caglio, Canzo, Castelmarte, Erba, Faggeto Lario, Ponte Lambro, Rezzago.


</doc>
<doc id="270648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270648" title="Casnate con Bernate">
Casnate con Bernate

Casnate con Bernate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Milano và khoảng 5 km về phía nam của Como. Vào 1 tháng 1 2007, đô thị này có dân số 4.681 người và diện tích là 5,3 km².
Đô thị này bao gồm Casnate và Bernate, hai đơn vị từng là các đô thị riêng cho đến khi được sáp nhập với nhau năm 1937.

Casnate con Bernate giáp các đô thị: Como, Cucciago, Fino Mornasco, Grandate, Luisago, Senna Comasco.


</doc>
<doc id="270649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270649" title="Cassina Rizzardi">
Cassina Rizzardi

Cassina Rizzardi là một đô thị ở tỉnh Como, vùng Lombardia. Đô thị này có diện tích 3  km², dân số 2369 người.
Các đơn vị phụ thuộc: Boffalora, Monticello, Ronco 
Các đô thị giáp giới: Bulgarograsso, Fino Mornasco, Guanzate, Luisago, Villa Guardia

<BR>


</doc>
<doc id="270650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270650" title="Castelmarte">
Castelmarte

Castelmarte (Castèll Mart trong ngôn ngữ địa phương) là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano và khoảng 12 km về phía đông của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.293 người và diện tích là 1,9 km².

Castelmarte giáp các đô thị: Canzo, Caslino d'Erba, Erba, Ponte Lambro, Proserpio.


</doc>
<doc id="270651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270651" title="Castelnuovo Bozzente">
Castelnuovo Bozzente

Castelnuovo Bozzente là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 12 km về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 810 người và diện tích là 3,7 km².

Castelnuovo Bozzente giáp các đô thị: Appiano Gentile, Beregazzo con Figliaro, Binago, Tradate, Venegono Inferiore.


</doc>
<doc id="270652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270652" title="Castiglione d'Intelvi">
Castiglione d'Intelvi

Castiglione d'Intelvi là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 824 người và diện tích là 4,3 km².

Đô thị Castiglione d'Intelvi có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Rifugio Giuseppe e Bruno in Val d'Intelvi.

Castiglione d'Intelvi giáp các đô thị: Blessagno, Casasco d'Intelvi, Cerano d'Intelvi, Dizzasco, San Fedele Intelvi.


</doc>
<doc id="270653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270653" title="Cavallasca">
Cavallasca

Cavallasca là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Milano và khoảng 4 km về phía tây của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.816 người và diện tích là 2,7 km².

Cavallasca giáp các đô thị: Chiasso (Thụy Sĩ), Como, Gironico, Montano Lucino, Parè, San Fermo della Battaglia.


</doc>
<doc id="270654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270654" title="Cavargna">
Cavargna

Cavargna là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía bắc của Milano và khoảng 30 km về phía bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 296 người và diện tích là 15,1 km².

Đô thị Cavargna có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Vegna, Mondrago, và Segalè.

Cavargna giáp các đô thị: Bogno (Thụy Sĩ), Ponte Capriasca (Thụy Sĩ), San Nazzaro Val Cavargna, Sant'Antonio (Thụy Sĩ), Valcolla (Thụy Sĩ), Val Rezzo.


</doc>
<doc id="270655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270655" title="Cerano d'Intelvi">
Cerano d'Intelvi

Cerano d'Intelvi là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 539 người và diện tích là 5,5 km².

Cerano d'Intelvi giáp các đô thị: Cabbio (Thụy Sĩ), Casasco d'Intelvi, Castiglione d'Intelvi, Dizzasco, Muggio (Thụy Sĩ), San Fedele Intelvi, Schignano.


</doc>
<doc id="270656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270656" title="Cermenate">
Cermenate

Cermenate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 25 km về phía bắc của Milano và khoảng 13 km về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.752 người và diện tích là 8,1 km².

Cermenate giáp các đô thị: Bregnano, Cadorago, Cantù, Carimate, Lazzate, Lentate sul Seveso, Vertemate con Minoprio.



</doc>
<doc id="270657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270657" title="Cernobbio">
Cernobbio

Cernobbio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng of Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía tây bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.031 người và diện tích là 11,7 km².

Đô thị Cernobbio có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Rovenna và Piazza Santo Stefano.

Cernobbio giáp các đô thị: Blevio, Caneggio (Thụy Sĩ), Como, Maslianico, Moltrasio, Morbio Superiore (Thụy Sĩ), Sagno (Thụy Sĩ), Vacallo (Thụy Sĩ).



</doc>
<doc id="270658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270658" title="Cirimido">
Cirimido

Cirimido là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.052 người và diện tích là 2,6 km².

Cirimido giáp các đô thị: Fenegrò, Guanzate, Lomazzo, Turate.



</doc>
<doc id="270659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270659" title="Civenna">
Civenna

Civenna (Sciüèna trong ngôn ngữ địa phương) là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 668 người và diện tích là 5,2 km².

Civenna giáp các đô thị: Bellagio, Magreglio, Oliveto Lario.


</doc>
<doc id="270660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270660" title="Claino con Osteno">
Claino con Osteno

Claino con Osteno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 546 người và diện tích là 13,1 km².

Đô thị Claino con Osteno có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Barclaino.

Claino con Osteno giáp các đô thị: Laino, Ponna, Porlezza, Ramponio Verna, Valsolda.


</doc>
<doc id="270661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270661" title="Colonno">
Colonno

Colonno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 557 người và diện tích là 5,7 km².

Colonno giáp các đô thị: Argegno, Laino, Lezzeno, Ossuccio, Pigra, Ponna, Sala Comacina.


</doc>
<doc id="270662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270662" title="Consiglio di Rumo">
Consiglio di Rumo

Consiglio di Rumo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.185 người và diện tích là 16,3 km².

Consiglio di Rumo giáp các đô thị: Colico, Dongo, Dosso del Liro, Garzeno, Germasino, Gravedona, Roveredo (Thụy Sĩ), Stazzona.


</doc>
<doc id="270665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270665" title="Corrido, Como">
Corrido, Como

Corrido là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 762 người và diện tích là 6,3 km².

Corrido giáp các đô thị: Carlazzo, Porlezza, Val Rezzo.


</doc>
<doc id="270666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270666" title="Cremia">
Cremia

Cremia là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 767 người và diện tích là 10,2 km².

Cremia giáp các đô thị: Dervio, Garzeno, Pianello del Lario, Plesio, San Siro.


</doc>
<doc id="270667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270667" title="Cucciago">
Cucciago

Cucciago là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.205 người và diện tích là 5,0 km².

Cucciago giáp các đô thị: Cantù, Casnate con Bernate, Fino Mornasco, Senna Comasco, Vertemate con Minoprio.


</doc>
<doc id="270668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270668" title="Dizzasco">
Dizzasco

Dizzasco là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 581 người và diện tích là 3,6 km².

Dizzasco giáp các đô thị: Argegno, Blessagno, Castiglione d'Intelvi, Cerano d'Intelvi, Pigra, Schignano.


</doc>
<doc id="270669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270669" title="Domaso">
Domaso

Domaso là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.461 người và diện tích là 6,1 km².

Domaso giáp các đô thị: Colico, Gravedona, Livo, Peglio, Vercana.


</doc>
<doc id="270670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270670" title="Dosso del Liro">
Dosso del Liro

Dosso del Liro là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 297 người và diện tích là 23,2 km².

Dosso del Liro giáp các đô thị: Cama (Thụy Sĩ), Consiglio di Rumo, Gravedona, Grono (Thụy Sĩ), Livo, Peglio, Roveredo (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="270671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270671" title="Drezzo">
Drezzo

Drezzo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.088 người và diện tích là 1,9 km².

Drezzo giáp các đô thị: Chiasso (Thụy Sĩ), Faloppio, Parè, Ronago, Uggiate-Trevano.


</doc>
<doc id="270695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270695" title="Erba, Como">
Erba, Como

Erba (tên trước đây là Erba-Incino) là một đô thị có khoảng 17.000 dân ở tỉnh Como trong vùng Lombardia. Đô thị này tọa lạc cách về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông của Como.

Erba giáp các đô thị: Albavilla, Caslino d'Erba, Castelmarte, Eupilio, Faggeto Lario, Longone al Segrino, Merone, Monguzzo, Ponte Lambro, Proserpio.




</doc>
<doc id="270696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270696" title="Eupilio">
Eupilio

Eupilio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.591 người và diện tích là 6,5 km².

Đô thị Eupilio có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Carella, Corneno, Galliano, Mariaga, và Penzano.

Eupilio giáp các đô thị: Bosisio Parini, Canzo, Cesana Brianza, Erba, Longone al Segrino, Merone, Pusiano, Rogeno.


</doc>
<doc id="270697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270697" title="Faggeto Lario">
Faggeto Lario

Faggeto Lario là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.227 người và diện tích là 18,1 km².

Faggeto Lario giáp các đô thị: Albavilla, Albese con Cassano, Caglio, Carate Urio, Caslino d'Erba, Erba, Laglio, Nesso, Pognana Lario, Tavernerio, Torno.


</doc>
<doc id="270698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270698" title="Faloppio">
Faloppio

Faloppio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.567 người và diện tích là 4,2 km².

Faloppio giáp các đô thị: Albiolo, Drezzo, Olgiate Comasco, Parè, Uggiate-Trevano.


</doc>
<doc id="270699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270699" title="Fenegrò">
Fenegrò

Fenegrò là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.718 người và diện tích là 5,4 km².

Fenegrò giáp các đô thị: Cirimido, Guanzate, Limido Comasco, Lurago Marinone, Turate, Veniano.



</doc>
<doc id="270700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270700" title="Figino Serenza">
Figino Serenza

Figino Serenza là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.842 người và diện tích là 4,9 km².

Figino Serenza giáp các đô thị: Cantù, Carimate, Mariano Comense, Novedrate.



</doc>
<doc id="270702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270702" title="Fino Mornasco">
Fino Mornasco

Fino Mornasco là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.712 người và diện tích là 7,3 km².

Đô thị Fino Mornasco có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Socco and Andrate.

Fino Mornasco giáp các đô thị: Cadorago, Casnate con Bernate, Cassina Rizzardi, Cucciago, Guanzate, Luisago, Vertemate con Minoprio.



</doc>
<doc id="270703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270703" title="Garzeno">
Garzeno

Garzeno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 966 người và diện tích là 29,1 km².

Garzeno giáp các đô thị: Consiglio di Rumo, Cremia, Cusino, Dongo, Germasino, Grandola ed Uniti, Pianello del Lario, Plesio, San Bartolomeo Val Cavargna, San Nazzaro Val Cavargna.


</doc>
<doc id="270704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270704" title="Gera Lario">
Gera Lario

Gera Lario là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 942 người và diện tích là 6,7 km².

Gera Lario giáp các đô thị: Colico, Dubino, Montemezzo, Piantedo, Sorico, Trezzone, Vercana.


</doc>
<doc id="270705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270705" title="Germasino">
Germasino

Germasino là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 253 người và diện tích là 18,2 km².

Germasino giáp các đô thị: Consiglio di Rumo, Dongo, Garzeno, Roveredo (Thụy Sĩ), San Nazzaro Val Cavargna, Sant'Antonio (Thụy Sĩ), San Vittore (Thụy Sĩ), Stazzona.


</doc>
<doc id="270706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270706" title="Gironico">
Gironico

Gironico là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.133 người và diện tích là 4,5 km².

Gironico giáp các đô thị: Cavallasca, Lurate Caccivio, Montano Lucino, Olgiate Comasco, Parè, Villa Guardia.


</doc>
<doc id="270707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270707" title="Grandate">
Grandate

Grandate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.905 người và diện tích là 2,8 km².

Grandate giáp các đô thị: Casnate con Bernate, Como, Luisago, Montano Lucino, Villa Guardia.


</doc>
<doc id="270708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270708" title="Peroz I">
Peroz I

Peroz I là một vị vua của nhà Sassanid nước Ba Tư, trị vì từ năm 457 đến 484.

Peroz vốn là con trai trưởng của Yazdegerd II (438-457). Sau khi Yazdegerd II băng hà, người con thứ là Hormizd III (484) nối ngôi. Một cuộc chiến tranh giành ngai vàng đã nổ ra giữa các con của Yazdegerd và cuối cùng Peroz chiến thắng, Hormizd bị giết. Triều đại Peroz I ghi dấu ấn vài cuộc chiến tranh với người Hung Nô.

Năm 484, trong một trận đánh với quân Hung, Peroz I bị giết chết. Người kế vị là em trai, Balash (484-488).


</doc>
<doc id="270709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270709" title="Grandola ed Uniti">
Grandola ed Uniti

Grandola ed Uniti là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.281 người và diện tích là 17,3 km².

Grandola ed Uniti giáp các đô thị: Bene Lario, Carlazzo, Cusino, Garzeno, Lenno, Menaggio, Mezzegra, Plesio, Tremezzo.


</doc>
<doc id="270710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270710" title="Gravedona">
Gravedona

Gravedona là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.669 người và diện tích là 6,2 km².. Đô thị này có một bến cảng nhỏ và nhìn ra hồ Como.

Đô thị Gravedona có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Negrana, San Carlo, Segna, Trevisa, và Traversa.

Gravedona giáp các đô thị: Colico, Consiglio di Rumo, Domaso, Dosso del Liro, Peglio.


</doc>
<doc id="270711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270711" title="Griante">
Griante

Griante là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, tọa lạc ở bờ tây của hồ Como có cự ly khoảng về phía đông bắc của Como giữa Menaggio (về phía bắc) và Tremezzo. Griante cũng giáp các đô thị Bellagio và Varenna bên kia bờ hồ.


</doc>
<doc id="270713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270713" title="Guanzate">
Guanzate

Guanzate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.290 người và diện tích là 6,9 km².

Guanzate giáp các đô thị: Appiano Gentile, Bulgarograsso, Cadorago, Cassina Rizzardi, Cirimido, Fenegrò, Fino Mornasco, Lomazzo, Veniano.



</doc>
<doc id="270714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270714" title="Inverigo">
Inverigo

Inverigo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.209 người và diện tích là 10 km².

Đô thị Inverigo có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cremnago, Villa Romanò, và Romanò.

Inverigo giáp các đô thị: Alzate Brianza, Arosio, Brenna, Briosco, Carugo, Giussano, Lambrugo, Lurago d'Erba, Nibionno, Veduggio con Colzano.


</doc>
<doc id="270715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270715" title="Laino">
Laino

Laino là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 514 người và diện tích là 6,8 km².

Laino giáp các đô thị: Blessagno, Claino con Osteno, Colonno, Pellio Intelvi, Pigra, Ponna, Ramponio Verna, San Fedele Intelvi.


</doc>
<doc id="270716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270716" title="Lambrugo">
Lambrugo

Lambrugo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.211 người và diện tích là 1,9 km².

Đô thị Lambrugo có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Momberto, Galletto, Cascina Giulia, và Resegone.

Lambrugo giáp các đô thị: Costa Masnaga, Inverigo, Lurago d'Erba, Merone, Nibionno.



</doc>
<doc id="270717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270717" title="Lanzo d'Intelvi">
Lanzo d'Intelvi

Lanzo d'Intelvi là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.361 người và diện tích là 10,0 km².

Lanzo d'Intelvi giáp các đô thị: Arogno (Thụy Sĩ), Lugano (Thụy Sĩ), Pellio Intelvi, Ramponio Verna, Valsolda.


</doc>
<doc id="270718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270718" title="Lasnigo">
Lasnigo

Lasnigo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 401 người và diện tích là 5,6 km².

Lasnigo giáp các đô thị: Asso, Barni, Oliveto Lario, Sormano, Valbrona.


</doc>
<doc id="270719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270719" title="Lenno">
Lenno

Lenno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.800 người và diện tích là 9,6 km².

Lenno giáp các đô thị: Bellagio, Bene Lario, Grandola ed Uniti, Lezzeno, Mezzegra, Ossuccio, Porlezza, Tremezzo.



</doc>
<doc id="270720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270720" title="Lezzeno">
Lezzeno

Lezzeno là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía bắc của Milano và khoảng 15 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.088 người và diện tích là 22,5 km².

Lezzeno giáp các đô thị: Argegno, Bellagio, Colonno, Lenno, Nesso, Ossuccio, Sala Comacina, Tremezzo, Veleso, Zelbio.


</doc>
<doc id="270721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270721" title="Limido Comasco">
Limido Comasco

Limido Comasco là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.579 người và diện tích là 4,5 km².

Đô thị Limido Comasco có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Cascina Restelli.

Limido Comasco giáp các đô thị: Cislago, Fenegrò, Lurago Marinone, Mozzate, Turate.



</doc>
<doc id="270722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270722" title="Lipomo">
Lipomo

Lipomo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.758 người và diện tích là 2,5 km².

Lipomo giáp các đô thị: Capiago Intimiano, Como, Montorfano, Tavernerio.



</doc>
<doc id="270723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270723" title="Livo, Como">
Livo, Como

Livo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 212 người và diện tích là 32.5 km².

Livo giáp các đô thị: Cama (Thụy Sĩ), Domaso, Dosso del Liro, Gordona, Peglio, Samolaco, Vercana.


</doc>
<doc id="270725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270725" title="Locate Varesino">
Locate Varesino

Locate Varesino là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.036 người và diện tích là 5,8 km².

Locate Varesino giáp các đô thị: Cairate, Carbonate, Fagnano Olona, Gorla Maggiore, Tradate.



</doc>
<doc id="270726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270726" title="Longone al Segrino">
Longone al Segrino

Longone al Segrino là một đô thị nằm giữa Como và Lecco trong vùng Lombardia. Đô thị này có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông của Como. 
Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.543 người và diện tích là 1.5 km².

Đô thị Longone al Segrino có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Morchiuso.

Longone al Segrino giáp các đô thị: Canzo, Erba, Eupilio, Proserpio.


</doc>
<doc id="270727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270727" title="Luisago">
Luisago

Luisago là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.532 người và diện tích là 2,1 km².

Luisago giáp các đô thị: Casnate con Bernate, Cassina Rizzardi, Fino Mornasco, Grandate, Villa Guardia.



</doc>
<doc id="270728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270728" title="Lurago Marinone">
Lurago Marinone

Lurago Marinone là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.154 người và diện tích là 3,8 km².

Lurago Marinone giáp các đô thị: Appiano Gentile, Carbonate, Fenegrò, Limido Comasco, Mozzate, Veniano.


</doc>
<doc id="270734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270734" title="Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông">
Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông

Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông là một trường đại học kỹ thuật chuyên ngành công nghệ thông tin và truyền thông trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông, được thành lập ngày 11 tháng 7 năm 1997 trên cơ sở sắp xếp lại Viện Khoa học Kỹ thuật Bưu điện, Viện Kinh tế Bưu điện, Trung tâm Đào tạo Bưu chính - Viễn thông I và Trung tâm Đào tạo Bưu chính - Viễn thông II.

Trụ sở chính: đường Hoàng Quốc Việt, phường Nghĩa Tân, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.

- 7/9/1953: Thành lập Trường Đại học Bưu điện

- 17/9/1966: Thành lập Viện Kỹ thuật Bưu điện

- 8/4/1975: Thành lập Viện Kinh Tế Bưu điện

- 28/5/1988: Thành lập Trung tâm Đào Tạo Bưu chính Viễn thông 2

- 11/7/1997: Thành lập Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông dựa trên sự hợp nhất của bốn đơn vị: Trung tâm Đào Tạo Bưu chính Viễn thông 1 và 2, Viện Kỹ thuật Bưu điện và Viện Kinh Tế Bưu điện, trực thuộc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT)

- 22/3/1999: Thành lập Trung tâm Phát triển Công nghệ Thông tin (CDIT)

- 1/7/2014: Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông được điều chuyển về Bộ Thông tin và Truyền thông quản lý

- 4/2/2016: Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông được chấp thuận bởi Thủ tướng Chính phủ trở thành trường tự chủ tài chính


Đào tạo chuyên gia ở bậc đại học và trên đại học, với 08 chuyên ngành: 

Hiện nay Học viện gồm 4 cơ sở:

Giám đốc: TS. Vũ Văn San

Phó Giám đốc:



Đào tạo các khóa nghiệp vụ ngắn hạn cho cán bộ, công nhân viên công tác trong ngành Bưu chính Viễn thông tại các đơn vị có nhu cầu. 
Nhằm tạo điều kiện cung cấp cơ hội học tập, nâng cao trình độ kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ ở bậc đại học cho mọi người có nhu cầu học tập nhưng chưa có điều kiện học tập trung tại các cơ sở đào tạo. Tuyển sinh xét tuyển với hệ đại học từ xa (không tổ chức thi) đầu vào.


Trong khoảng thời gian 10 năm hình thành và phát triển, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông đã được Nhà nước trao tặng nhiều danh hiệu cao quý như:


Trường nhận nhiều bằng khen, Cờ thi đua của Chính phủ, Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Thông tin và Truyền thông, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam... Bên cạnh đó, học sinh - sinh viên của Học viện còn tham gia và giành các giải thưởng về sáng tạo công nghệ như: Giải ba Nhân Tài Đất Việt (2005), Giải thưởng Sao Khuê (2003), Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt...

Trong công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đã có 50 tiến sĩ và hơn 2.000 thạc sĩ tốt nghiệp tại Học viện, đội ngũ này đã và đang cống hiến, đóng góp tích cực cho lĩnh vực bưu chính, công nghệ thông tin và truyền thông của Việt Nam.




</doc>
<doc id="270738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270738" title="Alacantí">
Alacantí

Alacantí hay l'Alacantí là một "comarca" trong Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha. Giáp với các "comarques": Marina Baixa và Alcoià ở phía bắc và Baix Vinalopó ở phía nam.


</doc>
<doc id="270739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270739" title="Alcoià">
Alcoià

Alcoià là một ’’comarca’’ trong tỉnh Alicante, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270740" title="Alcalatén">
Alcalatén

Alcalatén là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270741" title="Alt Maestrat">
Alt Maestrat

Alt Maestrat (Tiếng Tây Ban Nha: "Alto Maestrazgo") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270742" title="Alto Mijares">
Alto Mijares

Alto Mijares (Tiếng Valencian: "Alt Millars") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270743" title="Alto Palancia">
Alto Palancia

Alto Palancia (Tiếng Valencian: "Alt Palància") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270744" title="Alt Vinalopó">
Alt Vinalopó

Alto Vinalopó (Tiếng Valencian: Alt Vinalopó) là một ’’comarca’’ trong tỉnh Alicante, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="270745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270745" title="Baix Maestrat">
Baix Maestrat

Baix Maestrat (Tiếng Tây Ban Nha: "Bajo Maestrazgo") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270746" title="Baix Vinalopó">
Baix Vinalopó

Baix Vinalopó (Tiếng Valencian) là một "comarca" trong Alicante (Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha). Nó giáp với các "comarques": Vinalopó Mitjà và Alacantí ở phía bắc và Vega Baja del Segura ở phía nam. Thủ phủ là thành phố Elche ("Elx" trong tiếng Valencian, cả hai tên đều chính thức), có dân số khoảng 200.000 người. Các đô thị chính khác là Crevillent và Santa Pola.


</doc>
<doc id="270747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270747" title="Camp de Morvedre">
Camp de Morvedre

Camp de Morvedre (Tiếng Tây Ban Nha: "Campo de Morvedre") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270748" title="Camp de Túria">
Camp de Túria

Camp de Túria (Tiếng Tây Ban Nha: "Campo de Turia") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270749" title="Canal de Navarrés">
Canal de Navarrés

Canal de Navarrés là một "comarca" trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270750" title="Comtat">
Comtat

Comtat (Tiếng Tây Ban Nha: "Condado") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Alicante, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270751" title="Costera">
Costera

Costera là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270752" title="Horta Oest">
Horta Oest

Horta Oest (Tiếng Tây Ban Nha: "Huerta Oeste") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270753" title="Horta Nord">
Horta Nord

Horta Nord (Tiếng Tây Ban Nha: "Huerta Norte") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270754" title="Horta Sud">
Horta Sud

Horta Sud (Tiếng Tây Ban Nha: "Huerta Sur") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270755" title="Hoya de Buñol">
Hoya de Buñol

Hoya de Buñol (Tiếng Valencian: "Foia de Bunyol") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270756" title="Marina Alta">
Marina Alta

Marina Alta là một "comarca" trong tỉnh Alicante, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270757" title="Phần trăm">
Phần trăm

Phần trăm nghĩa là "so với 100". Trong toán học, một phần trăm là tỉ số thể hiện dưới dạng phân số có mẫu số là 100. Ký hiệu thường dùng là ký hiệu phần trăm "%". Ví dụ, 20% (đọc là "hai mươi phần trăm") tương đương với 20/100, nói cách khác là 0,2. Một số hệ thống diễn đạt phân số có mẫu số 1000 được gọi là hệ thống phần nghìn.

Phần trăm thường được dùng để biểu thị độ lớn tương đối của một lượng so với một lượng khác. Đại lượng thứ nhất thường thể hiện phần tương ứng hoặc phần thay đổi so với đại lượng thứ hai. Ví dụ, một số tiền 40.000₫ sau khi lãi tăng lên 2.400₫, như vậy số tiền tăng lên một phần bằng 2.400 / 40.000 = 0,06 lần số tiền ban đầu. Vậy nếu diễn đạt theo phần trăm, ta nói số tiền 40.000₫ đã lãi thêm 6%.

"Phần trăm" thường được dùng để biểu diễn các số trong khoảng từ 0 đến 1, tuy nhiên bất kỳ số hữu tỉ không có thứ nguyên nào cũng có thể được biểu diễn dưới dạng phần trăm. Lấy ví dụ, 111% tương đương 111/100 hay 1,11 và -0.35% là -0,0035.




</doc>
<doc id="270758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270758" title="Lurago d'Erba">
Lurago d'Erba

Lurago d'Erba là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.911 người và diện tích là 4,7 km².

Lurago d'Erba giáp các đô thị: Alzate Brianza, Anzano del Parco, Inverigo, Lambrugo, Merone, Monguzzo.



</doc>
<doc id="270759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270759" title="Lurate Caccivio">
Lurate Caccivio

Lurate Caccivio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.028 người và diện tích là 5,9 km².

Đô thị Lurate Caccivio có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Lurate, Caccivio, và Castello.

Lurate Caccivio giáp các đô thị: Appiano Gentile, Beregazzo con Figliaro, Bulgarograsso, Gironico, Olgiate Comasco, Oltrona di San Mamette, Villa Guardia.



</doc>
<doc id="270760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270760" title="Marina Baixa">
Marina Baixa

Marina Baixa là một "comarca" trong Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha. Nó giáp với "comarques" Comtat ở phía tây bắc, Marina Alta phía tây bắc, Alacantí và Alcoià ở phía tây và Địa Trung Hải ở phía đông.



</doc>
<doc id="270761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270761" title="Maslianico">
Maslianico

Maslianico là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía tây bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.469 người và diện tích là 1,3 km².

Maslianico giáp các đô thị: Cernobbio, Como, Vacallo (Thụy Sĩ).



</doc>
<doc id="270762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270762" title="Plana Alta">
Plana Alta

Plana Alta là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270763" title="Ports (comarca)">
Ports (comarca)

Ports (Tiếng Tây Ban Nha: "Los Puertos de Morella") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270764" title="Plana Baixa">
Plana Baixa

Plana Baixa (Tiếng Tây Ban Nha: "Plana Baja") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270765" title="Requena-Utiel">
Requena-Utiel

Requena-Utiel (Tiếng Valencian: "Plana d'Utiel") là một "comarca" trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270766" title="Rincón de Ademuz">
Rincón de Ademuz

Rincón de Ademuz (Tiếng Valencian: "Racó d'Ademuz") là một "comarca" trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="270767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270767" title="Merone">
Merone

Merone là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.874 người và diện tích là 3,2 km².

Merone giáp các đô thị: Costa Masnaga, Erba, Eupilio, Lambrugo, Lurago d'Erba, Monguzzo, Rogeno.


</doc>
<doc id="270768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270768" title="Ribera Alta (comarca)">
Ribera Alta (comarca)

Ribera Alta là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270769" title="Ribera Baixa">
Ribera Baixa

Ribera Baixa (Tiếng Tây Ban Nha: "Ribera Baja") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270770" title="Safor">
Safor

Safor là một "comarca" trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha. Thủ phủ là thành phố Gandia, nhưng cũng bao gồm các đô thị Oliva, Piles và Daimús.



</doc>
<doc id="270771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270771" title="Los Serranos">
Los Serranos

Los Serranos (Tiếng Valencian: "Serrans") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270772" title="Vall d'Albaida">
Vall d'Albaida

Vall d'Albaida (Tiếng Tây Ban Nha: "Valle de Albaida") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="270773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270773" title="Valle de Cofrentes">
Valle de Cofrentes

Valle de Cofrentes (Tiếng Valencian: "Vall de Cofrents") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Valencia, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270774" title="Moltrasio">
Moltrasio

Moltrasio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía bắc của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.796 người và diện tích là 8,9 km².

Đô thị Moltrasio có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Donegano.

Moltrasio giáp các đô thị: Blevio, Bruzella (Thụy Sĩ), Caneggio (Thụy Sĩ), Carate Urio, Cernobbio, Schignano, Torno.



</doc>
<doc id="270775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270775" title="Vinalopó Mitjà">
Vinalopó Mitjà

Vinalopó Mitjà (Tiếng Tây Ban Nha: "Vinalopó Medio") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Alicante, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270776" title="Monguzzo">
Monguzzo

Monguzzo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.001 người và diện tích là 3,7 km².

Monguzzo giáp các đô thị: Albavilla, Alserio, Anzano del Parco, Erba, Lurago d'Erba, Merone.


</doc>
<doc id="270777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270777" title="Montano Lucino">
Montano Lucino

Montano Lucino là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.534 người và diện tích là 5,2 km².

Đô thị Montano Lucino có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cantalupo, Cima, Crignola, Dosso, Grisonno, Lucino, và Montano.

Montano Lucino giáp các đô thị: Cavallasca, Como, Gironico, Grandate, San Fermo della Battaglia, Villa Guardia.



</doc>
<doc id="270778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270778" title="Montemezzo">
Montemezzo

Montemezzo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 270 người và diện tích là 9,1 km².

Montemezzo giáp các đô thị: Gera Lario, Samolaco, Sorico, Trezzone, Vercana.


</doc>
<doc id="270779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270779" title="Vega Baja del Segura">
Vega Baja del Segura

Vega Baja del Segura (Tiếng Valencian: "Baix Segura") là một ’’comarca’’ trong tỉnh Alicante, Cộng đồng Valencian, Tây Ban Nha.

Phía bắc giáp với các "comarcas" Baix Vinalopó và Vinalopó Mitjà. Phía nam giáp với một cộng đồng tự trị khác là Murcia.




</doc>
<doc id="270780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270780" title="Nesso">
Nesso

Nesso là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.294 người và diện tích là 15 km².

Nesso giáp các đô thị: Argegno, Brienno, Caglio, Faggeto Lario, Laglio, Lezzeno, Pognana Lario, Sormano, Veleso, Zelbio.



</doc>
<doc id="270781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270781" title="Novedrate">
Novedrate

Novedrate là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.950 người và diện tích là 2,8 km².

Novedrate giáp các đô thị: Carimate, Figino Serenza, Lentate sul Seveso, Mariano Comense.


</doc>
<doc id="270783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270783" title="Olgiate Comasco">
Olgiate Comasco

Olgiate Comasco là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.829 người và diện tích là 10,9 km².

Đô thị Olgiate Comasco có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Baragiola, Somaino, Rongio, Casletto, Cantalupo, Boscone and Gerbo.

Olgiate Comasco giáp các đô thị: Albiolo, Beregazzo con Figliaro, Faloppio, Gironico, Lurate Caccivio, Oltrona di San Mamette, Parè, Solbiate.


</doc>
<doc id="270785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270785" title="Oltrona di San Mamette">
Oltrona di San Mamette

Oltrona di San Mamette là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milano và khoảng về phía tây nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.190 người và diện tích là 2,7 km².

Đô thị Oltrona di San Mamette có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cerc and Gerbo.

Oltrona di San Mamette giáp các đô thị: Appiano Gentile, Beregazzo con Figliaro, Lurate Caccivio, Olgiate Comasco.


</doc>
<doc id="270786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270786" title="Orsenigo">
Orsenigo

Orsenigo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía bắc của Milano và khoảng về phía đông nam của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.457 người và diện tích là 4,5 km².

Orsenigo giáp các đô thị: Albavilla, Albese con Cassano, Alserio, Alzate Brianza, Anzano del Parco, Cantù, Capiago Intimiano, Montorfano.



</doc>
<doc id="270787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270787" title="Ossuccio">
Ossuccio

Ossuccio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia. Ossuccio nằm ở bờ tây hồ Como, khoảng 20 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 975 người và diện tích là 8,0 km².

Ossuccio giáp các đô thị: Colonno, Lenno, Lezzeno, Ponna, Porlezza, Sala Comacina.

<BR>


</doc>
<doc id="270788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270788" title="Parè">
Parè

Parè là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 6 km về phía tây của Como, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2007, đô thị này có dân số 1.784 người và diện tích là 2,2 km².

Parè giáp các đô thị: Cavallasca, Chiasso (Thụy Sĩ), Drezzo, Faloppio, Gironico, Olgiate Comasco.



</doc>
<doc id="270789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270789" title="Peglio, Como">
Peglio, Como

Peglio là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 80 km về phía bắc của Milano và khoảng 40 km về phía đông bắc của Como. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 209 người và diện tích là 10,8 km².

Peglio giáp các đô thị: Domaso, Dosso del Liro, Gravedona, Livo.


</doc>
<doc id="270790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270790" title="Nishinomiya">
Nishinomiya

Thành phố Nishinomiya (西宮市) ở phía Đông Nam của tỉnh Hyōgo (Nhật Bản), là thành phố lớn thứ ba trong tỉnh. Thành phố này được công nhận là một đô thị trung tâm vùng của vùng Kinki và cũng là một trung tâm thương mại của vùng.

Với vị trí địa lý gần thành phố Ōsaka và tiếp giáp với Kobe, thành phố Nishinomiya được chọn làm nơi sinh sống của nhiều người lao động tại hai thành phố trên. Ban ngày họ tới Ōsaka và Kobe làm việc, ban đêm về nhà ở Nishinomiya nghỉ. Thành phố còn được chỉ định làm trung tâm bảo vệ sức khỏe cho dân cư vùng Kinki.

Địa hình phần phía Bắc của Nishinomiya là địa hình núi. Phần phía Nam là đồng bằng trông ra vịnh Ōsaka. Nishinomiya không có sông lớn. Núi cao nhất có độ cao tuyệt đối 309,4 m, đó là núi Kabuto nằm gần như chính giữa thành phố và được coi là một biểu tượng của thành phố.


</doc>
<doc id="270793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270793" title="Tremezzo">
Tremezzo

Tremezzo là một đô thị ở tỉnh Como trong vùng Lombardia.
Đô thị này có dân số 1300 người, tọa lạc ở bờ tây của hồ Como giữa Mezzegra về phía tây nam và Griante về phía đông bắc, có cự ly cách Como khoảng 20 km. Tremezzo có diện tích 8,4 km², giáp các đô thị: Lenno (phía nam và về phía tây của Mezzegra), Menaggio (về phía bắc của Griante), Grandola ed Uniti, bên bờ hồ, Bellagio và Lezzeno.



</doc>
<doc id="270795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270795" title="Wakayama (thành phố)">
Wakayama (thành phố)

Thành phố Wakayama (和歌山市) là tỉnh lỵ của tỉnh Wakayama (和歌山県) và là một đô thị trung tâm vùng của vùng Kinki, Nhật Bản. Thành phố được thành lập vào năm 1889.

Thành phố ở phía Bắc của tỉnh, giáp với tỉnh Ōsaka. Phía Tây thành phố trông ra biển Seto Naikai. Về diện tích, thành phố chiếm không quá 4% toàn tỉnh. Nhưng về dân số, thành phố chiếm 40% toàn tỉnh. Vì thế, xét theo mật độ dân số, ở vùng Kinki, thành phố Wakayama chỉ kém các thành phố Ōsaka và Kobe.

Vào thời kỳ Edo, nơi đây là lãnh địa của gia tộc Kishū Tokugawa, một trong ba chi họ của gia tộc shōgun Tokugawa. Trưởng họ đời thứ năm của gia tộc này, Tokugawa Yoshimune, được chọn làm shōgun đời thứ tám của nhà Tokugawa. Hiện, thành Wakayama của gia tộc này vẫn còn được giữ gìn và tọa lạc tại trung tâm thành phố.

Thành phố là quê hương của Matsushita Kōnosuke (người sáng lập tập đoàn Matsushita), Yamaha Torasuku (người sáng lập tập đoàn Yamaha) và nhiều doanh nhân nổi tiếng khác.

Kinh tế thành phố sa sút từ sau khi các nhà máy luyện thép của Sumitomo được rời đi nơi khác.

Các sản vật nổi tiếng của thành phố Wakayama là umeboshi và quýt Nhật.



</doc>
<doc id="270798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270798" title="Songkran">
Songkran

Songkran (chữ Thái Lan: สงกรานต์) là ngày tết cổ truyền mừng năm mới của Thái Lan. Songkran được tổ chức vào ngày đầu năm theo Phật lịch (tương ứng với ngày 13-15/4 theo dương lịch) để đón năm mới. Đây là thời điểm người Thái tỏ lòng kính trọng với Đức Phật, dọn dẹp nhà cửa, té nước vào người cao tuổi nhằm tỏ lòng tôn kính. Trong thời gian diễn ra lễ hội, nhiều cuộc diễu hành, thi sắc đẹp được tổ chức. Ngoài ra, người ta còn nấu các món ăn truyền thống và mặc các trang phục nhiều màu sắc. Đặc biệt, trong tết Songkran, người dân sẽ té nước lên nhau bằng xô, súng phun nước, bóng...những người càng được té nhiều nước càng may mắn. Lễ hội này có nét giống Lào và Campuchia, tuy nhiên mỗi nước có nghi thức lễ và hội có vài chi tiết khác nhau.
Tết té nước của Thái Lan mang tính chất cộng đồng nhiều hơn so với Tết cổ truyền của Việt Nam và Trung Quốc - thường hướng về gia đình. Do đó, lễ hội Songkran là một dịp lý tưởng để du khách tới chứng kiến và tham gia ngày hội.
Ở Thái Lan, Phật giáo là quốc giáo vì vậy nước này ăn tết theo Phật lịch. Theo Phật lịch, năm mới bắt đầu bằng ngày Đản sinh của Đức Phật 15/4 và ngày lễ chính thức được mở đầu bằng lễ tắm Phật trên chùa. Sau lễ tắm Phật, mọi người bắt đầu chào mừng năm mới bằng hội té nước. Từ năm 1941, Hoàng gia Thái đã quy định rằng ngày Tết Songkran bắt đầu vào ngày 13-4 (dương lịch)mỗi năm.

Từ Songkran xuất phát từ tiếng Phạn, với nghĩa "lúc thời gian chuyển dịch, mặt trời đi từ khu vực Hoàng Đạo sang khu vực Kim Ngưu trong vũ trụ", mọi người đón mừng Đản sinh Đức Phật bằng việc phun nước vào người nhau để gột rửa hết buồn phiền đón mừng năm mới. Mọi người lên chùa dự lễ tắm Phật và mang trái cây cùng những món ăn chay cúng các vị sư, đồng thời thả chim lên trời phóng sinh, sau đó là chúc thọ cha mẹ, ông bà, rồi lấy nước thơm cho vào phun lên người nhau để chúc phúc.
Để chuẩn bị cho Tết Songkran, người dân dành 2 ngày. Bắt đầu là Wan Sungkharn Long - ngày này được dành để dọn dẹp nhà cửa và rũ bỏ những cái cũ. Tiếp đó là Wan Nao - ngày dành riêng để chuẩn bị đồ ăn trong những ngày lễ sắp tới. Theo tập tục, người dân sẽ tới bờ sông và thi nhau dựng các ngôi chùa bằng cát, mỗi hạt cát sẽ cuốn đi một tội lỗi. Ngày Wan Nao tương tự như ngày 30 của Tết cổ truyền Việt Nam. 
Wan Payawan là ngày đầu tiên của năm mới. Mở đầu là một số nghi lễ trên chùa vào lúc sáng sớm, người dân sẽ cúng đồ ăn và quần áo. Còn tại nhà, các bức ảnh của Đức Phật sẽ được lau và vẩy nước thơm. Wan Payawan cũng là ngày bắt đầu của lễ hội té nước.

Cuối cùng là ngày Wan Parg-bpee - ngày để cầu nguyện, tưởng nhớ người già và tổ tiên và rắc nước thiêng.
Tuy nhiên, những lễ hội trên chỉ là cơ bản vì mỗi vùng lại có tập tục khác nhau. Một số nơi lưu truyền những sự tích khác nhau về ngày lễ. Theo thường lệ, thủ đô Bangkok là nơi tổ chức các hoạt động chào mừng lớn nhất. Các du khách được khuyên nên tới Chiang Mai - "thủ đô của Songkran", nơi tuyệt vời nhất trên thế giới để chứng kiến tết té nước. Chiang Mai được cho là nơi tổ chức một tết té nước đầy màu sắc truyền thống vì ở đây, người Thái còn giữ được nhiều phong tục cổ xưa. Người Chiang Mai sửa soạn Tết Songkran từ trước một tháng; họ lo trang hoàng lại nhà cửa và chùa chiền, sao cho nhà cửa thật lộng lẫy, chùa chiền thật đẹp và uy nghiêm. Với người Chiang Mai thì ngày Tết Songkran càng ướt càng vui, càng hạnh phúc. Do đó ai cũng chuẩn bị kỹ các phương tiện té nước vào người nhau. Sau khi mọi người vui thỏa với việc chúc phúc nhau bằng nước thì họ bắt đầu ăn Tết. Songkran là Tết mọi người nghĩ tới người đã khuất nên họ thường chuẩn bị những bữa ăn thịnh soạn để cúng tổ tiên rồi tiếp đó mới vui chơi thỏa thích. Cũng trong tết té nước, người dân ở Chiang Mai cũng làm lễ buộc chỉ cổ tay như một hình thức chúc may mắn trong năm mới.




</doc>
<doc id="270799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270799" title="Benamejí">
Benamejí

Benamejí là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 5072 người.



</doc>
<doc id="270800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270800" title="Bujalance">
Bujalance

Bujalance là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Năm 2005 có dân số 7870 người.


</doc>
<doc id="270801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270801" title="Cañete de las Torres">
Cañete de las Torres

Cañete de las Torres là một thành phố tại tỉnh Córdoba, cộng đồng tự trị, Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 3211 người.



</doc>
<doc id="270802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270802" title="Cabra">
Cabra

Cabra là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số 20.940 người năm 2005.
Đô thị này nằm dọc theo tuyến đường giữa Cordoba và Malaga ở phía nam của Tây Ban Nha. Đây là một điểm lối vào Parque Natural de las Sierras Subbeticas. Mặc dù hoạt động chính trong Cabra là ngành công nghiệp sơ cấp, khu vực này được ghi nhận như một nguồn đá vôi đánh bóng màu đỏ.



</doc>
<doc id="270804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270804" title="Carcabuey">
Carcabuey

Carcabuey là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 2775 người.



</doc>
<doc id="270805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270805" title="Castro del Río">
Castro del Río

Castro del Río là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 8074 người.



</doc>
<doc id="270806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270806" title="Doña Mencía">
Doña Mencía

Doña Mencía là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 5001.



</doc>
<doc id="270808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270808" title="Dos Torres">
Dos Torres

Dos Torres là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 2592 người.



</doc>
<doc id="270809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270809" title="El Carpio">
El Carpio

El Carpio là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 4.477 người.



</doc>
<doc id="270810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270810" title="El Guijo">
El Guijo

El Guijo là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 404 người.



</doc>
<doc id="270811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270811" title="El Viso">
El Viso

El Viso là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 2849 người.



</doc>
<doc id="270812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270812" title="Encinas Reales">
Encinas Reales

Encinas Reales là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 2425 người.



</doc>
<doc id="270813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270813" title="Espiel">
Espiel

Espiel là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 2422 người.



</doc>
<doc id="270814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270814" title="Fuente Obejuna">
Fuente Obejuna

Fuente Obejuna là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 5409 người.



</doc>
<doc id="270815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270815" title="Fuente Palmera">
Fuente Palmera

Fuente Palmera là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 10356 người.



</doc>
<doc id="270816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270816" title="Fuente la Lancha">
Fuente la Lancha

Fuente la Lancha là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 415 người.



</doc>
<doc id="270817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270817" title="Fuente-Tójar">
Fuente-Tójar

Fuente-Tójar là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 795 người.



</doc>
<doc id="270818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270818" title="Guadalcázar, Tây Ban Nha">
Guadalcázar, Tây Ban Nha

Guadalcázar là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 1261 người.



</doc>
<doc id="270819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270819" title="Hinojosa del Duque">
Hinojosa del Duque

Hinojosa del Duque là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 7546 người.



</doc>
<doc id="270820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270820" title="Hornachuelos">
Hornachuelos

Hornachuelos là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 4662 người.



</doc>
<doc id="270821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270821" title="Iznájar">
Iznájar

Iznájar là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalucia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270822" title="La Granjuela">
La Granjuela

La Granjuela là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 501 người.



</doc>
<doc id="270823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270823" title="Los Blázquez">
Los Blázquez

Los Blázquez là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 691 người.



</doc>
<doc id="270824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270824" title="Montalbán de Córdoba">
Montalbán de Córdoba

Montalbán de Córdoba là một thị trấn ở tỉnh Córdoba ở vùng Andalusia, phía Nam Tây Ban Nha. Thị trấn này cách tỉnh lỵ Córdoba 42 km.



</doc>
<doc id="270825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270825" title="Lucena">
Lucena

Lucena (dân số 46.000 người) là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270826" title="Montemayor">
Montemayor

Montemayor là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 3936 người.



</doc>
<doc id="270827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270827" title="Samsø">
Samsø

Samsø là 1 đảo của Đan Mạch trong vùng nước Kattegat cách bán đảo Jutland 15 km về phía đông. Đảo có diện tích 114 km với số dân 4.124 người (năm 2006), cư ngụ trong 22 làng, trong đó Tranebjerg là lớn nhất. Đảo chia thành 2 khu vực: Bắc Samsø, với làng lớn nhất là Nordby và Nam Samsø với Tranebjerg, Kolby Kås và Ballen, nối với nhau bằng dải đất hẹp. Về hành chính Samsø cùng với vài đảo nhỏ tạo thành thị xã Samsø, trực thuộc Vùng Trung Jutland (Region Midtjylland). Samsø có giống khoai tây nổi tiếng không những ở Đan Mạch, mà còn được người Pháp, Ireland vv... ưa chuộng.

Trong thời đại Viking người ta đã đào kênh Kanhave ngang qua đảo, dùng làm căn cứ hải quân bảo vệ thành phố Aarhus trên bán đảo Jutland. Trên bờ phía tây có 1 suối thiêng là suối Ilse Made.

Thời trung cổ Samsø có 3 lâu pháo đài: 1 ở Vesborg Fyr hiện giờ, 1 ở làng Tranebjerg hiện nay và 1 ở Hjortholm trên Vịnh hẹp Stavn. Hiện nay lâu pháo đài ở Hjortholm không còn vết tích. Lâu pháo đài ở Tranebjerg bị Marsk Stig phá hủy, còn tường ở lâu pháo đài Vesborg đã bị đổ xuống biển vào cuối thế kỷ 19.

Ngày 16.6.1676 vua Christian V đã tặng đảo Samsø cho tình nhân Sophie Amalie Moth và ngày 31.12.1677 nhà vua phong cho nàng chức nữ bá tước Samsø.

Trong cuộc hải chiến giữa Đan Mạch và Anh từ 1801 tới 1814, lối vào cảng Langøre ở Vịnh hẹp Stavn được tăng cường phòng thủ với các súng đại bác đặt ở Vỉa Besser, ở Kyholm và Lilleøre, không cho hải quân Anh lập căn cứ ở đây. Ngày nay vẫn còn các bờ lũy công sự bao bọc vị trí đặt đại bác hồi xưa. Từ 1830 tới 1857 có trạm ly cách dịch ở Kyholm để cách ly các người bệnh từ tàu đến.

Có tuyến tàu phà từ Hov trên bán đảo Jutland tới Sælvig và từ Kalundborg đảo Zealand tới Kolby Kås. Đảo cũng có 1 sân bay nhỏ. Ngoài ra còn 3 Cảng Ballen, Mårup và Langør cho tàu cập bến. Trên đảo có tuyến xe bus số 131, từ Kolby Kås ở phía nam tới Nordby ở phía bắc qua các làng trên đảo và các bến tàu phà.

Do đảo không có nguồn năng lượng thông thường của riêng mình nên năm 1997 đảo đã chiếm được 1 dự án thử nghiệm 10 năm xem liệu trên thực tế, có thể chỉ sử dụng thuần năng lượng tái tạo ("renewable energy") không ?

Năm 2000 đảo có 11 tua-bin 1 megawatt biến sức gió từ các cánh quạt trên đảo thành năng lượng để sử dụng. Năm 2003 đặt thêm 10 tuabin 2,3 megewats lấy sức gió từ các cánh quạt ngoài khơi nên đảo tự túc được năng lượng. Đôi khi còn dư để cung cấp cho đất liền.. Ngoài ra đảo cũng dùng rơm rạ đốt trong 1 lò trung tâm và sử dụng năng lượng mặt trời để cung cấp nhiệt sưởi ấm cho dân. Từ năm 1998 Samsø trở thành đảo sử dụng 100% năng lượng tái tạo từ sức gió và 75% nhiệt sưởi ấm từ năng lượng mặt trời và năng lượng sinh thái (biomass)...

Ngày nay 1 Viện Năng lượng được mở tại Ballen.
Do việc sử dụng rộng rãi năng lượng gió và năng lượng tái tạo khác, đảo được coi là nơi không có khí các-bon ("carbon-neutral") lớn nhất hành tinh.



</doc>
<doc id="270828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270828" title="Montilla">
Montilla

Montilla là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="270829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270829" title="Montoro">
Montoro

Montoro là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270830" title="Monturque">
Monturque

Monturque là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 2001 người.



</doc>
<doc id="270831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270831" title="Moriles">
Moriles

Moriles là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha. Dân số 3.874 người.


</doc>
<doc id="270832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270832" title="Nueva Carteya">
Nueva Carteya

Nueva Carteya là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 5566 người.



</doc>
<doc id="270833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270833" title="Obejo">
Obejo

Obejo là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 1791 người.



</doc>
<doc id="270834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270834" title="Palenciana">
Palenciana

Palenciana là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 1584 người.



</doc>
<doc id="270835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270835" title="Palma del Río">
Palma del Río

Palma del Río là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 20640 người.



</doc>
<doc id="270836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270836" title="Pedro Abad">
Pedro Abad

Pedro Abad là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 2934 người.



</doc>
<doc id="270837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270837" title="Pedroche">
Pedroche

Pedroche là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha. Dân số 1.862 người.



</doc>
<doc id="270838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270838" title="Peñarroya-Pueblonuevo">
Peñarroya-Pueblonuevo

Peñarroya-Pueblonuevo là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 12050 người.



</doc>
<doc id="270839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270839" title="Posadas">
Posadas

Posadas là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270840" title="Pozoblanco">
Pozoblanco

Pozoblanco là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha. Dân số là 16.996 người.



</doc>
<doc id="270841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270841" title="Priego de Córdoba">
Priego de Córdoba

Priego de Córdoba là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2002 là 22.558 người.


</doc>
<doc id="270842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270842" title="Puente Genil">
Puente Genil

Puente Genil là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha. Dân số 28.139 người.


</doc>
<doc id="270843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270843" title="Rute">
Rute

Rute là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="270844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270844" title="San Sebastián de los Ballesteros">
San Sebastián de los Ballesteros

San Sebastián de los Ballesteros là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 836 người.



</doc>
<doc id="270846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270846" title="Santa Eufemia">
Santa Eufemia

Santa Eufemia là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 1.021 người.



</doc>
<doc id="270847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270847" title="Santaella">
Santaella

Santaella là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 6.002 người.



</doc>
<doc id="270848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270848" title="Torrecampo">
Torrecampo

Torrecampo là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 1320 người.



</doc>
<doc id="270849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270849" title="Villa del Río">
Villa del Río

Villa del Río là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 7433 người.



</doc>
<doc id="270850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270850" title="Villafranca de Córdoba">
Villafranca de Córdoba

Villafranca de Córdoba là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 4074 người.



</doc>
<doc id="270851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270851" title="Sumer">
Sumer

Sumer (từ tiếng Akkad ""; tiếng Sumer , nghĩa như "vùng đất của những vị vua văn minh" hay "quê hương") là một nền văn minh cổ và cũng là g lịch sử ở phía nam Lưỡng Hà, Iraq hiện nay, ở thời kỳ đồ đồng đá và thời kỳ đồ đồng sớm. Dù những dấu tích lịch sử sớm nhất trong vùng không lâu quá khoảng năm 2900 trước Công nguyên, các nhà sử học hiện đại đã đánh giá rằng Sumer lần đầu có người định cư thường xuyên khoảng trong giai đoạn 4500 và 4000 trước Công nguyên bởi một nhóm người phi Semitic có thể hoặc không nói ngôn ngữ Sumer (đưa ra những cái tên thành phố, sông ngòi, những việc làm cơ bản, vân vân, làm bằng chứng). Những người tiền sử phỏng đoán này hiện được gọi là "người tiền-Euphrates" hay "người Ubaid", và được cho là đã phát triển từ văn hóa Samarra ở phía bắc Mesopotamia (Assyria). Người Ubaid là lực lượng văn minh đầu tiên tại Sumer, biết thoát nước các đầm lầy để làm nông nghiệp, phát triển thương mại, và thành lập các ngành công nghiệp, gồm cả kéo sợi, thuộc da, gia công kim loại, nghề nề và làm đồ gốm. Tuy nhiên, một số học giả như Piotr Michalowski và Gerd Steiner, bác bỏ ý tưởng về một ngôn ngữ tiền-Euphrates hay một phụ ngôn ngữ. Họ và những người khác đã cho rằng, ngôn ngữ Sumer ban đầu là ngôn ngữ của những người săn bắn và đánh cá, sống tại vùng đầm lầy và ven biển phía đông Ả Rập, và là một phần của văn hóa Ubaid.

Nhà Sumer học Samuel Noah Kramer đánh giá "Không tộc người nào đã đóng góp vào nền văn hóa nhân loại nhiều hơn người Sumer" nhưng tuy nhiên chỉ gần đây chúng ta mới có được sự hiểu biết về sự tồn tại của nền văn hóa cổ này. Nền văn minh Sumer hình thành trong giai đoạn Uruk (thiên niên kỷ 4 trước Công nguyên), tiếp tục tới các giai đoạn Jemdat Nasr và Sơ Triều đại. Trong thiên niên kỷ 3 trước Công nguyên, một sự cộng sinh văn hóa gần gũi đã phát triển giữa người Sumer (nói một ngôn ngữ phân lập) và những người nói tiếng Akkad Semit, bao gồm rất nhiều người nói cả hai thứ tiếng. Ảnh hưởng của người Sumer trên người Akkad (và ngược lại) là rõ ràng ở mọi khu vực, từ mượn từ vựng ở quy mô lớn, tới cú pháp, hình thái học, và âm vị học. Điều này đã khiến các học giả gọi tiếng Sumer và tiếng Akkad ở thiên niên kỷ 3 trước Công nguyên là một "sprachbund" (liên minh ngôn ngữ). Sumer bị các vị vua nói tiếng Semit của Đế chế Akkad chinh phục khoảng năm 2270 trước Công nguyên (biên niên sử rút gọn), nhưng tiếng Sumer vẫn tiếp tục như một ngôn ngữ thần thánh. Người Sumer bản xứ giành lại quyền cai trị trong khoảng một thế kỷ ở thời Triều đại thứ ba của Ur (Phục hưng Sumer) thế kỷ 21 tới thế kỷ 20 trước Công nguyên, nhưng ngôn ngữ Akkad vẫn tiếp tục được sử dụng. Thành phố Eridu của Sumer, trên bờ biển vịnh Ba Tư, là thành phố đầu tiên của thế giới, nơi ba nền văn hóa khác nhau hòa trộn, văn hóa của những người nông dân Ubaid, sống trong những ngôi nhà xây bằng gạch bùn và biết làm thủy lợi; văn hóa của người chăn nuôi du mục Semit sống trong những lều trại màu đen và đi chăn các đàn cừu hay dê; và văn hóa của người dân đánh cá, sống trong những chiếc lều bằng sậy tại các đầm lầy, những người có thể đã là tổ tiên của người Sumer.

Thặng dư lương thực có được từ nền kinh tế này cho phép cư dân của vùng định cư ở một nơi, thay vì du cư như những người săn bắt hái lượm. Nó cũng cho phép một mật độ dân số lớn hơn nhiều, và vì thế lại cần có một nguồn nhân công lớn và sự phân công lao động với nhiều thợ thủ công và nghệ sĩ chuyên nghiệp. Cùng lúc đó, việc sử dụng quá mức đất canh tác có thủy lợi dẫn tới sự tạo muối của đất, và một cuộc khủng hoảng Malthus dẫn tới suy giảm dân số tại vùng Sumer, khiến nó dần bị vượt qua bởi người Akkad ở miền trung Lưỡng Hà.

Sumer là địa điểm phát triển chữ viết thời kỳ đầu, phát triển từ một giai đoạn tiền chữ viết ở giữa thiên niên kỷ 4 trước Công nguyên tới chữ viết đích thực ở thiên niên kỷ 3 trước Công nguyên (xem Giai đoạn Jemdet Nasr).

Thuật ngữ "người Sumer" là cái tên thường được đặt cho nhóm người định cư phi Semit ở phía nam Lưỡng Hà, Sumer, bởi người Akkad Semit. Người Sumer tự gọi mình là "ùĝ saĝ gíg-ga" (chữ hình nêm: ), theo ngữ âm uŋ saŋ giga, nghĩa đen "người đầu đen". Từ "Shumer" trong tiếng Akkad có thể thể hiện cái tên địa lý trong tiếng địa phương, nhưng sự phát triển âm vị đã dẫn tới việc thuật ngữ "šumerû" trong tiếng Akkad không chắc chắn. Từ "Shinar" trong tiếng Hebrew, từ "Sngr" trong tiếng Ai Cập, và "Šanhar(a)" trong tiếng Hittite, đều chỉ tới vùng phía nam Lưỡng Hà, có thể là những biến thể phía tây của "Shumer".

Tới cuối thiên niên kỷ 4 trước Công nguyên, Sumer được chia thành khoảng hơn một tá thành bang độc lập, được ngăn cách bởi các con kênh và các bức tường biên giới bằng đá. Một thành bang có trung tâm là một ngôi đền được dành cho vị nam hay nữ thần bảo trợ đặc biệt của mình và được cai trị bởi một thầy tu tổng trấn (ensi) hay một vị vua (lugal) người có quan hệ sâu sắc với các địa điểm tôn giáo của thành bang.

Năm thành bang "đầu tiên" được cho là theo chế độ vua thời tiền Triều đại: 
Các thành bang lớn khác:

<br>
Các thành bang nhỏ (từ nam ra bắc):
Ngoài Mari, vốn nằm hoàn toàn phía tây bắc Agade, nhưng được xếp vào danh sách vua vì có theo "chế độ nhà vua" ở thời kỳ Tiền Triều đại II, và Nagar, một tiền đồn phía ngoài, những thành phố này đều nằm trong đồng bằng phù sa Euphrates-Tigris, phía nam Baghdad ở vùng hiện nay là Bābil, Diyala, Wāsit, Dhi Qar, Basra, Al-Muthannā và Al-Qādisiyyah các khu vực tổng trấn của Iraq.

Các thành bang Sumer nổi lên nắm quyền lực trong các giai đoạn tiền sử Ubaid và Uruk. Lịch sử bằng chữ viết của người Sumer có từ thế kỷ 27 trước Công nguyên và trước đó, nhưng dữ liệu lịch sử vẫn còn chưa sáng tỏ cho tới đầu giai đoạn Tiền Triều đại III, khoảng thế kỷ 23 trước Công nguyên, khi một hệ thống chữ viết âm tiết cổ được phát triển, đã cho phép các nhà khảo cổ học đọc được những dữ liệu lịch sử và văn bản thời đó. Sumer cổ đại kết thúc với sự trỗi dậy của Đế chế Akkad ở thế kỷ 23 trước Công nguyên. Tiếp theo giai đoạn Gutium, có một thời kỳ Phục hưng Sumer ngắn ở thế kỷ 21 trước Công nguyên, bị ngắt đoạn chỉ sau một thời gian ngắn ở thế kỷ 20 trước Công nguyên bởi những cuộc xâm lược của người Amorite Semit. "Triều đại Isin" Amorite tồn tại tới khoảng năm 1700 trước Công nguyên khi Lưỡng Hà được thống nhất dưới sự cai trị của Babylonia. Người Sumer cuối cùng bị hấp thụ vào trong dân số Akkad (Assyria-Babylonia).


Giai đoạn Ubaid được đánh dấu bằng một phong cách riêng biệt với những bình gốm sơn chất lượng cao trải dài suốt Lưỡng Hà và vịnh Ba Tư. Trong thời gian này, khu định cư đầu tiên ở nam Lưỡng Hà được thành lập tại Eridu (Chữ hình nêm: NUN.KI), khoảng năm 5300 trước Công nguyên, bởi những người đã mang theo họ văn hóa Hadji Muhammed, lần đầu áp dụng nông nghiệp có thủy lợi. Có lẽ nền văn hóa này xuất xứ từ văn hóa Samarra từ phía bắc Lưỡng Hà. Người ta không biết liệu họ có phải là những người Sumer trên thực tế hay không, những người đồng nhất với văn hóa Uruk sau này. Eridu tiếp tục là một trung tâm tôn giáo quan trọng khi nó dần bị vượt qua về kích cỡ bởi thành phố Uruk lân cận. Câu chuyện trao "me" (những quà tặng văn minh) cho Inanna, vị nữ thần của Uruk và là vị thần tình yêu và chiến tranh, bởi Enki, vị thần khôn ngoan và là thần đứng đầu Eridu, có thể phản ánh sự dịch chuyển này trong quyền bá chủ. Có lẽ nền văn hóa buổi đầu này là một hỗn hợp của ba ảnh hưởng văn hóa riêng biệt: những người nông dân trồng trọt, sống trong những ngôi nhà phên trát đất hay bằng gạch đất sét và thực hiện nông nghiệp có tưới tiêu; những người săn bắn-đánh bắt sống trong những ngôi nhà bằng sậy bện và trên những hòn đảo tại các đầm lầy (Proto-Sumerians); và những người du mục tiền-Akkad sống trong các lều trại màu đen.

Sự chuyển tiếp khảo cổ từ giai đoạn Ubaid tới giai đoạn Uruk được đánh dấu bởi sự dần chuyển đổi từ những bình gốm sơn được sản xuất tại gia trên một bàn xoay tốc độ thấp sang số lượng lớn những loại bình gốm không sơn được sản xuất hàng loạt bởi những chuyên gia trên những bàn xoay tốc độ cao.

Tới thời điểm giai đoạn Uruk (khoảng 4100–2900 trước Công nguyên), khối lượng hàng hóa trao đổi được vận chuyển dọc theo những con kênh và những con sông phía nam Lưỡng Hà đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát sinh nhiều thành bang phân tầng xã hội có những ngôi đền ở trung tâm lớn (với dân số hơn 10,000 người) nơi các cơ quan hành chính tập trung sử dụng những nhân công chuyên nghiệp. Người ta khá chắc chắn rằng trong giai đoạn Uruk các thành bang Sumer bắt đầu sử dụng nhân công nô lệ bị bắt từ quốc gia vùng đồi núi, và có bằng chứng rộng rãi về những nô lệ bị bắt giữ làm công nhân trong những văn bản thời kỳ đầu. Các đồ thủ công, thậm chí các tập thể của văn minh Uruk này đã được tìm thấy trên một khu vực rộng lớn — từ núi Taurus ở Thổ Nhĩ Kỳ tới Địa Trung Hải ở phía tây, và xa về phía đông tới tận Trung Iran.

Nền văn minh giai đoạn Uruk được xuất khẩu bởi các thương nhân và thực dân Sumer (như nền văn minh được tìm thấy tại Tell Brak), đã có ảnh hưởng trên những dân tộc xung quanh, họ dần phát triển các nền văn hóa và kinh tế của riêng mình với khả năng tương đương. Các thành phố của Sumer không thể duy trì các thuộc địa ở xa xôi bằng lực lượng quân sự.

Các thành phố Sumer trong giai đoạn Uruk có lẽ theo thần quyền và dường như được đứng đầu bởi một vị vua thầy tu ("ensi"), được hỗ trợ bởi một hội đồng nguyên lão, gồm cả nam giới và phụ nữ. Nhiều khả năng là hệ thống bách thần sau này của Sumer được dựa theo cấu trúc chính trị này. Có ít bằng chứng về bạo lực thể chế hay những binh sĩ chuyên nghiệp trong giai đoạn Uruk, và các thị trấn nói chung đều có tường bao. Trong giai đoạn này Uruk trở thành thành bang đô thị hóa cao nhất thế giới, lần đầu tiên có dân số vượt quá 50.000 người.
Danh sách những vị vua Sumer gồm cả những Triều đại thời kỳ đầu của nhiều thành bang nổi tiếng từ giai đoạn này. Bộ tên đầu tiên trên danh sách là những vị vua được cho là đã cai trị trước khi có một cơn lũ lớn diễn ra. Những cái tên ban đầu này có thể là tưởng tượng, và bao gồm một số nhân vật thần thoại và huyền thoại như Alulim và Dumizid.

Sự kết thúc giai đoạn Uruk trùng với dao động Piora, một giai đoạn khô hanh khoảng từ năm 3200–2900 trước Công nguyên đánh dấu sự kết thúc của một thời kỳ ẩm ướt dài, giai đoạn khí hậu ấm hơn từ khoảng 9.000 tới 5.000 năm trước, được gọi là giai đoạn thời tiết thuận lợi Holocen.

Giai đoạn Tiền Triều đại bắt đầu khoảng năm 2900 trước Công nguyên và bao gồm những nhân vật huyền thoại như Enmerkar và Gilgamesh — những người được cho là đã cai trị một thời gian ngắn trước khi có những dấu tích lịch sử khoảng năm 2700 trước Công nguyên, khi hệ thống âm tiết hiện đã có thể giải mã bắt đầu phát triển từ những chữ tượng hình thời kỳ đầu. Trung tâm văn hóa của Sumer vẫn ở phía nam Lưỡng Hà, dù những nhà cai trị đã lập tức bắt đầu mở rộng tới những vùng xung quanh và những nhóm người Semitic đã chấp nhận hầu hết văn hóa Sumer vào văn hóa của họ.

Vị vua Triều đại đầu tiên trong danh sách vua Sumer, người có tên được biết đến từ nhiều nguồn huyền thoại là Etana, vị vua thứ 13 của Triều đại thứ nhất của Kish. Vị vua đầu tiên được xác nhận qua bằng chứng khảo cổ là Enmebaragesi của Kish (khoảng thế kỷ 26 trước Công nguyên), người có tên cũng được đề cập đến trong sử thi Gilgamesh — dẫn tới sự suy đoán rằng chính Gilgamesh có thể đã là một vị vua lịch sử của Uruk. Như Sử thi Gilgamesh cho thấy, giai đoạn này gắn liền với sự gia tăng bạo lực. Các thành bang được xây tường bao, và gia tăng về kích cỡ khi những ngôi làng không được bảo vệ ở phía nam Lưỡng Hà biến mất. (Gilgamesh được cho có liên quan tới việc xây tường bao quanh Uruk).

Khoảng 2500–2270 trước Công nguyên. Triều đại của Lagash, dù không có trong danh sách vua, được minh chứng rõ thông qua nhiều công trình quan trọng và nhiều khai quật khảo cổ.

Dù có thời gian tồn tại ngắn, một trong những đế chế đầu tiên được biết đến trong lịch sử là đế chế Eannatum của Lagash, người đã sáp nhập trên thực tế toàn bộ Sumer, gồm cả Kish, Uruk, Ur, và Larsa, và hạ bậc thành bang Umma, một đối thủ lớn của Lagash, xuống mức chư hầu. Ngoài ra, vương quốc của ông mở rộng tới những phần của Elam và dọc theo vịnh Ba Tư. Ông dường như đã sử dụng khủng bố như một chính sách - bia chim kền kền của ông đã được tìm thấy, thể hiện cách đối xử bạo lực với những kẻ thù. Đế chế của ông sụp đổ một thời gian ngắn sau khi ông chết. Ông nổi tiếng về chính sách chủ tâm sử dụng "khủng bố" như một vũ khí chống lại những kẻ thù.

Sau này, Lugal-Zage-Si, vị vua thầy tu của Umma, đã lật đổ sự thống trị của Triều đại Lagash trong vùng, sau đó chinh phục Uruk, biến nó thành thủ đô của mình, và tuyên bố thành lập một đế chế trải dài từ vịnh Ba Tư tới Địa Trung Hải. Ông là vị vua cuối cùng là người Sumer trước khi vị vua người Semit Sargon của Akkad xuất hiện.

Khoảng 2270–2083 trước Công nguyên (biên niên sử rút gọn)

Ngôn ngữ Akkad Semit lần đầu được chứng thực trong những cái tên riêng của các vị vua của Kish khoảng năm 2800 trước Công nguyên, được lưu giữ trong những danh sách vua sau này. Có những văn bản được viết hoàn toàn bằng tiếng Akkad cổ có niên đại từ khoảng năm 2500 trước Công nguyên. Việc sử dụng tiếng Akkad cổ lên tới đỉnh điểm trong thời cai trị của Sargon Vĩ đại (khoảng năm 2270–2215 trước Công nguyên), nhưng thậm chí khi ấy hầu hết các văn bản hành chính tiếp tục được viết bằng tiếng Sumer, ngôn ngữ được những người chép thuê sử dụng. Gelb và Westenholz phân biệt ba giai đoạn của tiếng Akkad cổ: giai đoạn thời kỳ tiền Sargon, giao đoạn đế chế Akkad, và giai đoạn "Phục hưng Tân-Sumer" tiếp theo nó. Tiếng Akkad và tiếng Sumer cùng tồn tại như những ngôn ngữ địa phương trong khoảng một nghìn năm, nhưng vào khoảng năm 1800 trước Công nguyên, tiếng Sumer trở thành ngôn ngữ văn học nhiều hơn và chủ yếu quen thuộc với các học giả và những người viết thuê. Thorkild Jacobsen đã cho rằng có ít sự ngắt quãng trong tính tiếp nối lịch sử giữa các giai đoạn tiền và hậu Sargon, và rằng có quá nhiều sự nhấn mạnh vào quan niệm về một sự xung đột "Semitic và Sumer". Tuy nhiên, điều chắc chắn là tiếng Akkad cũng được áp đặt một thời gian ngắn tại các vùng lân cận của Elam trước đó bị chinh phục bởi Sargon.

Khoảng 2083–2050 trước Công nguyên (biên niên sử rút gọn)

Khoảng 2093–2046 trước Công nguyên (biên niên sử rút gọn)

Sau sự suy tàn của Đế chế Akkad dưới bàn tay của người Gutium, một nhà cai trị người Sumer khác, Gudea của Lagash, nổi lên và tiếp tục thực hiện những ước muốn thần thánh của các vị vua Sargonid. Giống Triều đại Lagash trước đó, Gudea và những hậu duệ của ông cũng khuyến khích phát triển nghệ thuật và để lại một số lượng đồ vật khảo cổ lớn.

Khoảng 2047–1940 trước Công nguyên (biên niên sử rút gọn)

Sau này, Triều đại thứ ba của Ur dưới sự cai trị của Ur-Nammu và Shulgi, mà sức mạnh mở rộng tới tận miền bắc Lưỡng Hà, là sự "Phục hưng Sumer" vĩ đại cuối cùng, nhưng khi ấy khu vực này đã trở nên Semit nhiều hơn là Sumer, với sự nổi lên nắm quyền của những người Akkad nói tiếng Semit, và làn sóng người Martu Semit (Amorites) tràn vào, trong bối cảnh nhiều trung tâm quyền lực địa phương cạnh tranh lẫn nhau bao gồm Isin, Larsa, và Babylon. Cuối cùng Babylon thống lĩnh phía nam Lưỡng Hà trở thành Đế chế Babylon, giống như Đế chế Assyria đã từng thực hiện ở phía bắc. Ngôn ngữ Sumer tiếp tục được coi là ngôn ngữ của giới tăng lữ được dạy trong các trường học ở Babylon và Assyria, cũng như tiếng Latin được dùng trong giai đoạn Trung cổ, khi chữ hình nêm vẫn được sử dụng.

Giai đoạn này nói chung diễn ra trùng khớp với một sự dịch chuyển dân số lớn từ phía nam tới phía bắc Lưỡng Hà. Về sinh thái học, sản lượng nông nghiệp của các vùng đất Sumer bị ảnh hưởng vì độ mặn ngày càng tăng của đất. Tình trạng mặn hóa đất trong vùng này đã được ghi nhận từ lâu như một vấn đề nghiêm trọng. Những vùng đất được tưới tiêu kém, trong một khu vực khí hậu khô cằn với tỷ lệ bốc hơi cao, dẫn tới việc tích tụ muối hòa tan trong đất, cuối cùng làm giảm mạnh sản lượng nông nghiệp. Trong các giai đoạn Akkad và Ur III, đã có sự dịch chuyển từ trồng lúa mì sang lúa mạch là loại cây chịu muối tốt hơn, nhưng điều này là không đủ, và trong giai đoạn từ năm 2100 tới 1700 trước Công nguyên, ước tính dân số trong khu vực này đã giảm tới ba phần năm. Điều này làm suy yếu mạnh sự cân bằng quyền lực trong vùng, làm giảm vị thế các khu vực nói tiếng Sumer, và vì thế khiến những khu vực nói tiếng Akkad trở nên mạnh hơn. Vì vậy, tiếng Sumer chỉ còn lại là một thứ ngôn ngữ dùng trong văn học và tôn giáo, tương tự như vị thế của tiếng Latin ở châu Âu thời Trung Cổ.

Sau một cuộc xâm lược của người Elam và cướp bóc Ur trong thời cai trị của Ibbi-Sin (khoảng 1940 trước Công nguyên), Sumer nằm dưới sự cai trị của người Amorites (bắt đầu giữa thời kỳ đồ đồng). Nền độc lập của các quốc gia Amorites ở các thế kỷ 20 và 18 trước Công nguyên được gọi tóm tắt là "Triều đại của Isin" trong danh sách các vị vua Sumer, chấm dứt với sự nổi lên của Babylon dưới sự cai trị của Hammurabi khoảng năm 1700 trước Công nguyên.

Người Sumer là giống người phi Semit, và nói một ngôn ngữ cô lập; một số nhà ngôn ngữ tin rằng họ có thể tìm thấy một ngôn ngữ nền bên dưới tiếng Sumer, những cái tên của một số thành phố lớn của Sumer không phải từ tiếng Sumer, cho thấy những ảnh hưởng của những dân cư từ trước đó. Tuy nhiên, bằng chứng khảo cổ cho thấy sự tiếp nối rõ ràng, không bị ngắt quãng từ thời Tiền giai đoạn Ubaid (5300 – 4700 trước Công nguyên C-14) của những khu định cư phía nam Lưỡng Hà. Người Sumer đã định cư ở đây canh tác trên những mảnh đất trong vùng đã được họ làm màu mỡ bằng trầm tích phù sa hai con sông Tigris và Euphrates.

Một số nhà khảo cổ học cho rằng những người nói tiếng Sumer là những nông dân đã di cư xuống từ phía bắc, sau khi hoàn thiện hệ thống tưới tiêu nông nghiệp ở đó [lưu ý không có sự thống nhất giữa các học giả về nguồn gốc của người Sumer]. Bình gốm Ubaid ở phía nam Lưỡng Hà đã được kết nối thông qua đồ gốm chuyển tiếp Choga Mamivới đồ gồm của văn hóa giai đoạn Samarra (khoảng 5700 – 4900 trước Công nguyên C-14) ở phía bắc, người đầu tiên thực hiện một hình thức tưới tiêu nông nghiệp nguyên thủy dọc theo trung bộ sông Tigris và các phụ lưu của nó. Sự kết nối được nhìn thấy rõ nhất tại Tell Awayli ("Oueilli", "Oueili") gần Larsa, được người Pháp khai quật vào thập niên 1980, nơi tám cấp sản phẩm gốm tiền Ubaid giống với đồ gốm Samara. Những người nông dân tràn xuống về phía nam Lưỡng Hà bởi họ đã phát triển một tổ chức xã hội với đền đài làm trung tâm để huy động nhân lực và kỹ thuật cho việc kiểm soát thủy lợi, cho phép họ tồn tại và thịnh vượng trong một môi trường khác biệt.

Những người khác đã cho rằng một sự tiếp nối của người Sumer, từ những truyền thống săn bắn – đánh bắt bản xứ, đi liền với những sự tụ tập hai mặt của người Ả rập được tìm thấy ở ven biển Ả rập. Chính người Sumer tuyên bố có quan hệ họ hàng với người Dilmun, liên kết với Bahrein tại vịnh Ba Tư. Giáo sư Juris Zarins tin rằng người Sumer có thể đã từng là người sống tại vùng vịnh Ba Tư trước khi nó bị ngập vào cuối Thời kỳ băng hà.

Ở giai đoạn Sumer sớm (ví dụ như Uruk), những chữ tượng hình nguyên thủy cho thấy rằng

Có những bằng chứng đáng chú ý cho thấy người Sumer yêu âm nhạc, thứ dường như đã là một phần quan trọng của tôn giáo và đời sống dân sự tại Sumer. Đàn lyres khá phổ biến tại Sumer, một trong những ví dụ đáng chú ý nhất là những chiếc đàn lyres của Ur.

Những đoạn văn khắc miêu tả những cuộc cải các của vua Urukagina của Lagash (khoảng 2300 trước Công nguyên) nói rằng ông đã xóa bỏ phong tục đa phu cũ trong vương quốc của mình, quy định một phụ nữ có nhiều chồng sẽ bị ném bằng những viên đá trên đó có viết rõ tội lỗi của bà/cô ta.

Dù phụ nữ được bảo vệ theo luật Sumer muộn và có thể có được vị trí cao hơn tại Sumer so với tại các nền văn minh đồng thời khác, văn hóa vẫn do đàn ông thống trị. Bộ luật Ur-Nammu, bộ luật cổ nhất loại đó từng được phát hiện, có niên đại từ thời Ur-III "Phục hưng Sumer", cho thấy đại cương về cấu trúc xã hội trong luật Sumer muộn. Bên dưới "lu-gal" ("người đàn ông vĩ đại" hay đức vua), tất cả thành viên xã hội thuộc về một trong hai trạng thái căn bản: ""lu"" hay người tự do, và nô lệ (nam giới, "arad"; phụ nữ "geme"). Con trai của một "lu" được gọi là một "dumu-nita" cho tới khi lấy vợ. Một phụ nữ ("munus") đi từ khi còn là một cô gái ("dumu-mi"), tới người vợ ("dam"), sau đó nếu sống lâu hơn người chồng, một quả phụ ("numasu") và có thể tái hôn.

Những khám phá khảo cổ học quan trọng nhất tại Sumer là một số lượng lớn các bảng đất sét với các chữ hình nêm. Chữ viết của Sumer là ví dụ cổ nhất về chữ viết trên trái đất. Dù những bức tranh – có nghĩa là chữ tượng hình – được dùng đầu tiên, những biểu tượng sau này đã được lập ra để biểu hiện các âm tiết. Các đoạn sậy hình tam giác hay hình nêm được dùng để viết trên những tấm bảng đất sét ẩm. Một lượng lớn lên tới hàng trăm nghìn văn bản bằng tiếng Sumer vẫn còn tồn tại, như những bức thư cá nhân hay thư giao dịch thương mại, hóa đơn, các danh sách từ vựng, luật pháp, thánh ca, lời cầu nguyện, các câu chuyện, những ghi chép hàng ngày, và thậm chí cả những thư viên đầy những tấm bảng đất sét. Những ghi chép tại các đền đài và những văn bản trên các vật thể khác nhau như những bức tượng hay các viên gạch cũng rất phổ biến. Nhiều văn bản vẫn còn nhiều bản sao bởi chúng được sao chép liên tục bởi những người chép thuê trong quá trình học nghề. Tiếng Sumer tiếp tục là ngôn ngữ của tôn giáo và pháp luật ở Lưỡng Hà một thời gian dài sau khi những người nói tiếng Semitic đã ở vị thế thống trị.
Ngôn ngữ Sumer nói chung được coi như một ngôn ngữ cô lập trong ngôn ngữ học bởi nó không thuộc một hệ ngôn ngữ nào từng biết; tiếng Akkad, trái lại thuộc nhánh Semit của hệ ngôn ngữ Phi-Á. Đã có nhiều nỗ lực bất thành để liên kết tiếng Sumer với các nhóm ngôn ngữ khác. Nó là một ngôn ngữ chấp dính; nói cách khác, các hình vị ("đơn vị nghĩa") được thêm vào nhau để tạo ra các từ, không giống như các ngôn ngữ phân tích trong đó các hình vị chỉ hoàn toàn được thêm vào với nhau để tạo ra câu.

Hiện nay việc hiểu các văn bản tiếng Sumer có thể là khó khăn thậm chí với cả các chuyên gia. Khó nhất là những văn bản thời kỳ đầu, mà trong nhiều trường hợp không có được cấu trúc ngữ pháp đầy đủ của ngôn ngữ.

Trong thiên niên kỷ 3 trước Công nguyên họ đã phát triển một sự cộng sinh cấu trúc rất gần gũi giữa người Sumer và người Akkad, bao gồm cả việc phát triển rộng của tình trạng sử dụng hai ngôn ngữ. Sự ảnh hưởng của tiếng Sumer trên tiếng Akkad (và ngược lại) có bằng chứng rõ nét trong tất cả các lĩnh vực, từ việc mượn từ vựng ở cấp độ lớn, tới cú pháp, hình thái, và hội tụ âm vị. Điều này đã khiến các học giả coi tiếng Sumer và tiếng Akkad ở thiên niên kỷ 3 trước Công nguyên như một "sprachbund" (liên minh ngôn ngữ).

Tiếng Akkad dần thay thế tiếng Sumer như ngôn ngữ nói ở khoảng cuối thiên niên kỷ 3 đầu thiên niên kỷ 2 trước Công nguyên, nhưng tiếng Sumer tiếp tục được sử dụng như một ngôn ngữ thần thánh, nghi lễ, văn học và khoa học tại Babylonia và Assyria cho tới thế kỷ thứ 1.

Người Sumer tin vào thuyết đa thần hay niềm tin ở nhiều thần linh. Không có một hệ thống thần linh cho toàn thể đế quốc; mỗi thành bang có vị thần bảo trợ, đền đài và vị vua thầy tu riêng biệt. Người Sumer có lẽ là những người đầu tiên ghi lại những đức tin của mình, có thể là cảm hứng cho hầu hết những thần thoại Lưỡng Hà, tôn giáo, và chiêm tinh học sau này.

Người Sumer thờ phụng:

Các vị thần này có lẽ là những vị thần chính nguyên thủy; có hàng trăm các vị thần nhỏ hơn khác. Các vị thần Sumer vì thế có liên quan tới những thành phố khác nhau và tầm quan trọng tôn giáo của họ thường hòa trộn và lẫn với những quyền lực chính trị của các thành phố đó. Các vị thần được cho là đã tạo ra con người từ đất sét để phục vụ họ. Nếu các đền/vị thần cai trị mỗi thành phố thì đó là cho mục đích tồn tại và cùng có lợi của hai bên – các đền tổ chức các dự án lớn cần nhiều nhân công cho thủy lợi nông nghiệp. Các công dân có trách nhiệm lao động cho đền và họ có thể được miễn bằng cách trả bạc từ cuối thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên. Các cộng đồng nông nghiệp có đền là trung tâm ở Sumer có một sự ổn định xã hội cho phép họ tồn tại qua bốn nghìn năm.

Người Sumer tin rằng vũ trụ gồm một đĩa phẳng được bao quanh bởi một chiếc vòm. Kiếp sau của người Sumer liên quan tới việc rơi xuống một cõi âm tối tăm và trải qua sự vĩnh hằng trong một sự tồn tại khốn khổ như một Gidim (ma).

Các Ziggurat (đền Sumer) gồm một sân trước, với một cái ao ở giữa làm nơi tẩy rửa. Đền có một gian giữa ở trung tâm với các hành lang dọc theo mỗi cạnh. Phía ngoài các hành lang là những phòng cho các thầy tu. Ở một đầu cuối sẽ có bục và một bảng gạch bùn để hiến tế động vật và thực vật. Các kho thóc và nhà kho thường được đặt ở gần đền. Sau một thời gian người Sumer bắt đầu đặt các ngôi đền trên đỉnh một cấu trúc nhiều lớp được xây trên một loạt những vùng đất cao, khiến xuất hiện phong cách Ziggurat.

Người Sumer đã chấp nhận một phương thức đời sống nông nghiệp có lẽ sớm ngay từ khoảng năm 5000 - 4500 trước Công nguyên, họ đã thể hiện một số kỹ thuật nông nghiệp cơ bản, bao gồm thủy lợi có tổ chức, trồng cấy tập trung trên quy mô lớn, chuyên canh có sử dụng cày và sử dụng nhân công chuyên nghiệp dưới sự quản lý quan liêu. Sự cần thiết phải quản lý đền cùng với sự tổ chức này đã dẫn tới sự phát triển của chữ viết (khoảng 3500 trước Công nguyên).
Trong giai đoạn Sumer Uruk sớm, những chữ tượng hình nguyên thủy cho thấy cừu, dê, gia súc, và lợn đã được thuần hóa. Họ dùng bò đực làm súc vật thực hiện những công việc nặng và lừa hay súc vật họ ngựa làm phương tiện vận chuyển chính và "áo quần cũng như chăn len được làm từ len hay lông động vật... Bên cạnh nhà là một khu vườn có rào trồng cây và các loại thực vật khác; lúa mì và có lẽ các loại ngũ cốc khác đã được gieo trên các cánh đồng, và "shaduf" (cần múc nước) đã được dùng cho mục đích tưới tiêu. Các loại cây cũng được trồng trong chậu hay trong bình."
Người Sumer thực hiện các kỹ thuật tưới tiêu tương tự như kỹ thuật được dùng tại Ai Cập. Nhà nhân loại học người Mỹ Robert McCormick Adams nói rằng sự phát triển thủy lợi đi liền với sự đô thị hóa, và rằng 89% dân số sống trong các thành phố.

Họ trồng lúa mạch, đậu xanh, đậu lăng, lúa mì, chà là, hành, tỏi, rau diếp, tỏi tây và mù tạc. Người Sumer đánh bắt nhiều loại cá và săn bắt gà và linh dương.

Nông nghiệp Sumer phụ thuộc nhiều vào thủy lợi. Thủy lợi được thực hiện bằng cách sử dụng "shaduf", kênh, mương, sông đào, đập nước, và hồ chứa. Những trận lụt lớn thường xuyên của sông Tigris, và ở mức độ nhỏ hơn, của sông Euphrates, có nghĩa các con kênh cần đường tu sửa thường xuyên để loại bỏ phù sa, và cần thay thế thường xuyên các cột mốc và đá bao. Chính phủ yêu cầu các cá nhân phải làm việc trên các con kênh theo kiểu lao dịch, dù người giàu có thể xin được miễn.

Như được biết từ ""Almanac Nông dân Sumer"", sau mùa lụt và sau Xuân phân và "Akitu" hay Tết năm mới, những người nông dân sẽ dùng kênh để làm ngập ruộng của mình và sau đó tháo nước. Rồi họ dùng bò dẫm và diệt cỏ dại. Sau đó họ dùng cuốc chim kéo trên cánh đồng. Sau khi khô, họ cày, bừa, và cào đất ba lần, và nghiền vụn đất bằng cuốc chim, trước khi gieo hạt. Không may thay, tốc độ bốc hơi nước cao khiến cánh đồng ngày càng tăng độ mặn. Tới giai đoạn Ur III, những người nông dân đã chuyển từ lúa mì sang lúa mạch, loại cây chịu mặn tốt hơn, làm cây trồng chính của mình.

Người Sumer thu hoạch vào mùa xuân với những tổ ba người gồm một thợ gặt, một người buộc lúa, và một người lượm. Những người nông dân sau đó sẽ dùng máy đập, do bò kéo, để tách các hạt ngũ cốc khỏi thân và sau đó dùng xe kéo để nghiền hạt. Rồi họ sảy hạt/hỗn hợp trấu.

Đồng bằng Tigris-Euphrates không có khoáng vật và cây gỗ. Các cấu trúc Sumer được làm bằng gạch bùn phẳng-lồi, không được trộn với vữa hay xi măng. Những công trình bằng gạch bùn cuối cùng sẽ xuống cấp, vì thế chúng định kỳ bị phá hủy, san bằng và xây lại trên cùng địa điểm. Công việc xây dựng liên tục này dần khiến cốt của các thành phố cao lên, vì thế trở nên cao hơn đồng bằng xung quanh. Kết quả là những ngọn đồi, được gọi là các tell, xuất hiện trên khắp Cận Đông cổ đại.

Theo Archibald Sayce, những chữ tượng hình nguyên thủy của người Sumer thời kỳ đầu (ví dụ như Uruk) cho thấy rằng "Đá rất hiếm, nhưng đã được cắt thành khối và con dấu. Gạch là vật liệu xây dựng thông thường, và các thành phố, pháo đài, đền và nhà cửa đều được xây bằng gạch. Thành phố có các ngọn tháp và được xây trên những bục nhân tạo; nhà cửa cũng có một phần trông giống như tháp. Nhà có một cửa có bản lề, và có thể được mở bằng một kiểu khóa; cổng thành phố lớn hơn và dường như được làm hai lớp. Các viên đá móng – hay gạch – của một ngôi nhà tôn phong bởi một số vật thể được chôn bên dưới chúng."

Các công trình ấn tượng và nổi tiếng nhất của Sumer là các ziggurat, những bục bệ lớn có nhiều lớp đỡ các ngôi đền. Những con dấu hình trụ của Sumer cũng thể hiện những ngôi nhà được xây dựng từ lau sậy không giống như những ngôi nhà được xây dựng bởi người Arab đầm lầy ở phía nam Iraq cho tới tận năm 400. Người Sumer cũng phát triển khung vòm, cho phép họ thực hiện một kiểu mái vòm khỏe. Họ xây nó bằng cách làm nhiều nhịp cuốn. Các ngôi đền và cung điện Sumer sử dụng các kỹ thuật và vật liệu tiên tiến hơn, như trụ ốp tường, hốc tường, bán cột, và đinh đất sét.

Người Sumer đã phát triển một hệ thống đo lường phức tạp vào khoảng năm 4000 trước Công nguyên. Hệ thống đo lường tiên tiến này dẫn tới sự ra đời của số học, hình học, và đại số. Từ khoảng năm 2600 trước Công nguyên trở về sau, người Sumer đã viết nhiều bảng tính nhân trên những bảng đất sét và đã giải các bài hình học và bài tính chia. Những dấu vết sớm nhất của chữ số Babylon cũng có từ giai đoạn này. Giai đoạn khoảng năm 2700–2300 trước Công nguyên chứng kiến sự xuất hiện lần đầu của bảng tính, và một bảng gồm các cột liên tục phân định các trật tự liên tục của độ lớn của hệ thống số lục phân. Người Sumer là những người đầu tiên sử dụng một hệ thống số giá trị vị trí. Cũng có bằng chứng mang tính chất giai thoại rằng người Sumer có thể đã sử dụng một kiểu thước trượt trong việc tính toán thiên văn học. Họ là người đầu tiên tính ra diện tích của một hình tam giác và thể tích của một khối trụ.

Những khám phá về obsidian tại những vị trí xa xôi ở Anatolia và lapis lazuli từ Badakhshan ở đông bắc Afghanistan, những hạt từ Dilmun (Bahrain hiện tại), và nhiều con dấu có ký tự Thung lũng Indus cho thấy một mạng lưới thương mại cổ đại rất lớn tập trung quanh khu vực vịnh Ba Tư.

Sử thi Gilgamesh nhắc tới thương mại với những vùng đất xa xôi với những hàng hóa như gỗ là thứ khan hiếm ở Lưỡng Hà. Đặc biệt, cây tuyết tùng từ Liban được ưa chuộng. Việc tìm thấy nhựa thông trong mộ Hoàng hậu Puabi tại Ur, cho thấy nó đã được mua về từ xa xôi tận Mozambique.

Người Sumer sử dụng nô lệ, dù họ không phải là một thành phần chính của nền kinh tế. Nữ nô lệ làm những việc như dệt, ép, xay, và công việc vận chuyển.

Những người thợ làm đồ gốm Sumer trang trí các bình gốm bằng sơn dầu tuyết tùng. Họ dùng một chiếc khoan cần cung để tạo ra lửa cần thiết cho việc nung đồ gốm. Công việc nề và kim hoàn của người Sumer được biết đã sử dụng alabaster (calcit), ngà voi, sắt, vàng, bạc, carnelian, và đá xanh.

Những cuộc chiến tranh hầu như liên tục giữa các thành bang Sumer trong 2000 năm đã giúp phát triển các kỹ thuật và công nghệ chiến tranh của Sumer tới một mức độ cao. Cuộc chiến đầu tiên được ghi chép đầy đủ là cuộc chiến giữa Lagash và Umma vào khoảng năm 2525 trước Công nguyên trên một chiếc bia được gọi là bia kền kền. Nó thể hiện vị vua của Lagash chỉ huy một đội quân Sumer gồm chủ yếu là bộ binh. Những lính bộ binh mang giáo, đội mũ trụ đồng và mang các tấm khiên bằng da hay liễu gai. Những người cầm giáo được thể hiện trong đội hình giống với đội hình phalanx, vốn đòi hỏi việc huấn luyện và kỷ luật; điều này cho thấy rằng người Sumer có thể đã sử dụng các chiến binh chuyên nghiệp.

Quân đội Sumer sử dụng xe bò đã được đã được đóng yên để bắn đá. Những chiếc xe chiến thời kỳ đầu này hoạt động kém hiệu quả trong chiến trận hơn so với những bản thiết kế sau này và một số người đã cho rằng chúng chủ yếu chỉ được dùng như phương tiện vận tải, dù những người trên xe có được trang bị rìu chiến và thương. Xe chiến của người Sumer gồm một thiết bị có hai hay bốn bánh được điều khiển bởi một đội hai người và được đóng yên cho bốn người bắn đá. Chiếc xe có một giỏ đan và bánh xe có thiết kế ba mảnh chắc chắn.

Các thành phố Sumer được bao quanh bởi các bức tường phòng thủ. Người Sumer đã tham gia vào các cuộc bao vây giữa các thành bang của họ, nhưng những bức tường làm bằng gạch bùn cũng có thể ngăn chặn một số kẻ thù.

Những ví dụ về công nghệ của người Sumer bao gồm: bánh xe, chữ hình nêm, số học và hình học, các hệ thống thủy lợi, những con tàu Sumer, lịch mặt trăng mặt trời, đồng, da, cưa, đục, búa, trụ chống, hàm thiếc, đinh, ghim, nhẫn trang sức, cuốc, rìu, dao, mũi giáo, đầu mũi tên, kiếm, hồ dính, dao găm, túi da đựng nước, túi, yên ngựa, giáp, ống tên, xe chiến, bao kiếm, giầy, dép sandal, lao móc và bia.
Người Sumer có ba kiểu tàu chính:

Bằng chứng về các phương tiện có bánh xe đã xuất hiện từ giữa thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên, gần đồng thời tại Lưỡng Hà, Bắc Kavkaz (văn hóa Maikop) và Trung Âu. Bánh xe ban đầu ở hình thức bánh xe gốm. Ý tưởng mới nhanh chóng dẫn tới các phương tiện có bánh xe và bánh xe xay. Sau chữ tượng hình Ai Cập, hệ thống chữ hình nêm của Sumer là hệ thống cổ thứ hai đã được giải mã (tình trạng của những hệ thống chữ viết còn cổ hơn như các biểu tượng Jiahu và các tấm thẻ Tartaria còn gây tranh cãi). Người Sumer là một trong số những nhà thiên văn học đầu tiên, vẽ bản đồ sao vào các chòm sao, nhiều chòm sao vẫn còn tồn tại trong hoàng đạo và cũng được người Hy Lạp cổ đại công nhận. Họ cũng nhận biết được năm hành tinh có thể quan sát thấy bằng mắt thường.

Người Sumer đã phát minh và phát triển số học bằng cách sử dụng nhiều hệ thống số khác nhau bao gồm cả một hệ thống cơ số hỗn hợp với một hệ thống thập phân và lục phân có thể thay thế lẫn nhau. Hệ thống lục phân này trở thành hệ thống số tiêu chuẩn tại Sumer và Babylon. Có thể họ đã phát minh ra các đội hình quân sự và đưa ra những sự phân chia căn bản giữa bộ binh, kỵ binh, và cung thủ. Họ đã phát triển các hệ thống hành chính và luật pháp được biết tới sớm nhất, cùng với các tòa án, nhà tù và những hồ sơ của chính phủ. Những thành bang thật sự đầu tiên đã xuất hiện ở Sumer, gần như đồng thời với những thực thể tương tự ở những nơi hiện là Syria và Liban. Nhiều thế kỷ sau khi phát minh chữ hình nêm, việc sử dụng chữ viết đã mở rộng ra khỏi phạm vi các chứng nhận nợ/thanh toán và các bảng kiểm kê đã lần đầu được áp dụng, khoảng năm 2600 trước Công nguyên, để gửi thông tin và gửi thư, cho lịch sử, huyền thoại, toán học, ghi chép thiên văn học và các mục đích khác. Cùng với sự phổ biến của chữ viết, những trường học chính thức đầu tiên đã được thành lập, thường với sự đỡ đầu của một đền chính của một thành bang.

Cuối cùng, người Sumer đã đưa tới sự khởi đầu trong việc thuần hóa với nông nghiệp và thủy lợi trên quy mô lớn. Lúa mì Emmer, lúa mạch, cừu (khởi đầu là cừu rừng), và gia súc (khởi đầu là bò rừng) là những loài đầu tiên được trồng cấy và nuôi trên quy mô lớn.





</doc>
<doc id="270852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270852" title="Villaharta">
Villaharta

Villaharta là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 687 người.



</doc>
<doc id="270853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270853" title="Villanueva de Córdoba">
Villanueva de Córdoba

Villanueva de Córdoba là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 9800 người.



</doc>
<doc id="270854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270854" title="Villanueva del Duque">
Villanueva del Duque

Villanueva del Duque là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 1666 người.



</doc>
<doc id="270855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270855" title="Villanueva del Rey">
Villanueva del Rey

Villanueva del Rey là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 1224 người.



</doc>
<doc id="270856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270856" title="Villaralto">
Villaralto

Villaralto là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 1350 người.



</doc>
<doc id="270857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270857" title="Villaviciosa de Córdoba">
Villaviciosa de Córdoba

Villaviciosa de Córdoba là một thành phố tại tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), thành phố này có dân số là 3601 người.



</doc>
<doc id="270859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270859" title="Zuheros">
Zuheros

Zuheros là một đô thị trong tỉnh Córdoba, Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 821 người.



</doc>
<doc id="270860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270860" title="Kỷ lục của giải Oscar">
Kỷ lục của giải Oscar

Dưới đây là danh sách các kỷ lục của giải Oscar, giải thưởng điện ảnh quan trọng nhất của nền công nghiệp điện ảnh Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="270869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270869" title="Danh sách đô thị tại Cuenca">
Danh sách đô thị tại Cuenca

Đây là danh sách các đô thị trong tỉnh Cuenca, thuộc cộng đồng tự trị Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="270870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270870" title="Villa San Secondo">
Villa San Secondo

Villa San Secondo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông của Torino và khoảng 12 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 385 người và diện tích là 6,0 km².

Villa San Secondo giáp các đô thị: Castell'Alfero, Corsione, Cossombrato, Frinco, Montechiaro d'Asti, Montiglio Monferrato và Tonco.


</doc>
<doc id="270872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270872" title="Villafranca d'Asti">
Villafranca d'Asti

Villafranca d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.041 người và diện tích là 12,9 km².

Đô thị Villafranca d'Asti có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) S. Grato, Crocetta, Mondorossovà Castella.

Villafranca d'Asti giáp các đô thị: Baldichieri d'Asti, Cantarana, Castellero, Dusino San Michele, Maretto, Monale, Roatto, San Paolo Solbrito và Tigliole.



</doc>
<doc id="270881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270881" title="Villanova d'Asti">
Villanova d'Asti

Villanova d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti, Piedmont, vùng Piedmont phía bắc Italia. Đô thị này có dân số 5086 người và diện tích 42,14 km2. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp và công nghiệp. 
Villanova d'Asti đã được lập vào thời Trung cổ.


<br>

<br>


</doc>
<doc id="270891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270891" title="Vinchio">
Vinchio

Vinchio là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 665 người và diện tích là 9,3 km².
Vinchio giáp các đô thị: Belveglio, Castelnuovo Calcea, Cortiglione, Mombercelli, Nizza Monferrato và Vaglio Serra.


</doc>
<doc id="270904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270904" title="Vigliano d'Asti">
Vigliano d'Asti

Vigliano d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 8 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 823 người và diện tích là 6,7 km².

Vigliano d'Asti giáp các đô thị: Asti, Isola d'Asti, Mongardino, Montegrosso d'Asti và Rocca d'Arazzo.


</doc>
<doc id="270920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270920" title="Viarigi">
Viarigi

Viarigi là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 986 người và diện tích là 13,7 km².

Viarigi giáp các đô thị: Altavilla Monferrato, Felizzano, Montemagno, Quattordio và Refrancore.


</doc>
<doc id="270921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270921" title="Viale, Asti">
Viale, Asti

Viale là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 269 người và diện tích là 4,0 km².

Viale giáp các đô thị: Cortanze, Cortazzone, Montafia, Piea và Soglio.


</doc>
<doc id="270922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270922" title="Vesime">
Vesime

Vesime là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 30 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 683 người và diện tích là 13,5 km².

Vesime giáp các đô thị: Castino, Cessole, Cossano Belbo, Perletto, Roccaverano, Rocchetta Belbo và San Giorgio Scarampi.



</doc>
<doc id="270923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270923" title="Valfenera">
Valfenera

Valfenera là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.265 người và diện tích là 22,2 km².

Valfenera giáp các đô thị: Cantarana, Cellarengo, Dusino San Michele, Ferrere, Isolabella, Montà và Villanova d'Asti.


</doc>
<doc id="270925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270925" title="Vaglio Serra">
Vaglio Serra

Vaglio Serra là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 293 người và diện tích là 4,6 km².

Vaglio Serra giáp các đô thị: Cortiglione, Incisa Scapaccino, Nizza Monferrato và Vinchio.


</doc>
<doc id="270930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270930" title="Tonengo">
Tonengo

Tonengo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông của Torino và khoảng 30 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 196 người và diện tích là 5,5 km².

Tonengo giáp các đô thị: Aramengo, Casalborgone, Cavagnolo, Cocconato, Lauriano và Moransengo.


</doc>
<doc id="270931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270931" title="Tonco">
Tonco

Tonco là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 40 km về phía đông của Torino và khoảng 13 km về phía bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 895 người và diện tích là 11,8 km².

Tonco giáp các đô thị: Alfiano Natta, Calliano, Castell'Alfero, Corsione, Frinco, Montiglio Monferrato, Villa San Secondo và Villadeati.



</doc>
<doc id="270932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270932" title="Tigliole">
Tigliole

Tigliole là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông nam của Torino và khoảng 9 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.676 người và diện tích là 16,1 km².

Đô thị Tigliole có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Valperosa, Pocola, Pratomorone, Remondinivà San Carlo.

Tigliole giáp các đô thị: Asti, Baldichieri d'Asti, Cantarana, San Damiano d'Asti và Villafranca d'Asti.



</doc>
<doc id="270933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270933" title="Belveglio">
Belveglio

Belveglio là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 330 người và diện tích là 5,4 km².

Belveglio giáp các đô thị: Cortiglione, Mombercelli, Rocchetta Tanaro và Vinchio.


</doc>
<doc id="270934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270934" title="Soglio, Asti">
Soglio, Asti

Soglio là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 14 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 164 người và diện tích là 3,5 km².

Soglio giáp các đô thị: Camerano Casasco, Cortanze, Cortazzone, Montechiaro d'Asti, Piea và Viale.


</doc>
<doc id="270935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270935" title="Settime">
Settime

Settime là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông nam của Torino và khoảng 10 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 561 người và diện tích là 6,7 km².

Settime giáp các đô thị: Asti, Chiusano d'Asti và Cinaglio.



</doc>
<doc id="270936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270936" title="Sessame">
Sessame

Sessame là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 30 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 281 người và diện tích là 8,5 km².

Sessame giáp các đô thị: Bistagno, Cassinasco, Monastero Bormida, Ponti và Rocchetta Palafea.



</doc>
<doc id="270937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270937" title="Serole">
Serole

Serole là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 40 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 166 người và diện tích là 11,8 km².

Serole giáp các đô thị: Cortemilia, Merana, Olmo Gentile, Perletto, Pezzolo Valle Uzzone, Piana Crixia, Roccaverano và Spigno Monferrato.



</doc>
<doc id="270938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270938" title="Scurzolengo">
Scurzolengo

Scurzolengo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Torino và khoảng 10 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 617 người và diện tích là 5,3 km².

Scurzolengo giáp các đô thị: Calliano, Castagnole Monferrato và Portacomaro.



</doc>
<doc id="270939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270939" title="San Giorgio Scarampi">
San Giorgio Scarampi

San Giorgio Scarampi là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 30 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 122 người và diện tích là 6,0 km².

San Giorgio Scarampi giáp các đô thị: Olmo Gentile, Perletto, Roccaverano và Vesime.



</doc>
<doc id="270940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270940" title="San Damiano d'Asti">
San Damiano d'Asti

San Damiano d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 40 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía tây nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.024 người và diện tích là 48 km².

Đô thị San Damiano d'Asti có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Lavezzole, San Luigi, San Grato, San Giulio, San Pietro, Gorzano, Verneglio, Valmolina, Vascaglianavà Torrazzo.

San Damiano d'Asti giáp các đô thị: Antignano, Asti, Canale, Cantarana, Celle Enomondo, Cisterna d'Asti, Ferrere, Govone, Priocca, San Martino Alfieri và Tigliole.



</doc>
<doc id="270941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270941" title="Rocchetta Tanaro">
Rocchetta Tanaro

Rocchetta Tanaro là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 12 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.454 người và diện tích là 16,0 km².

Rocchetta Tanaro giáp các đô thị: Belveglio, Castello di Annone, Cerro Tanaro, Cortiglione, Masio, Mombercelli và Rocca d'Arazzo.



</doc>
<doc id="270942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270942" title="Học viện Kỹ thuật Mật mã (Việt Nam)">
Học viện Kỹ thuật Mật mã (Việt Nam)

Học viện Kỹ thuật Mật mã là một trường đại học công lập trực thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ-Bộ Quốc phòng Việt Nam, được thành lập ngày 17 tháng 2 năm 1995 có chức năng đào tạo cán bộ có trình độ đại học, sau đại học và nghiên cứu khoa học kỹ thuật mật mã của ngành Cơ yếu Việt Nam. Học viện cũng được chính phủ Việt Nam lựa chọn là một trong tám cơ sở trọng điểm đào tạo nhân lực an toàn thông tin Việt Nam theo Đề án đào tạo và phát triển nguồn nhân lực an toàn, an ninh thông tin đến năm 2020 









</doc>
<doc id="270943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270943" title="Rocchetta Palafea">
Rocchetta Palafea

Rocchetta Palafea là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 401 người và diện tích là 7,8 km².

Rocchetta Palafea giáp các đô thị: Bistagno, Calamandrana, Cassinasco, Castel Boglione, Montabone và Sessame.



</doc>
<doc id="270944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270944" title="Roccaverano">
Roccaverano

Roccaverano là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 35 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 473 người và diện tích là 29,9 km².

Roccaverano giáp các đô thị: Bubbio, Cessole, Denice, Loazzolo, Mombaldone, Monastero Bormida, Olmo Gentile, San Giorgio Scarampi, Serole, Spigno Monferrato và Vesime.



</doc>
<doc id="270945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270945" title="Rocca d'Arazzo">
Rocca d'Arazzo

Rocca d'Arazzo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 8 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 942 người và diện tích là 12,6 km².

Rocca d'Arazzo giáp các đô thị: Asti, Azzano d'Asti, Castello di Annone, Mombercelli, Montaldo Scarampi, Montegrosso d'Asti, Rocchetta Tanaro và Vigliano d'Asti.


</doc>
<doc id="270946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270946" title="Robella">
Robella

Robella là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 545 người và diện tích là 12,2 km².

Đô thị Robella có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Cortiglione.

Robella giáp các đô thị: Brozolo, Cocconato, Montiglio Monferrato, Murisengo, Odalengo Grande và Verrua Savoia.


</doc>
<doc id="270948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270948" title="Roatto">
Roatto

Roatto là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 14 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 385 người và diện tích là 6,5 km².

Roatto giáp các đô thị: Cortazzone, Maretto, Montafia, San Paolo Solbrito và Villafranca d'Asti.


</doc>
<doc id="270949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270949" title="Revigliasco d'Asti">
Revigliasco d'Asti

Revigliasco d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông nam của Torino và khoảng 6 km về phía tây nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 865 người và diện tích là 8,9 km².

Revigliasco d'Asti giáp các đô thị: Antignano, Asti, Celle Enomondo và Isola d'Asti.


</doc>
<doc id="270950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270950" title="Quaranti">
Quaranti

Quaranti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 203 người và diện tích là 3,0 km².

Quaranti giáp các đô thị: Alice Bel Colle, Castelletto Molina, Fontanile, Mombaruzzo và Ricaldone.



</doc>
<doc id="270951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270951" title="Portacomaro">
Portacomaro

Portacomaro là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông nam của Torino và khoảng 7 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.976 người và diện tích là 10,9 km².

Portacomaro giáp các đô thị: Asti, Calliano, Castagnole Monferrato và Scurzolengo.


</doc>
<doc id="270953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270953" title="Piovà Massaia">
Piovà Massaia

Piovà Massaia là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 676 người và diện tích là 10,8 km².

Piovà Massaia giáp các đô thị: Capriglio, Cerreto d'Asti, Cocconato, Cunico, Montafia, Montiglio Monferrato, Passerano Marmorito và Piea.


</doc>
<doc id="270954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270954" title="Pino d'Asti">
Pino d'Asti

Pino d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 20 km về phía đông của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 225 người và diện tích là 4,1 km².

Pino d'Asti giáp các đô thị: Albugnano, Castelnuovo Don Bosco và Passerano Marmorito.


</doc>
<doc id="270955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270955" title="Piea">
Piea

Piea là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 592 người và diện tích là 8,9 km².

Piea giáp các đô thị: Cortanze, Cunico, Montafia, Piovà Massaia, Soglio và Viale.



</doc>
<doc id="270956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270956" title="Penango">
Penango

Penango là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 566 người và diện tích là 9,5 km².

Penango giáp các đô thị: Alfiano Natta, Calliano, Grana, Grazzano Badoglio và Moncalvo.


</doc>
<doc id="270957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270957" title="Passerano Marmorito">
Passerano Marmorito

Passerano Marmorito là một đô thị ở tỉnh Asti, vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 454 người và diện tích là 12,1 km².

Các đơn vị trực thuộc gồm: Boscorotondo, Primeglio, Schierano, Marmorito, Serra and Rocco.

Passerano Marmorito giáp các đô thị: Albugnano, Aramengo, Capriglio, Castelnuovo Don Bosco, Cerreto d'Asti, Cocconato, Pino d'Asti và Piovà Massaia.


</doc>
<doc id="270958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270958" title="Olmo Gentile">
Olmo Gentile

Olmo Gentile là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 35 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 100 người và diện tích là 5,1 km².

Olmo Gentile giáp các đô thị: Perletto, Roccaverano, San Giorgio Scarampi và Serole.



</doc>
<doc id="270959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270959" title="Nizza Monferrato">
Nizza Monferrato

Nizza Monferrato là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.027 người và diện tích là 30,4 km².

Nizza Monferrato giáp các đô thị: Calamandrana, Castel Boglione, Castelnuovo Belbo, Castelnuovo Calcea, Fontanile, Incisa Scapaccino, Mombaruzzo, San Marzano Oliveto, Vaglio Serra và Vinchio.



</doc>
<doc id="270961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270961" title="Montiglio Monferrato">
Montiglio Monferrato

Montiglio Monferrato là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.693 người và diện tích là 27 km².

Montiglio Monferrato giáp các đô thị: Cocconato, Cunico, Murisengo, Piovà Massaia, Robella, Montechiaro d'Asti, Tonco, Villa San Secondo và Villadeati.



</doc>
<doc id="270962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270962" title="Moransengo">
Moransengo

Moransengo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 227 người và diện tích là 5,4 km².

Moransengo giáp các đô thị: Brozolo, Brusasco, Cavagnolo, Cocconato và Tonengo.


</doc>
<doc id="270963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270963" title="Montemagno">
Montemagno

Montemagno là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Torino và khoảng 13 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.214 người và diện tích là 15,9 km².

Đô thị Montemagno có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) S.Stefano and S.Carlo.

Montemagno giáp các đô thị: Altavilla Monferrato, Casorzo, Castagnole Monferrato, Grana, Refrancore và Viarigi.


</doc>
<doc id="270964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270964" title="Montegrosso d'Asti">
Montegrosso d'Asti

Montegrosso d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 8 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.141 người và diện tích là 15,6 km².

Montegrosso d'Asti giáp các đô thị: Agliano Terme, Castelnuovo Calcea, Costigliole d'Asti, Isola d'Asti, Mombercelli, Montaldo Scarampi, Rocca d'Arazzo và Vigliano d'Asti.


</doc>
<doc id="270966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270966" title="Montechiaro d'Asti">
Montechiaro d'Asti

Montechiaro d'Asti (tiếng Piedmonte: "Monciàir") là một town and "comune" (municipality) in the tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông của Torino và khoảng 13 km về phía tây bắc của Asti.

Montechiaro d'Asti giáp các đô thị: Camerano Casasco, Chiusano d'Asti, Cortanze, Cossombrato, Cunico, Montiglio Monferrato, Soglio và Villa San Secondo.



<br>


</doc>
<doc id="270967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270967" title="Montaldo Scarampi">
Montaldo Scarampi

Montaldo Scarampi là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 9 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 704 người và diện tích là 6,7 km².

Montaldo Scarampi giáp các đô thị: Mombercelli, Montegrosso d'Asti và Rocca d'Arazzo.


</doc>
<doc id="270968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270968" title="Montafia">
Montafia

Montafia là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 986 người và diện tích là 14,6 km².

Montafia giáp các đô thị: Buttigliera d'Asti, Capriglio, Cortazzone, Piea, Piovà Massaia, Roatto, San Paolo Solbrito, Viale và Villanova d'Asti.


</doc>
<doc id="270969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270969" title="Montabone">
Montabone

Montabone là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 357 người và diện tích là 8,5 km².

Montabone giáp các đô thị: Acqui Terme, Bistagno, Castel Boglione, Castel Rocchero, Rocchetta Palafea và Terzo.



</doc>
<doc id="270970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270970" title="Mongardino">
Mongardino

Mongardino là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông nam của Torino và khoảng 6 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 989 người và diện tích là 6,7 km².

Mongardino giáp các đô thị: Asti, Isola d'Asti và Vigliano d'Asti.



</doc>
<doc id="270972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270972" title="Moncucco Torinese">
Moncucco Torinese

Moncucco Torinese là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 20 km về phía đông của Torino và khoảng 30 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 816 người và diện tích là 14,4 km².

Moncucco Torinese giáp các đô thị: Albugnano, Arignano, Berzano di San Pietro, Castelnuovo Don Bosco, Cinzano, Marentino, Mombello di Torino, Moriondo Torinese và Sciolze.


</doc>
<doc id="270973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270973" title="Moncalvo">
Moncalvo

Moncalvo là một city và commune in the tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, có vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Asti.

Moncalvo giáp các đô thị: Alfiano Natta, Castelletto Merli, Cereseto, Grana, Grazzano Badoglio, Ottiglio, Penango và Ponzano Monferrato.



</doc>
<doc id="270974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270974" title="Monastero Bormida">
Monastero Bormida

Monastero Bormida là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 30 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 978 người và diện tích là 14,1 km².

Monastero Bormida giáp các đô thị: Bistagno, Bubbio, Cassinasco, Denice, Loazzolo, Ponti, Roccaverano và Sessame.



</doc>
<doc id="270976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270976" title="Monale">
Monale

Monale là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 11 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 948 người và diện tích là 9,1 km².

Monale giáp các đô thị: Asti, Baldichieri d'Asti, Castellero, Cinaglio, Cortandone, Maretto và Villafranca d'Asti.


</doc>
<doc id="270977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270977" title="Mombercelli">
Mombercelli

Mombercelli là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 12 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.274 người và diện tích là 14,2 km².

Mombercelli giáp các đô thị: Belveglio, Castelnuovo Calcea, Montaldo Scarampi, Montegrosso d'Asti, Rocca d'Arazzo, Rocchetta Tanaro và Vinchio.



</doc>
<doc id="270978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270978" title="Mombaruzzo">
Mombaruzzo

Mombaruzzo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.178 người và diện tích là 22,1 km².

Mombaruzzo giáp các đô thị: Bruno, Carentino, Cassine, Castelnuovo Belbo, Fontanile, Frascaro, Gamalero, Maranzana, Nizza Monferrato, Quaranti và Ricaldone.

http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Mombaruzzo&action=edit
Editing Mombaruzzo - Wikipedia, the free encyclopedia


</doc>
<doc id="270980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270980" title="Mombaldone">
Mombaldone

Mombaldone là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 40 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 257 người và diện tích là 12,2 km².

Mombaldone giáp các đô thị: Denice, Montechiaro d'Acqui, Roccaverano và Spigno Monferrato.



</doc>
<doc id="270981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270981" title="Moasca">
Moasca

Moasca là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 422 người và diện tích là 4,1 km².

Moasca giáp các đô thị: Agliano Terme, Calosso, Canelli, Castelnuovo Calcea và San Marzano Oliveto.



</doc>
<doc id="270982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270982" title="Maretto">
Maretto

Maretto là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 14 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 370 người và diện tích là 4,9 km².

Maretto giáp các đô thị: Cortandone, Cortazzone, Monale, Roatto và Villafranca d'Asti.


</doc>
<doc id="270983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270983" title="Maranzana">
Maranzana

Maranzana là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 317 người và diện tích là 4,5 km².

Maranzana giáp các đô thị: Alice Bel Colle, Cassine, Mombaruzzo và Ricaldone.



</doc>
<doc id="270984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270984" title="Loazzolo">
Loazzolo

Loazzolo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý (Regione Piemonte), nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 356 người và diện tích là 15,5 km².

Loazzolo giáp các đô thị: Bubbio, Canelli, Cessole, Cossano Belbo, Monastero Bormida, Roccaverano và Santo Stefano Belbo.

Ở đây có rượu vang Loazzolo nổi tiếng sản xuất từ nho của địa phương.



</doc>
<doc id="270985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270985" title="Isola d'Asti">
Isola d'Asti

Isola d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông nam của Torino và khoảng 8 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.078 người và diện tích là 13,6 km².

Đô thị Isola d'Asti có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Chiappa, Mongovone. Piano, Repergovà Villa.

Isola d'Asti giáp các đô thị: Antignano, Asti, Costigliole d'Asti, Mongardino, Montegrosso d'Asti, Revigliasco d'Asti và Vigliano d'Asti.



</doc>
<doc id="270986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270986" title="Incisa Scapaccino">
Incisa Scapaccino

Incisa Scapaccino là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.112 người và diện tích là 20,9 km².

Incisa Scapaccino giáp các đô thị: Bergamasco, Castelnuovo Belbo, Cortiglione, Masio, Nizza Monferrato, Oviglio và Vaglio Serra.



</doc>
<doc id="270987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270987" title="Bộ luật Hammurabi">
Bộ luật Hammurabi

Bộ luật Hammurabi (Codex Hammurabi) là văn bản luật cổ nhất còn được bảo tồn tốt, được tạo ra vào khoảng thập niên 1760 TCN ở Babylon cổ đại. Nó được vị vua thứ sáu của Babylon là Hammurabi ban hành. Chỉ còn một phần của bộ luật này tồn tại cho tới nay, được khắc trên một bia đá bazan cao khoảng 2,44 m (8 ft). Nguyên thủy, một lượng bia đá kiểu như vậy có thể đã được đặt trong các đền miếu tại một số nơi của đế quốc này

Bia đá chứa văn bản của bộ luật Hammurabi được nhà Ai Cập học là Gustave Jéquier, thành viên của đoàn thám hiểm do Jacques de Morgan chỉ huy, phát hiện tháng 12 năm 1901. Bia đá này được phát hiện tại khu vực ngày nay là tỉnh Khuzestan (tên gọi cổ đại là Elam) của Iran, nơi nó được vua Elam là Shutruk-Nahhunte chiếm giữ trong thế kỷ 12 TCN như là của cướp được. Hiện nay nó được đặt trong viện bảo tàng Louvre ở Paris. Phần trên của bia đá là hình "chạm nổi thấp" thượng đế của người Babylon (hoặc là Marduk hoặc là Shamash), với vua Babylon đang bệ kiến thượng đế và tay phải của ông đưa lên miệng như là dấu hiệu của lòng tôn kính. Văn bản của bộ luật chiếm phần dưới, được viết bằng văn tự hình nêm trong tiếng Babylon cổ. Văn bản được các nhà phiên dịch tách ra thành 282 luật, nhưng sự phân chia này là tùy hứng, do văn bản gốc không có các dấu hiệu phân chia.

Vua Hammurabi (trị vì khoảng 1796 TCN – 1750 TCN) tin tưởng rằng ông được các vị thần lựa chọn để đưa luật pháp tới thần dân Babylon thời đó. Trong lời nói đầu cho văn bản luật, ông tuyên bố rằng ""Anu và Bel gọi Trẫm bằng tên, Hammurabi, vị Quốc vương cao quý, Người kính sợ Thượng đế, đem quy tắc về sự công bằng tới mặt đất."".

Bộ luật này thường được chỉ ra như là ví dụ sơ đẳng về việc ngay cả vua cũng không thể thay đổi các luật lệ nền tảng liên quan tới việc điều hành đất nước, dạng nguyên thủy của cái mà ngày nay được gọi là hiến pháp.

Bộ luật của vua Hammurabi nước Babylon là một trong vài bộ luật tại Cận Đông cổ đại. Các tập hợp sớm hơn về luật pháp có bộ luật của Ur-Nammu, vua xứ Ur (khoảng 2050 TCN), bộ luật Eshnunna (khoảng 1930 TCN) và bộ luật của Lipit-Ishtar, vua xứ Isin (khoảng 1870 TCN), trong khi các bộ luật ra đời muộn hơn có bộ luật Hittite, bộ luật Assyria, luật Moses và trụ Cyrus của vua Cyrus Đại đế nước Ba Tư. Các bộ luật này đến từ các nền văn hóa tương đồng trong một khu vực địa lý tương đối nhỏ và chúng có các đoạn văn bản tương tự như nhau.

Người Babylon và các láng giềng của họ đã phát triển hệ thống sớm nhất về kinh tế được ấn định trong văn bản luật, sử dụng đơn vị chuẩn đo lường các chủng loại hàng hóa khác nhau. Các văn bản luật từ Sumer có thể được coi là các công thức kinh tế dạng văn bản đầu tiên, và có nhiều thuộc tính vẫn còn được sử dụng trong hệ thống giá ngày nay... chẳng hạn như các lượng pháp điển hóa của tiền cho các giao dịch kinh doanh (lãi suất), các loại mức phạt bằng tiền vì 'điều phạm pháp', các quy tắc thừa kế, các luật liên quan tới việc tài sản tư nhân được đánh thuế hay phân chia như thế nào v.v. Bộ luật không quy định cơ hội để diễn giải hay biện hộ, mặc dù nó ngụ ý quyền của một người trong việc trưng ra chứng cứ. Để có tổng quan về bộ luật, xem thêm bài luật Babylon.


Những điểm tiến bộ, đặc sắc nhất của Bộ luật này chính là các quy định về dân sự. Bộ luật đã đặc biệt chú ý điều chỉnh quan hệ hợp đồng, vì đây là quan hệ phổ biến ở xã hội Lưỡng Hà cổ đại, có nhiều quy định không những tiến bộ về nội dung, mà còn chặt chẽ về kĩ thuật lập pháp.
Về chế định hợp đồng, Luật quy định ba điều kiện bắt buộc đối với hợp đồng mua bán:
Bộ luật cũng quy định các điều khoản lĩnh canh ruộng đất. Đối với ruộng, người lĩnh canh nhận mỗi mùa từ 1/3 - 1/2 số sản phẩm thu hoạch. Đối với vườn được nhận 2/3 số sản phẩm thu hoạch.
Điểm tiến bộ hơn nữa là luật đã quy định mức lãi suất đối với hợp đồng vay nợ. Cụ thể luật quy định mức lãi suất đối với tiền là 1/5, vay thóc là 1/3.

Về chế định thừa kế tài sản, Luật Hammurabi phân làm hai loại thừa kế: thừa kế theo pháp luật và thừa kế theo di chúc.

Thừa kế theo pháp luật: Nếu người cho thừa kế không để lại di chúc thì tài sản được chuyển đến cho những người có quyền đối với tài sản đó theo luật định. Thời gian đầu tài sản tập trung ở dòng họ và dần dần được chuyển về gia đình có quyền thừa kế và thành tài sản chung của gia đình. Đó là cách thừa kế theo pháp luật.

Thừa kế theo di chúc: Bộ luật đã hạn chế quyền tự do của người viết di chúc như quy định người cha không được tước quyền thừa kế của con trai nếu người con mới phạm lỗi lần đầu và lỗi không nghiêm trọng. Con trai, con gái đều được hưởng quyền thừa kế ngang nhau.

Theo xu hướng củng cố địa vị của người chồng, người cha nên trách nhiệm và nghĩa vụ thuộc về người vợ và con cái. Nếu không có con, người chồng có quyền ly dị, bán vợ hoặc lấy vợ lẽ. Nếu bắt được vợ ngoại tình thì chồng có quyền trói vợ và nhân tình của vợ ném xuống sông cho chết. Ngược lại nếu vợ bắt được chồng ngoại tình, chỉ có quyền ly dị mà thôi.
Điểm tiến bộ là đã có quy định kết hôn phải có giấy tờ, ở mức độ nào đó có quy định bảo vệ người phụ nữ (người vợ có quyền ly hôn khi người chồng đi khỏi nhà không có lý do, chồng có quan hệ ngoại tình hay vu cáo vợ ngoại tình). Có một quy định rất nhân đạo nếu đặt trong hoàn cảnh lúc bấy giờ là: "Người chồng không được bỏ vợ khi biết người vợ mắc bệnh phong hủi."

Lĩnh vực Hình sự là lĩnh vực thể hiện rõ nhất tính giai cấp và sự bất bình đẳng. Một nguyên tắc xuyên suốt và thể hiện rõ trong Bộ luật là nguyên tắc bảo vệ quyền lợi, địa vị của người chồng, người cha trong gia đình. Thí dụ, nếu không có con, người chồng có quyền ly dị hoặc bán vợ hoặc lấy vợ lẽ; nếu bắt được vợ ngoại tình thì chồng có quyền trói vợ và nhân tình của vợ ném xuống sông cho chết. Ngược lại nếu vợ bắt được chồng ngoại tình, chỉ có quyền ly dị mà thôi. Điều 129 quy định: "Nếu vợ của dân tự do ngủ với người đàn ông khác mà bị bắt, thì phải trói cả hai người này lại và ném xuống sông". Tàn dư của xã hội nguyên thuỷ rất rõ là nguyên tắc trả thù ngang bằng, thậm chí còn cho phép trừng trị cả những người không liên quan đến tội phạm. Nguyên tắc này chỉ căn cứ vào hậu quả xảy ra trên thực tế để áp dụng trách nhiệm pháp lý, chứ không xét trên phương diện mức độ lỗi và chủ thể thực hiện hành vi vi phạm. Thí dụ, Điều 38 quy định: " Nếu thợ xây nhà mà xây không đảm bảo, nhà đổ, chủ nhà chết thì người thợ xây bị giết." hoặc Điều 39: "Nếu nhà đổ, con của người chủ nhà chết thì con của người thợ xây cũng phải chết theo".

Bằng phương pháp thống kê cho thấy trong Luật Hammurabi có nhắc tới 32 trường hợp xử tử hình. Thường là các hình phạt rất khắc nghiệt như dìm, đóng đinh, chém v.v…Tính chất tương xứng trong trách nhiệm pháp lý nhấn mạnh nhiều đến tính trừng trị đối nhân hoặc đối vật, mà chưa tính đến tính giáo dục, hay tạo điều kiện để người vi phạm hoàn lương. Bên cạnh đó, Bộ luật còn nêu ra trách nhiệm tập thể của các thành viên công xã đối với nhà nước; quy định về trừng phạt kẻ giúp nô lệ chạy trốn, trừng phạt những kẻ xâm phạm quyền sở hữu của nhà vua, chủ nô; Trừng phạt người quản gia làm thất thoát tài sản của chủ bị ném cho dã thú xé xác; Lấy cắp gia cầm hoặc các đồ dùng khác của chủ sẽ bị phạt từ 10 đến 30 lần giá trị thứ lấy cắp. Nếu không nộp được phạt, kẻ lấy cắp sẽ bị giết.
Điểm tiến bộ trong lĩnh vực hình sự là luật đã manh nha phân biệt phạm tội vô ý và phạm tội cố ý. Ví dụ luật ghi trong khi ẩu đả làm chết người, nếu kẻ làm chết người chứng minh được rằng không cố ý giết người thì sẽ không bị tử hình, chỉ bị phạt tiền.

Tố tụng là thủ tục giải quyết các vụ án. Bộ luật đã có nhiều quy định về thủ tục bắt giữ, giam cầm, quy định những nguyên tắc khi xét xử như xét xử phải công khai, phải coi trọng chứng cứ, phán quyết phải được thi hành nghiêm minh...
Có hai quy định rất đặc thù về tố tụng của Bộ luật này:

Hammurabi khẳng định lại mục đích của Bộ luật và tuyên bố sẽ trừng phạt bất cứ ai vi phạm Bộ luật này: "Để cho kẻ mạnh không hà hiếp kẻ yếu; để cho những người cô quả có thể nương tựa ở thành Babylon…; để cho sự tuyên án trong nước tiện việc quyết định; để cho những kẻ thiệt thòi được trình bày lẽ phải... Nếu kẻ nào thi hành triệt để bộ luật này thì sẽ được các thần phù hộ, trái lại nếu người nào không nghiêm chỉnh thi hành hoặc sửa đổi bộ luật thì sẽ bị thần linh trừng phạt".

Bộ luật Hammurabi là Bộ luật thành văn cổ nhất trên thế giới được tìm thấy, là một trong những thành tựu có giá trị bậc nhất của lịch sử văn minh cổ đại. Giá trị của Bộ luật này cho đến nay vẫn tiếp tục được nhiều nhà khoa học tập trung nghiên cứu, khai thác và kế thừa. Bộ luật đã xây dựng rất công phu, điều chỉnh và phản ánh một cách sinh động các hoạt động kinh tế, chính trị, văn hoá xã hội của vương quốc Babylon. Bộ luật không chỉ có giá trị về nghiên cứu pháp lý mà còn là nguồn cứ liệu lịch sử phong phú, quý giá để nghịên cứu nền văn hoá Babylon - Lưỡng Hà cổ đại.




</doc>
<doc id="270989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270989" title="Grazzano Badoglio">
Grazzano Badoglio

Grazzano Badoglio là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 655 người và diện tích là 10,4 km².

Grazzano Badoglio giáp các đô thị: Casorzo, Grana, Moncalvo, Ottiglio và Penango.

Pietro Badoglio (1871–1956).


</doc>
<doc id="270992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270992" title="Grana, Asti">
Grana, Asti

Grana là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Torino và khoảng 12 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 628 người và diện tích là 6,0 km².

Grana giáp các đô thị: Calliano, Casorzo, Castagnole Monferrato, Grazzano Badoglio, Moncalvo, Montemagno và Penango.


</doc>
<doc id="270993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270993" title="Frinco">
Frinco

Frinco là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 40 ki-lô-mét (25 dặm) về phía đông của Torino và khoảng 11 ki-lô-mét (7 dặm) về phía bắc của Asti. Vào 31 December 2004, đô thị này có dân số 752 người và diện tích là 7,3 km².

Đô thị Frinco có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Molinasso, S. Defendente, Bricco Morravà Bricco Rampone.

Frinco giáp các đô thị: Castell'Alfero, Corsione, Tonco và Villa San Secondo.


</doc>
<doc id="270994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270994" title="Fontanile">
Fontanile

Fontanile là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 572 người và diện tích là 8 km².

Fontanile giáp các đô thị: Alice Bel Colle, Castel Boglione, Castel Rocchero, Castelletto Molina, Mombaruzzo, Nizza Monferrato và Quaranti.



</doc>
<doc id="270995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270995" title="Ferrere">
Ferrere

Ferrere là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.542 người và diện tích là 13,9 km².

Ferrere giáp các đô thị: Cantarana, Cisterna d'Asti, Montà, San Damiano d'Asti và Valfenera.


</doc>
<doc id="270996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270996" title="Agliano Terme">
Agliano Terme

Agliano Terme là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 12 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.658 người và diện tích là 15,4 km².

Agliano Terme giáp các đô thị: Calosso, Castelnuovo Calcea, Costigliole d'Asti, Moasca và Montegrosso d'Asti.



</doc>
<doc id="270997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270997" title="Albugnano">
Albugnano

Albugnano là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 20 km về phía đông của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 486 người và diện tích là 9,5 km².

Albugnano giáp các đô thị: Aramengo, Berzano di San Pietro, Castelnuovo Don Bosco, Moncucco Torinese, Passerano Marmorito và Pino d'Asti.


</doc>
<doc id="270998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270998" title="Antignano">
Antignano

Antignano là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 40 km về phía đông nam của Torino và khoảng 8 km về phía tây nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.002 người và diện tích là 10,9 km².

Đô thị Antignano có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Perosini và Gonella.

Antignano giáp các đô thị: Celle Enomondo, Costigliole d'Asti, Isola d'Asti, Revigliasco d'Asti, San Damiano d'Asti và San Martino Alfieri.


</doc>
<doc id="270999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270999" title="Aramengo">
Aramengo

Aramengo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 639 người và diện tích là 11,4 km².

Aramengo giáp các đô thị: Albugnano, Berzano di San Pietro, Casalborgone, Cocconato, Passerano Marmorito và Tonengo.


</doc>
<doc id="271000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271000" title="Azzano d'Asti">
Azzano d'Asti

Azzano d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 6 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 390 người và diện tích là 6,4 km².

Azzano d'Asti giáp các đô thị: Asti và Rocca d'Arazzo.


</doc>
<doc id="271001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271001" title="Baldichieri d'Asti">
Baldichieri d'Asti

Baldichieri d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông nam của Torino và khoảng 9 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.000 người và diện tích là 5,2 km².

Baldichieri d'Asti giáp các đô thị: Asti, Castellero, Monale, Tigliole và Villafranca d'Asti.



</doc>
<doc id="271002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271002" title="Berzano di San Pietro">
Berzano di San Pietro

Berzano di San Pietro là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 20 km về phía đông của Torino và khoảng 30 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 440 người và diện tích là 7,4 km².

Berzano di San Pietro giáp các đô thị: Albugnano, Aramengo, Casalborgone, Cinzano và Moncucco Torinese.


</doc>
<doc id="271004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271004" title="Bruno, Asti">
Bruno, Asti

Bruno là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 379 người và diện tích là 9,2 km².

Bruno giáp các đô thị: Bergamasco, Carentino, Castelnuovo Belbo và Mombaruzzo.



</doc>
<doc id="271006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271006" title="Bubbio">
Bubbio

Bubbio là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 917 người và diện tích là 15,7 km².

Bubbio giáp các đô thị: Canelli, Cassinasco, Cessole, Loazzolo, Monastero Bormida và Roccaverano.



</doc>
<doc id="271007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271007" title="Buttigliera d'Asti">
Buttigliera d'Asti

Buttigliera d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 20 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.164 người và diện tích là 18,8 km².

Đô thị Buttigliera d'Asti có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Crivelle and Serra.

Buttigliera d'Asti giáp các đô thị: Capriglio, Castelnuovo Don Bosco, Montafia, Moriondo Torinese, Riva presso Chieri và Villanova d'Asti.



</doc>
<doc id="271008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271008" title="Calamandrana">
Calamandrana

Calamandrana là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.639 người và diện tích là 12,7 km².

Calamandrana giáp các đô thị: Canelli, Cassinasco, Castel Boglione, Nizza Monferrato, Rocchetta Palafea và San Marzano Oliveto.




</doc>
<doc id="271009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271009" title="Calliano, Asti">
Calliano, Asti

Calliano là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông của Torino và khoảng 14 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.443 người và diện tích là 17,4 km².

Calliano giáp các đô thị: Alfiano Natta, Asti, Castagnole Monferrato, Castell'Alfero, Grana, Penango, Portacomaro, Scurzolengo và Tonco.


</doc>
<doc id="271011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271011" title="Calosso">
Calosso

Calosso là một đô thị ở tỉnh Asti, vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía nam của Asti ở vùng đồi giữa sông Tanaro và Belbo và ở khu vực giáp ranh giữa Monferrato và Langa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.298 người và diện tích là 15,7 km².

Calosso giáp các đô thị: Agliano Terme, Canelli, Castiglione Tinella, Costigliole d'Asti, Moasca và Santo Stefano Belbo.



</doc>
<doc id="271012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271012" title="Camerano Casasco">
Camerano Casasco

Camerano Casasco là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 502 người và diện tích là 6,7 km².

Camerano Casasco giáp các đô thị: Chiusano d'Asti, Cinaglio, Cortandone, Cortazzone, Montechiaro d'Asti và Soglio.



</doc>
<doc id="271013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271013" title="Cantarana">
Cantarana

Cantarana là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 863 người và diện tích là 9,8 km².

Đô thị Cantarana có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Concentrico, Palazzasso, Torrazzo, Arboschio, Serralunga, Bricco dell'oca, Bricco Grosso, Bricco Aguggiavà Bricco Barrano.

Cantarana giáp các đô thị: Dusino San Michele, Ferrere, San Damiano d'Asti, Tigliole, Valfenera và Villafranca d'Asti.



</doc>
<doc id="271014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271014" title="Capriglio">
Capriglio

Capriglio là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 308 người và diện tích là 5,1 km².

Capriglio giáp các đô thị: Buttigliera d'Asti, Castelnuovo Don Bosco, Cerreto d'Asti, Montafia, Passerano Marmorito và Piovà Massaia.


</doc>
<doc id="271015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271015" title="Casorzo">
Casorzo

Casorzo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 658 người và diện tích là 12,6 km².

Casorzo giáp các đô thị: Altavilla Monferrato, Grana, Grazzano Badoglio, Montemagno, Olivola, Ottiglio và Vignale Monferrato.


</doc>
<doc id="271016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271016" title="Cassinasco">
Cassinasco

Cassinasco là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 639 người và diện tích là 11,7 km².

Cassinasco giáp các đô thị: Bubbio, Calamandrana, Canelli, Monastero Bormida, Rocchetta Palafea và Sessame.



</doc>
<doc id="271017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271017" title="Castagnole Monferrato">
Castagnole Monferrato

Castagnole Monferrato là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông của Torino và khoảng 11 km về phía đông bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.238 người và diện tích là 17,3 km².

Castagnole Monferrato giáp các đô thị: Asti, Calliano, Grana, Montemagno, Portacomaro, Refrancore và Scurzolengo. 


</doc>
<doc id="271018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271018" title="Castagnole delle Lanze">
Castagnole delle Lanze

Castagnole delle Lanze là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.711 người và diện tích là 21.4 km².

Đô thị Castagnole delle Lanze có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Annunziata, Carossi, Farinere, Olmo, Rivella, San Bartolomeo, San Grato, San Defendente, San Rocco, San Pietro, Santa Maria, Valle Tanarovà Val Bera.

Castagnole delle Lanze giáp các đô thị: Castiglione Tinella, Coazzolo, Costigliole d'Asti, Govone, Magliano Alfieri và Neive.



</doc>
<doc id="271019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271019" title="Castel Boglione">
Castel Boglione

Castel Boglione là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 645 người và diện tích là 12,0 km².

Castel Boglione giáp các đô thị: Calamandrana, Castel Rocchero, Fontanile, Montabone, Nizza Monferrato và Rocchetta Palafea.



</doc>
<doc id="271020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271020" title="Castel Rocchero">
Castel Rocchero

Castel Rocchero là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 385 người và diện tích là 5,6 km².

Castel Rocchero giáp các đô thị: Acqui Terme, Alice Bel Colle, Castel Boglione, Castelletto Molina, Fontanile và Montabone.



</doc>
<doc id="271022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271022" title="Castell'Alfero">
Castell'Alfero

Castell'Alfero là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 40 km về phía đông của Torino và khoảng 9 km về phía bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.736 người và diện tích là 20 km².

Đô thị Castell'Alfero có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Callianetto, Stazione, Casotto, Serra Perno, Noveiva, Moncuccovà Bricco Beretta.

Castell'Alfero giáp các đô thị: Asti, Calliano, Corsione, Cossombrato, Frinco, Tonco và Villa San Secondo.



</doc>
<doc id="271023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271023" title="Castellero">
Castellero

Castellero là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 11 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 297 người và diện tích là 4,3 km².

Castellero giáp các đô thị: Baldichieri d'Asti, Monale và Villafranca d'Asti.


</doc>
<doc id="271024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271024" title="Castelletto Molina">
Castelletto Molina

Castelletto Molina là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Torino và khoảng 25 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 184 người và diện tích là 3,0 km².

Castelletto Molina giáp các đô thị: Alice Bel Colle, Castel Rocchero, Fontanile và Quaranti.



</doc>
<doc id="271026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271026" title="Castello di Annone">
Castello di Annone

Castello di Annone là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 9 km về phía đông của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.868 người và diện tích là 23,2 km².

Castello di Annone giáp các đô thị: Asti, Cerro Tanaro, Quattordio, Refrancore, Rocca d'Arazzo và Rocchetta Tanaro.



</doc>
<doc id="271027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271027" title="Castelnuovo Belbo">
Castelnuovo Belbo

Castelnuovo Belbo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 931 người và diện tích là 9,4 km².

Castelnuovo Belbo giáp các đô thị: Bergamasco, Bruno, Incisa Scapaccino, Mombaruzzo và Nizza Monferrato.


</doc>
<doc id="271028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271028" title="Castelnuovo Calcea">
Castelnuovo Calcea

Castelnuovo Calcea là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 794 người và diện tích là 8,0 km².

Castelnuovo Calcea giáp các đô thị: Agliano Terme, Moasca, Mombercelli, Montegrosso d'Asti, Nizza Monferrato, San Marzano Oliveto và Vinchio.


</doc>
<doc id="271029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271029" title="Castelnuovo Don Bosco">
Castelnuovo Don Bosco

Castelnuovo Don Bosco (Piedmontese: "Castelneuv d'Ast") là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 20 km về phía đông của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti, on a hill near the confluence of the Nevissano and Bardella. 

Castelnuovo Don Bosco giáp các đô thị: Albugnano, Buttigliera d'Asti, Capriglio, Moncucco Torinese, Moriondo Torinese, Passerano Marmorito và Pino d'Asti.



</doc>
<doc id="271030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271030" title="Cellarengo">
Cellarengo

Cellarengo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 651 người và diện tích là 10,8 km².

Cellarengo giáp các đô thị: Isolabella, Montà, Poirino, Pralormo và Valfenera.


</doc>
<doc id="271031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271031" title="Celle Enomondo">
Celle Enomondo

Celle Enomondo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 40 km về phía đông nam của Torino và khoảng 9 km về phía tây nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 461 người và diện tích là 5,5 km².

Celle Enomondo giáp các đô thị: Antignano, Asti, Revigliasco d'Asti và San Damiano d'Asti.


</doc>
<doc id="271032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271032" title="Cerreto d'Asti">
Cerreto d'Asti

Cerreto d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 253 người và diện tích là 4,0 km².

Cerreto d'Asti giáp các đô thị: Capriglio, Passerano Marmorito và Piovà Massaia.


</doc>
<doc id="271033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271033" title="Cerro Tanaro">
Cerro Tanaro

Cerro Tanaro là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 14 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 615 người và diện tích là 4,7 km².

Cerro Tanaro giáp các đô thị: Castello di Annone, Masio, Quattordio và Rocchetta Tanaro.



</doc>
<doc id="271035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271035" title="Cessole">
Cessole

Cessole là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 30 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 429 người và diện tích là 11,1 km².

Cessole giáp các đô thị: Bubbio, Cossano Belbo, Loazzolo, Roccaverano và Vesime.



</doc>
<doc id="271036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271036" title="Chiusano d'Asti">
Chiusano d'Asti

Chiusano d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông nam của Torino và khoảng 11 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 236 người và diện tích là 2,5 km².

Chiusano d'Asti giáp các đô thị: Asti, Camerano Casasco, Cinaglio, Cossombrato, Montechiaro d'Asti và Settime.



</doc>
<doc id="271037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271037" title="Coazzolo">
Coazzolo

Coazzolo là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 301 người và diện tích là 4,1 km².

Coazzolo giáp các đô thị: Castagnole delle Lanze, Castiglione Tinella, Mango, Neive và Santo Stefano Belbo.


</doc>
<doc id="271038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271038" title="Cocconato">
Cocconato

Cocconato là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.629 người và diện tích là 16,8 km².

Cocconato giáp các đô thị: Aramengo, Brozolo, Montiglio Monferrato, Moransengo, Passerano Marmorito, Piovà Massaia, Robella và Tonengo.


</doc>
<doc id="271040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271040" title="Corsione">
Corsione

Corsione là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông của Torino và khoảng 12 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 183 người và diện tích là 5,2 km².

Corsione giáp các đô thị: Castell'Alfero, Cossombrato, Frinco, Tonco và Villa San Secondo.



</doc>
<doc id="271041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271041" title="Cortandone">
Cortandone

Cortandone là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 288 người và diện tích là 5,0 km².

Cortandone giáp các đô thị: Camerano Casasco, Cinaglio, Cortazzone, Maretto và Monale.


</doc>
<doc id="271042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271042" title="Cortanze">
Cortanze

Cortanze là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 266 người và diện tích là 4,5 km².

Đô thị Cortanze có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Roera and San Rocco.

Cortanze giáp các đô thị: Cunico, Montechiaro d'Asti, Piea, Soglio và Viale.


</doc>
<doc id="271043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271043" title="Cortazzone">
Cortazzone

Cortazzone là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông nam của Torino và khoảng 14 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 637 người và diện tích là 10,4 km².

Đô thị Cortazzone có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Vanara, Briccarello, Valmezzanavà Mongiglietto.

Cortazzone giáp các đô thị: Camerano Casasco, Cortandone, Maretto, Montafia, Roatto, Soglio và Viale.



</doc>
<doc id="271044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271044" title="Cortiglione">
Cortiglione

Cortiglione là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 565 người và diện tích là 8,4 km².

Cortiglione giáp các đô thị: Belveglio, Incisa Scapaccino, Masio, Rocchetta Tanaro, Vaglio Serra và Vinchio.



</doc>
<doc id="271045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271045" title="Cossombrato">
Cossombrato

Cossombrato là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 35 km về phía đông của Torino và khoảng 12 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 493 người và diện tích là 5,3 km².

Cossombrato giáp các đô thị: Asti, Castell'Alfero, Chiusano d'Asti, Corsione, Montechiaro d'Asti và Villa San Secondo.



</doc>
<doc id="271046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271046" title="Costigliole d'Asti">
Costigliole d'Asti

Costigliole d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 50 km về phía đông nam của Torino và khoảng 13 km về phía nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.963 người và diện tích là 36,9 km².

Đô thị Costigliole d'Asti có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Annunziata, Boglietto, Bionzo, Burio, Case Marchisio, Loreto, Motta, Sant'Anna, Santa Margheritavà Sabbionassi.

Costigliole d'Asti giáp các đô thị: Agliano Terme, Antignano, Calosso, Castagnole delle Lanze, Castiglione Tinella, Govone, Isola d'Asti, Montegrosso d'Asti và San Martino Alfieri.



</doc>
<doc id="271047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271047" title="Cunico">
Cunico

Cunico là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 496 người và diện tích là 6,9 km².

Cunico giáp các đô thị: Cortanze, Montechiaro d'Asti, Montiglio Monferrato, Piea và Piovà Massaia.


</doc>
<doc id="271048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271048" title="Dusino San Michele">
Dusino San Michele

Dusino San Michele là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 25 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía tây của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 951 người và diện tích là 11,6 km².

Dusino San Michele giáp các đô thị: Cantarana, San Paolo Solbrito, Valfenera, Villafranca d'Asti và Villanova d'Asti.


</doc>
<doc id="271052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271052" title="Ærø">
Ærø

Ærø là một đảo của Đan Mạch,nằm ở lối vào phía nam Eo biển Lillebælt, phía bắc là đảo Fyn, phía đông là đảo Langeland, phía nam là vùng Schleswig-Holstein và phía tây là đảo Als. Đảo dài khoảng 30 km, chỗ rộng nhất là 8 km, diện tích là 88,1 km. Các thành phố lớn của đảo là Marstal có 2272 dân, Ærøskøbing 1010 dân và Søby 577 dân. Về hành chính, từ ngày 1.1.2006 2 thị xã Marstal và Ærøskøbing hợp nhất thành thị xã Ærø do Jørgen Otto Jørgensen làm thị trưởng.


Marstal là thành phố lớn nhất đảo, có hải cảng, hãng tàu thủy, xưởng đóng tàu và trường hàng hải. Giưa đảo là thành phố nên thơ Ærøskøbing với các dường phố lâu đời cùng các nhà cổ từ thế kỷ 17. Thành phố Søby ở phía bắc là trung tâm kỹ nghệ của đảo với xưởng đóng tàu Søby và cảng cá duy nhất của đảo.

Lịch sử của Ærø đã có từ hàng ngàn năm. Người ta đã tìm được di tích các khu định cư từ 10.000 năm trước. Đảo có nhiều mộ đá dài, các mộ cổ đắp cao và 1 hầm mộ bằng đá ở Kragnæs. Từ đầu thời trung cổ, các vua Đan Mạch có nhiều nông trại trên đảo. Xưa kia, Ærø được chia cho các công tước vùng Schleswig, vùng Als và vùng Holstein. Tới giữa thế kỷ 18, vua Đan Mạch mua lại đất đai đảo Ærø và bắt đầu chia đất cho các nông dân, tuy nhiên đảo vẫn thuộc về vùng Schleswig. Sau khi Đan Mạch thua trận chiến tranh với đế quốc Áo và Phổ năm 1864 thì may mà Đan Mạch không bị mất đảo Ærø và sønderjylland vào tay Phổ.

Nguyên thủy, đảo chia làm 2 phần, ngăn cách bởi 1 quãng biển lội tên là Drejet. Năm 1856, khu Gråsten Nor được đắp đê bao quanh thì Marstal có đường sá nối liền với các phần khác của đảo. Sau con đường và khu rừng cây trồng là khu Gråsten Nor, một khu đồng cỏ với nhiều chỗ bỏ hoang. 

Cùng với vách đá Voderup cao 33 m là khu đất bậc thang dài nhiều km nối biển với đảo cao, được hình thành từ thời băng hà gần cuối và băng hà cuối cùng, cách đây khoảng 100.000 năm. 
Có 4 tuyến tàu phà từ đảo Ærø:


Có 1 sân bay thể thao nhỏ ở gần Marstal, nơi người ta có thể đặt thuê chuyến bay tới đảo Fyn vàCopenhagen, hoặc bay vòng quanh ngắm cảnh.

Ở Marstal có dàn thu năng lượng mặt trời thuộc loại lớn nhất thế giới với diện tích là 18.365 m², cung cấp 1/3 năng lượng cho thành phố Marstal. Hệ thống sưởi ấm từ xa của thành phố Ærøskøbing cũng dùng năng lượng mặt trời, lò đốt rơm rạ và than củi. Các dàn thu năng lượng mặt trời ở Rise, cùng với khu quạt thu gió thành năng lượng cung cấp 50% năng lượng cho toàn đảo và do đó biến đảo thành một nơi sử dụng năng lượng tái tạo lớn. Mục tiêu của chính phủ Đan Mạch là tới năm 2008, Ærø sẽ sử dụng từ 80 tới 100% năng lượng tái tạo.





</doc>
<doc id="271062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271062" title="Danh sách đô thị tại Granada">
Danh sách đô thị tại Granada

Đây là danh sách các đô thị trong tỉnh Granada, thuộc cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271065" title="Chiêng tre">
Chiêng tre

Chiêng tre, hay gọi theo tiếng Êđê là Chinh cram, là một nhạc cụ của dân tộc Êđê được làm từ tre nứa, thường đi với một giàn từ 5 đến 15 chiếc. Một giàn là một hợp xướng âm thanh, với các âm giai của từng thể chiêng tương ứng. Dùng đánh trong các lễ hội, đánh theo tính chất tập thể. Có người làm vai trò chỉnh chiêng, làm cho âm thanh của nó cao hơn hoặc thấp hơn, tiếng chiêng ròn và vang hơn.


</doc>
<doc id="271072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271072" title="Cairo Montenotte">
Cairo Montenotte

Cairo Montenotte là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.454 người và diện tích là 99,5 km².

Đô thị Cairo Montenotte có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Rocchetta di Cairo, Bragno, Ferrania, San Giuseppe di Cairo, Ville, Chinelli, Bellini

Cairo Montenotte giáp các đô thị: Albisola Superiore, Altare, Carcare, Cengio, Cosseria, Dego, Giusvalla, Gottasecca, Pontinvrea, Saliceto, và Savona.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271073" title="Calice Ligure">
Calice Ligure

Calice Ligure là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31/12 năm, 2004, đô thị này có dân số 1.496 người và diện tích là 19,4 km². Calice Ligure giáp các đô thị: Bormida, Finale Ligure, Mallare, Orco Feglino, Rialto, và Tovo San Giacomo.



</doc>
<doc id="271082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271082" title="Calizzano">
Calizzano

Calizzano là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.604 người và diện tích là 63,3 km².

Đô thị Calizzano có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Mereta, Vetria, và Caragna.

Calizzano giáp các đô thị: Bagnasco, Bardineto, Bormida, Garessio, Magliolo, Massimino, Murialdo, Osiglia, Priola, và Rialto.


</doc>
<doc id="271115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271115" title="Đậu thận">
Đậu thận

Đậu thận, hay đậu tây, (tên khoa học Phaseolus vulgaris) theo tên tiếng Anh kidney bean bắt nguồn từ hình dạng và màu sắc giống với quả thận (kidney). Đậu thận đỏ có thể bị nhầm lẫn với các loại đậu khác có màu đỏ, chẳng hạn như "đậu đỏ" ("Azuki bean"). Ở Jamaica, chúng được gọi là "red peas".


Đậu thận đỏ thường được sử dụng trong "súp ớt thịt" (chili con carne - chili with meat) và là một phần không thể thiếu trong các món ăn của khu vực phía bắc của Ấn Độ, nơi mà các hạt được gọi là rajma và được sử dụng trong một món ăn cùng tên. Đậu đỏ được sử dụng ở New Orleans và phần lớn miền nam Louisiana cho món ăn Thứ Hai Thuộc Địa cổ điển (classic Monday Creole) bao gồm đậu đỏ và cơm. Những loại đậu đỏ nhỏ hơn, sẫm màu hơn cũng được sử dụng, đặc biệt là trong các gia đình Louisiana như một món đặc sản Caribê trong những năm gần đây. Những loại đậu thận nhỏ được sử dụng tại La Rioja, Tây Ban Nha, được gọi là caparrones.

Đậu thận có nhiều chất độc hại hơn so với hầu hết các giống đậu khác, nếu không ngâm trước và đun sôi trong ít nhất 10 phút sau đó.

Các trang đã viết về đậu










</doc>
<doc id="271129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271129" title="Thiếu niên ái">
Thiếu niên ái

Thiếu niên ái hay yêu trai trẻ (tiếng Anh: pederasty) là mối quan hệ giữa một người đàn ông lớn tuổi hơn và một thiếu niên nam ngoài gia tộc. Từ "pederasty" xuất phát từ từ "paiderastia" tiếng Hy Lạp có nghĩa là "tình yêu của những con trai".

Trong lịch sử, thiếu niên ái đã có dưới nhiều dạng phong tục và thói quen trong các nền văn hóa khác nhau. Hình thái thiếu niên ái thay đổi theo thời gian, có lúc được xem là một lý tưởng, có lúc bị xem là tội lỗi. Trong lịch sử châu Âu, sự biểu hiện văn hóa có cấu trúc nhất là thiếu niên ái kiểu Athen và trở nên nổi bật nhất vào thế kỷ 6 TCN. Những dạng thiếu niên ái Hy Lạp là đề tài của các tranh luận triết học trong đó dạng xác thịt không được tán thành so với các dạng nghệ thuật khiêu dâm nhưng vừa phải và mang tính chất tinh thần.

Mặt pháp luật của thiếu niên ái ở hầu hết các nước hiện tại dựa trên quy định về tuổi quan hệ tình dục. Những dạng thiếu niên ái bất hợp pháp được coi là lạm dụng tình dục trẻ em.





</doc>
<doc id="271131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271131" title="Ngô Nhân Tịnh">
Ngô Nhân Tịnh

Ngô Nhân Tịnh (hay Ngô Nhân Tĩnh, , 1761 – 1813), tự Nhữ Sơn (汝山), hiệu Thập Anh (拾英); là một trong "Gia Định tam gia" thuộc nhóm "Bình Dương thi xã" (平陽詩社), và là quan triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người Minh Hương, quê gốc ở Quảng Đông (Trung Quốc). Khi nhà Minh bị nhà Thanh đánh đổ, tiên tổ ông lánh sang Gia Định lập nghiệp, và đến năm Tân Tỵ (1761), thì ông ra đời tại đây.

Lúc thiếu thời, ông theo học với thầy Võ Trường Toản ở làng Hòa Hưng (Gia Định), và là đồng môn với Lê Quang Định, Trịnh Hoài Đức, Ngô Tùng Châu và Tổ Tông-Viên Quang (về sau là Sơ tổ chùa Giác Lâm)...

Không rõ năm Ngô Nhân Tịnh ra giúp chúa Nguyễn Phúc Ánh (1762-1820), chỉ biết ở trong khoảng những năm đầu dựng nghiệp và ông được lãnh chức Thị độc Viện hàn lâm.

Tháng 6 âm lịch năm Mậu Ngọ (1798), ông làm Hữu tham tri Bộ Binh, được chúa Nguyễn Ánh cử theo thuyền buôn Trung Quốc sang Quảng Đông để trình quốc thư cho nhà Thanh, với mục đích hợp tác đánh Tây Sơn và dò xét tin tức của vua Lê Chiêu Thống. Tuy nhiên khi đến Quảng Đông, ông nghe tin vua Lê đã mất nên trở về.

Năm Canh Thân (1800), ông theo hộ giá chúa Nguyễn đi cứu viện Quy Nhơn.

Năm Nhâm Tuất (1802), Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi, lấy niên hiệu là Gia Long, ông được phong làm Giáp Phó sứ theo Chánh sứ Trịnh Hoài Đức và Phó sứ Hoàng Ngọc Uẩn sang Trung Quốc lần hai, để trình quốc thư và nộp trả ấn sách mà nhà Thanh đã phong cho nhà Tây Sơn. Đồng thời, đoàn sứ thần cũng giải theo các cướp biển Tề Ngôi là Mạc Quang Phù, Lương Văn Canh, Phàn Văn Tài (những cướp biển từng hợp tác với Tây Sơn) giao cho nhà Thanh. Sau khi hoàn thành sứ mệnh, ông trở về đảm nhiệm chức vụ cũ.

Năm Đinh Mão (1807), ông được sung làm Chánh sứ cùng với Phó sứ Trần Công Đàn sang Chân Lạp (Campuchia), đem sắc ấn đến thành La Bích phong Nặc Chăn làm Cao Miên quốc vương.

Năm Tân Mùi (1811), Gia Long năm thứ 10, ông ra làm Hiệp Trấn tỉnh Nghệ An. Ông làm quan thanh liêm, mẫu mực, không dung túng kẻ tham lam, hết lòng lo cho dân. Khi đời sống của người dân gặp khó khăn, ông dâng sớ về kinh xin hoãn nộp thuế, đều được vua Gia Long chuẩn y. Cũng trong thời gian này ông cùng Đốc Học Nghệ An là Bùi Dương Lịch soạn ra tập "Nghệ An Phong Thổ Ký".

Năm Nhâm Thân (1812), ông được thăng làm Thượng thư bộ Công kiêm Hiệp Hành Tổng Trấn tỉnh Gia Định và được phong chức Tinh Viễn hầu.

Năm Quý Dậu (1813), ông cùng Tổng trấn thành Gia Định là Lê Văn Duyệt (1764-1832) đem hơn 13.000 quân binh hộ tống Quốc vương Nặc Chăn về nước Chân Lạp. Cùng năm này, sau khi đi hội đàm cùng Xiêm La (Thái Lan) bàn việc Chân Lạp, ông bị người cùng triều vu tội tham ô, ăn của đút lót của Chân Lạp và Xiêm La. Tổng trấn Lê Văn Duyệt tin thực đem việc ấy tâu lên, vua Gia Long cho không thực, bỏ đi, không quở trách gì, nhưng từ đó vua có ý không tin dùng nữa.

Cũng từ đó lòng của Ngô Nhân Tịnh sầu não không được yên và cũng không thể nào giãi bày được sự trong sạch của mình. Ông thường than thở: ""Vẽ rắn thêm chân, ai khiến cho ta mang cái oan không giải tỏ được ư?"". Cuối đời, ông sống ẩn dật và mất tại Gia Định vào mùa đông năm ấy (1813).

Sau khi mất, ông được đặt tên thụy là Túc Giản, và được an táng tại làng Chí Hòa, tổng Dương Hòa thượng, huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh). Theo sách "Từ điển văn học (bộ mới)", thì lúc bấy giờ Trịnh Hoài Đức có tâu xin được truy tặng cho ông, nhưng vua Gia Long không cho. Năm Minh Mạng thứ nhất (1820), cấp phu coi mộ ông. Đến năm Tự Đức thứ 5 (1852), ông mới được phụ thờ vào miếu Trung hưng công thần ở Huế.

Ngô Nhân Tịnh là người học rộng, giỏi văn chương, thích ngâm vịnh. Ông cùng với hai người bạn thân thiết là Lê Quang Định và Trịnh Hoài Đức, sáng lập "Bình Dương thi xã" nổi danh một thời.

Tác phẩm của ông hiện còn:
Sách "Hỏi đáp lịch sử Việt Nam (tập 3)" còn cho biết: 
Ông là đồng tác giả "Hoan Châu phong thổ ký". Đây là sáng kiến của Ngô Nhân Tịnh khi ông làm Hiệp trấn Nghệ An. Sách do ông viết lời bạt và tựa vào năm 1811. 
Nội dung sách viết về danh thắng, núi sông, cổ tích, phong tục, nhân vật... của trấn Nghệ An. Đây được xem là một trong các tác phẩm về địa phương chí sớm nhất của đất Hoan Châu xưa (tức Nghệ An ngày nay).

Sách "Từ điển văn học (bộ mới)" có đoạn:

Trích nhận xét của nhà nghiên cứu Tạ Ngọc Liễn: 

Giới thiệu một bài: 

Năm Bính Tý (1936), vì nhà cầm quyền cần nơi xây cất nhà ga, nên Hội Đình Minh Hương Gia Thạnh đã di dời mộ phần của ông về làng Tân Hóa, tổng Tân Phong Trung, huyện Tân Long, tỉnh Gia Định (nay là đường Lũy Bán Bích, phường Hiệp Tân, quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh).

Năm Giáp Thân (2004), để tôn vinh một nhà thơ lớn của đất Gia Định năm xưa, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã di dời và an trí mộ phần của ông trong khuôn viên chùa Giác Lâm, trên đường Lạc Long Quân, quận Tân Bình. Lăng mộ ông được liệt vào hàng Di tích Lịch sử-Văn hóa cấp Quốc gia...


</doc>
<doc id="271152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271152" title="Carcare">
Carcare

Carcare là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.708 người và diện tích là 10,4 km².

Đô thị Carcare có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Vispa.

Carcare giáp các đô thị: Altare, Cairo Montenotte, Cosseria, Mallare, Pallare, và Plodio.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271153" title="Casanova Lerrone">
Casanova Lerrone

Casanova Lerrone là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 45 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 772 người và diện tích là 24,3 km².

Casanova Lerrone giáp các đô thị: Borghetto d'Arroscia, Cesio, Garlenda, Onzo, Ortovero, Ranzo, Stellanello, Testico, Vessalico, và Villanova d'Albenga.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271154" title="Castelbianco">
Castelbianco

Castelbianco là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 40 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 290 người và diện tích là 14.8 km².

Đô thị Castelbianco có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Colletta, Oresine, Veravo, Vesallo, Teccio, và Cianea.

Castelbianco giáp các đô thị: Arnasco, Erli, Nasino, Onzo, Vendone, và Zuccarello.


</doc>
<doc id="271155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271155" title="Castelvecchio di Rocca Barbena">
Castelvecchio di Rocca Barbena

Castelvecchio di Rocca Barbena là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 35 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 197 người và diện tích là 16.7 km².

Castelvecchio di Rocca Barbena giáp các đô thị: Balestrino, Bardineto, Erli, Garessio, Toirano, và Zuccarello.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271156" title="Celle Ligure">
Celle Ligure

Celle Ligure là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 30 km về phía tây của Genoa và khoảng 8 km về phía đông bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.443 người và diện tích là 9,6 km².

Celle Ligure giáp các đô thị: Albisola Superiore, Stella, và Varazze.



</doc>
<doc id="271157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271157" title="Cengio">
Cengio

Cengio là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây của Genoa và khoảng 25 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.744 người và diện tích là 18.8 km².

Cengio giáp các đô thị: Cairo Montenotte, Cosseria, Millesimo, Montezemolo, Roccavignale, và Saliceto.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271158" title="Ceriale">
Ceriale

Ceriale là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.765 người và diện tích là 11,2 km².

Đô thị Ceriale có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Peagna.

Ceriale giáp các đô thị: Albenga, Balestrino, Borghetto Santo Spirito, Cisano sul Neva, và Toirano.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271159" title="Cosseria">
Cosseria

Cosseria là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.045 người và diện tích là 13.7 km².

Đô thị Cosseria có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Marghero.

Cosseria giáp các đô thị: Cairo Montenotte, Carcare, Cengio, Millesimo, và Plodio.



</doc>
<doc id="271162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271162" title="Albisola Superiore">
Albisola Superiore

Albisola Superiore (Genoese dialect: "D'äto d'Arbisseua ") là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 35 km về phía tây nam của Genova và khoảng 5 km về phía đông bắc của Savona.

Albisola Superiore giáp các đô thị: Albissola Marina, Cairo Montenotte, Celle Ligure, Pontinvrea, Savona, và Stella.



</doc>
<doc id="271163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271163" title="Albissola Marina">
Albissola Marina

Albissola Marina là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 35 km về phía tây của Genova và khoảng 4 km về phía đông bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.674 người và diện tích là 3,2 km².

Albissola Marina giáp các đô thị: Albisola Superiore và Savona.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271164" title="Văn minh Lưỡng Hà">
Văn minh Lưỡng Hà

Văn minh Lưỡng Hà gồm các nhóm văn minh sau:


</doc>
<doc id="271165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271165" title="Altare, Savona">
Altare, Savona

Altare là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 45 km về phía tây của Genova và khoảng 11 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.162 người và diện tích là 11,7 km².

Altare giáp các đô thị: Cairo Montenotte, Carcare, Mallare, Quiliano, và Savona.



</doc>
<doc id="271166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271166" title="Arnasco">
Arnasco

Arnasco là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 40 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 576 người và diện tích là 6,0 km².

Arnasco giáp các đô thị: Albenga, Castelbianco, Cisano sul Neva, Ortovero, Vendone, và Zuccarello.


</doc>
<doc id="271167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271167" title="Balestrino">
Balestrino

Balestrino là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 575 người và diện tích là 11,3 km².

Balestrino giáp các đô thị: Castelvecchio di Rocca Barbena, Ceriale, Cisano sul Neva, Toirano, và Zuccarello.

http://www.balestrino.org


</doc>
<doc id="271169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271169" title="Bardineto">
Bardineto

Bardineto là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 642 người và diện tích là 29,6 km².

Bardineto giáp các đô thị: Boissano, Calizzano, Castelvecchio di Rocca Barbena, Garessio, Giustenice, Loano, Magliolo, Pietra Ligure, và Toirano.


</doc>
<doc id="271170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271170" title="Bergeggi">
Bergeggi

Bergeggi là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 50 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.212 người và diện tích là 3,7 km².

Bergeggi giáp các đô thị: Spotorno và Vado Ligure.



</doc>
<doc id="271171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271171" title="Văn minh cổ Babylon">
Văn minh cổ Babylon

Văn minh cổ Babylon là một vùng văn hóa cổ ở trung tâm phía nam Lưỡng Hà (ngày nay là Iraq), với thủ đô là Babylon. Nền văn minh này xuất hiện khi Hammurabi thành lập đế chế tách khỏi lãnh thổ của đế chế Akkadia trước đó. Người Babylon thời cổ đã giữ lại tiếng Akkad và xem là ngôn ngữ chính thức, mặc dù những người Amorites - kẻ sáng lập ra nền văn minh này, không phải là người Akkad bản địa. Các phong tục văn hóa truyền thống của người Sumer được giữ lại, kế thừa và dần dần đóng một vai trò quan trọng trong việc đưa nền văn minh này trở thành một trung tâm quan trọng, không những với người Babylon mà còn đối với cả thế giới thời kỳ đó. 
Các tài liệu đầu tiên có viết về thành phố này được các nhà khảo cổ học phát hiện trong một di tích (không rõ di tích nào) có từ thời Sargon xứ Akkad, khoảng thế kỷ XXIII TCN. Babylon lúc đó đơn thuần chỉ là một trung tâm văn hóa, tôn giáo, chứ chưa phải là một nhà nước độc lập. Khi Đế chế Akkad đã thống nhất vùng đất này, Babylon thực chất là vùng bán độc lập, giành được quyền tự trị tạm thời. Dưới sự thống trị của Akkad, Gutian và đế quốc Ur (triều đại III), người dân Babylon đã nhiều lần khởi nghĩa chống lại người ngoại tộc, và cuối cùng năm 1894, người Amorites, một nhánh của tộc người Semites đã đánh bại ngoại tộc, giành thắng lợi và thành lập nhà nước Babylon rộng lớn ở khắp miền Nam Lưỡng Hà. Trong thời gian vương quốc Babylon ra đời, người Assyria ở phía bắc (thượng du sông Tigris) dưới sự lãnh đạo của Erishum cũng giành được độc lập và thành lập vương quốc Assyria (1905 TCN) với đô thành đầu tiên, thành Ashur. Sau khi Assyria thành lập ít lâu, các quốc gia khác của người Amorites cũng nối tiếp nhau thành lập như Isin, Larsa sau sự kiện Shamshi-Adad I (1813 - 1791 TCN) cướp ngôi vua trước đó (1813 TCN) và thành lập đế chế khá ngắn ngủi. Triều đại đầu tiên của người Amorites đã xây dựng thành phố Babylon, nơi mà sau này trở thành đế quốc Cổ Babylon, một trong những đế quốc cổ nhất trong lịch sử thế giới.

Thời kỳ Cổ Babylon

Trong thiên niên kỷ thứ III TCN, sau khi lật đổ triều đại Ur, hai tộc người Elam và người Amorites đã dần liên kết, liên minh với nhau về văn hóa. Các ảnh hưởng của hai tộc người này thể hiện rất rõ trong nhiều lĩnh vực, từ việc mở rộng vốn từ vựng, cấu trúc ngữ pháp, hình thái học và âm vị học. Cuối thiên niên kỷ thứ II TCN, tiếng Amorites (có tài liệu nói là tiếng Akkad) dần dần thay thế tiếng Sumer và trở thành ngôn ngữ chính của vùng đất này.

Vương triều thứ nhất, thời kỳ Amorites

Các vị vua vương triều thứ nhất: 

Nhà nước độc lập Babylon được thành lập bởi vị thủ lĩnh người Amorites là Sumuabum vào năm 1894 TCN. Ban đầu. Cổ Babylon không có gì nổi bật, và bị lu mở bởi một loạt các nước phát triển hơn trước đó, Larsa, Isin, Elam va Assyria. Babylon vẫn tiếp tục là một vương quốc trẻ cho đến thời kỳ cai trị của vị vua thứ sáu của nó, vua Hammurabi, con trai của Sinmuballit (1792 - 1750 TCN). Ông là một người cai trị giỏi, thiết lập bộ máy chính quyền quan liêu, thu nhiều thứ thuế và nhanh chóng lập lại sự ổn định sau thời kỳ hỗn loạn trước đó. Chính nhờ ông mà vương quốc Cổ Babylon trở thành cường quốc, trung tâm văn hóa - chính trị lớn nhất ở vùng Mesopotamia. Một trong những thành tựu quan trọng nhất của triều đại này, đó là việc xuất hiện một bộ luật mới có tên "Luật Hammurabi", được vua ban hành sau khi đánh bại người Elam ở Larsa, Isin. Năm 1901, J. De Morgan và Jean Vincent Scheil (1858 - 1940) đã tìm ra được nguyên bản của bộ luật này ở Susa, sao chéo nó rồi đem về nước dịch thuật. Nguyên bản của bộ luật hiện được lưu giữ ở bảo tàng Louvre (Pháp). Các vị vua tiếp theo, có lẽ do ảnh hưởng của người Canaan nên cho đổi tên hiệu mình theo tên người Canaan: Abi-Eshuh và Ammisaduqa.

Quân đội của Babylon thời Hammurabi tổ chức rất kỷ luật, đã nhiều lần đánh thắng quân đội của các vương quốc kế cận nó như Isin, Eshnunna, Uruk, Mari. Ở phía bắc, quân đội của Hammurabi cũng giành thắng lợi trước quân Assyria sau cuộc đọ sức bất phân thắng bại của ông với vua Assyrian Ishme-Dagan, giành được quyền kiểm soát Lưỡng Hà. [3]

Người Babylon truyền thống rất tôn thờ vị thần chủ của Babylon, thần Marduk, coi ngài là thần chủ của toàn bộ Lưỡng Hà, kể cả vùnh phía nam ít dưới sự kiểm soát của Trung ương.

Người Babylon, cũng giống như những tộc người trước, tham gia hoạt động thương mại liên tục với người Amories, người Canaan. Các quan chức thì tự do dẫn dắt quân đội đi đến Levant và Canaan, có lẽ để kết liên minh hay mở rộng buôn bán với họ. Các thương nhân được tự do buôn bán khắp vùng Lưỡng Hà. Một người Amorites (có lẽ là quý tộc) sống vào thời Hammurabi, công nhận các chiến công của người cháu của vua là Ammi-Ditana, gọi với biệt danh mỹ miều: Vua của vùng đất Amori.

Tuy nhiên, miền Nam do khá bằng phẳng, không có địa hình hiểm trở nên liên tục bị các tộc người du mục từ các vùng khác tấn công. Sau cái chết của Hammurabi, đế chế của ông bắt đầu tan rã nhanh chóng. Dưới thời vị vua kế vị ông là Samsu-iluna (1750 - 1712 TCN), miền Nam Lưỡng Hà đã bị một vị thủ lĩnh người Akkad bản địa có tên gọi là Ilum-ma-ilī đã đánh chiếm và thành lập triều đại Sealand làm chủ khu vực này 272 năm. Ở phía bắc, vương quốc Babylon và cả Amori bị người Assyria dưới sự chỉ huy của Thống đốc Assyria thuộc Babylon Puzur-Sin tràn xuống đánh chiếm một vùng rộng lớn, sau đó đã đặt Adasi lên làm vua vùng đất mới đánh chiếm này. Triều đại Babylon tiếp tục thống trị 150 năm nữa, cho đến vị vua thứ 11 của triều đại, vua Samsu-Ditana. Ông bị lật đổ sau cuộc bao vây thành Babylon ác liệt của quân Hittite do vua Mursili I chỉ huy, và ngôi thành đã bị quân Hittite tàn phá hết. Sau đó, Babylon rơi vào tay người Katsites, một tộc người mà của Samsu-iluna đã tấn công họ trong năm thứ sáu của mình.

Cùng thời với đế quốc Cổ Babylon, vào thời Samsu-iluna người Sumer thành lập một triều đại mới là triều Sealand, được xem như triều đại thứ hai của Babylon, cai trị từ 1732 - 1460 TCN, và có lẽ triều đại này cũng ra đời, tồn tại song song với đế chế Assyria lúc đó. Triều đại này đóng đô ở một tỉnh phía nam đế quốc Cổ Babylon, nằm gần 2 sông lớn nhất Lưỡng Hà. Vị vua thứ ba của triều đại này hình như có quan hệ với vua Damiq-ilišu của vương quốc Isin. Họ sử dụng tiếng Akkad làm ngôn ngữ chính.

Các vị vua:

Vương quốc Babylon thuộc Kassites

Triều đại Kassites ở Babylon được lập bởi Agum, vị thủ lĩnh tối cao của người Kassites thời đó. Người Kassites có gốc ở vùng núi Zagros ở Lorestan (nay thuộc Iran), không phải giống người thuộc chủng Ấn - Âu hay Do Thái. Nhiều nhà nghiên cứu xác định, ngôn ngữ người Kassies dùng có liên quan đến ngôn ngữ của người Hurrian. Họ xuất hiện lần đầu tiên ở Lưỡng Hà sau cuộc tấn công Babylon vào năm thứ 9 của triều vua Samsu-iluna. Sau khi đánh chiếm Babylon, người Kassites đổi tên thành Babylon thành tên "Kar-Duniash", thống trị Babylon đến 576 năm, một triều đại dài nhất trong lịch sử Babylon (triều đại Sealand).

Các vua triều Kassites: (1570 - 1165 TCN)

Sự thống trị của nước ngoài đối với Lưỡng Hà có lẽ tương đồng với sự thống trị của Hyksos ở Ai Cập cổ đại. Các ảnh hưởng của Chúa trong tôn giáo Lưỡng Hà đã dần biến mất trong thời kỳ này, không thấy xuất hiện trong chính quyền Kassites. Tuy nhiên, Babylon vẫn là thủ đô của vương quốc và là "thành phố thánh", nơi các giáo sĩ thể hiên nhiệm vụ, sức mạnh toàn năng của mình và là nơi duy nhất các đế chế có thể nối tiếp nhau trị vì vùng đất này. Tuy nhiên, sự cai trị của Kassites ở Babylon tương đối yếu và chưa vững chắc, điều này tạo điều kiện cho người Assyria và Elam xâm nhập vào. 

Trước khi Kassites xâm nhập vùng Lưỡng Hà, đất này đã bị quân Hittite tràn vào tàn phá đô thành, giết người rất tàn bạo. Sau khi họ rút, một thủ lĩnh người Kassites là Agum II đã đem quân vào chiếm lĩnh, và mở rộng dần thế lực của minh sang toàn Lưỡng Hà. 24 năm sau khi quân Hittite cướp tượng vàng thần Marduk trong thành Babylon, ông đã chủ trương hồi phục tôn giáo và lấy vị thần chủ của mình, thần Shuqamuna làm vị thần toàn vương quốc. Vùng Nam Lưỡng Hà (thuộc triều Sealand) vẫn được độc lập cho đến khi bị quân Kassites do vua Ulamburiash chinh phục nó từ Ea-gamil, một vị vua người Sumer cai trị ở đây, khoảng 1450 trước Công nguyên. Ông đã ký một hiệp ước quốc tế với Pharaoh Ai Cập Thutmosis III Đại đế, cho phép mình được cai quản vùng Nam Cận Đông, và Assyria ở phía bắc. Các vua kế tiếp, Karaindash xây dựng một ngôi đền tạc đầy các phù điêu ở Uruk và Kurigalzu I (1415 - 1390 TCN) xây dựng một thủ đô mới rồi lấy tên mình đặt cho nó. Sau ông, Kadashman-Enlil I (1390 - 1375 TCN) và Buriash Burna II (1375 - 1347 TCN) đã trao đổi thư từ cho các Pharaoh Ai Cập Amenhotep III và Amenhotep IV (Akhenaton) cho các mục đích hôn nhân và thương mại.

Ông (Buriash Burna II) bị lật đổ bởi vua Ashur-uballit I, và vị vua Assyria đã sáp nhập Babylon vào lãnh thổ Trung Đế chế Assyria, đặt Kurigalzu II (1345 - 1324 TCN) là người cai trị. Kurigalzu II tiếp tục chiến đấu chống quân Assyria, nhưng bị đánh bại và mất rất nhiều đất đai. Sau đó, ông cũng liên minh với Hittite đã giành lại đất, nhưng bất thành. Đến thời vua Kashtiliash IV (1242 - 1235 TCN), trong một trận đánh lớn vua Assyria Tukulti-Ninurta I, quân đội của ông bị thất bại hoàn toàn, ông bị bắt làm tù binh đưa về kinh đô Ashur của Assyria.

Babylon đã bắt đầu phục hồi trong triều đại của Adad-shuma usur (1218 - 1189 TCN) Meli-Shipak và II (1188 - 1172 TCN) trong thời gian rất ngắn. Chiến tranh vẫn tiếp tục cho đến khi vua Elam là Shutruk-Nahhunte chinh phục thành Babylon và lật đổ triều đại Kassites. Các văn bản cổ (các thi phẩm) đào được ở đó có nói đến sự kiện bi thương này.

Mặt dù bị mất lãnh thổ, suy yếu về quân sự, văn hóa, nhưng người Kassites vẫn còn ý định khôi phục chủ quyền, thế nhưng, ý định đó bị tan vỡ khi vua Elam chiếm đóng vùng này và phục hưng trở lại. Vị vua sau ông, Nebuchadnezzar I (1126 - 1103 TCN) tái chinh phục lại nó, đưa nó đến sự phát triển cao nhất, trở thành trung tâm của Lưỡng Hà.

Bộ luật Hammorabi (1728 TCN), bộ luật thành văn cổ nhất thế giới. Bộ luật có ảnh hưởng tới pháp chế của những dân tộc phương Đông cổ. Dân cư được chia thành ba hạng người: dân tự do, tiện dân và nô lệ. Nguồn nô lệ chủ yếu được cấp từ nguồn tù binh chiến tranh, mua bán. Có tổ chức các tam ca (đại lý buôn bán)

Thiên niên kỷ II TCN, họ đã phân biệt 5 hành tinh của Mặt trời: Kim, Thủy, Hoả, Thổ, Mộc và phân biệt 12 chòm sao. Có những nghiên cứu về sao chổi, sao băng, động đất. Tính trước được nhật thực, nguyệt thực, đặt ra âm lịch, tuần trăng. Lấy lịch thành phố Ur làm lịch chung cho toàn xứ Babylon, sau cải tiến thành Âm – Dương lịch có 354 ngày (thiếu 11 ngày, 5 giờ 48 phút 46 giây).

Họ biết giải phẫu, và mô tả được 40 loại bệnh. Vị thần bảo hộ y học Nilghidzida mà vật tượng trưng là rắn quấn quanh cái gậy, được dùng làm biểu tượng y học ngày nay.

Về toán học, họ biết các phép tính bình phương, khai căn, số pi, định lý tam giác vuông. Người dân Lưỡng Hà sử dụng hệ thống số đếm căn bản 60. Đây là nguồn gốc của giờ 60 phút và ngày 24 giờ hiện nay, cũng như vòng tròn 360 độ. Sự hiểu biết toán học này đã được sử dụng trong việc lập bản đồ. Đo thời gian bằng đồng hồ ánh nắng, đồng hồ nước chảy.

Babylon là tên gọi cho lưu vực lưỡng Hà từ giai đoạn này trở đi.


</doc>
<doc id="271172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271172" title="Boissano">
Boissano

Boissano là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 25 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.216 người và diện tích là 8,7 km².

Boissano giáp các đô thị: Bardineto, Borghetto Santo Spirito, Loano, Pietra Ligure, và Toirano.


</doc>
<doc id="271173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271173" title="Borghetto Santo Spirito">
Borghetto Santo Spirito

Borghetto Santo Spirito là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.316 người và diện tích là 5,3 km².

Borghetto Santo Spirito giáp các đô thị: Boissano, Ceriale, Loano, và Toirano.



</doc>
<doc id="271174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271174" title="Borgio Verezzi">
Borgio Verezzi

Borgio Verezzi là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.330 người và diện tích là 2,9 km².

Đô thị Borgio Verezzi có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgio and Verezzi.

Trung tâm phổ cũ nằm trên đỉnh một đồi thấp còn các khu phố mới nằm ở đồng bằng ven biển và chân đồi.

Borgio Verezzi giáp các đô thị: Finale Ligure, Pietra Ligure, và Tovo San Giacomo.



</doc>
<doc id="271176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271176" title="Alamedilla">
Alamedilla

Alamedilla là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 811 người.



</doc>
<doc id="271177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271177" title="Albolote">
Albolote

Albolote là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 15563 người.


</doc>
<doc id="271178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271178" title="Dego">
Dego

Dego là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.969 người và diện tích là 67,9 km².

Dego giáp các đô thị: Cairo Montenotte, Castelletto Uzzone, Giusvalla, Gottasecca, Piana Crixia, và Spigno Monferrato.



</doc>
<doc id="271179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271179" title="Albondón">
Albondón

Albondón là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 929 người.


</doc>
<doc id="271180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271180" title="Albuñán">
Albuñán

Albuñán là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 462 người.


</doc>
<doc id="271181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271181" title="Albuñol">
Albuñol

Albuñol là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 census, the city has a population of 6.270 người.



</doc>
<doc id="271182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271182" title="Erli">
Erli

Erli là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 35 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 258 người và diện tích là 16.6 km².

Erli giáp các đô thị: Castelbianco, Castelvecchio di Rocca Barbena, Garessio, Nasino, và Zuccarello.


</doc>
<doc id="271183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271183" title="Albuñuelas">
Albuñuelas

Albuñuelas là một xã trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271184" title="Aldeire">
Aldeire

Aldeire là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 735 người.


</doc>
<doc id="271185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271185" title="Alfacar">
Alfacar

Alfacar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5107 người.


</doc>
<doc id="271186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271186" title="Algarinejo">
Algarinejo

Algarinejo là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4184 người.


</doc>
<doc id="271187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271187" title="Alhama de Granada">
Alhama de Granada

Alhama de Granada là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271188" title="Alhendín">
Alhendín

Alhendín là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5200 người.


</doc>
<doc id="271189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271189" title="Alicún de Ortega">
Alicún de Ortega

Alicún de Ortega là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 563 người.


</doc>
<doc id="271190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271190" title="Almegíjar">
Almegíjar

Almegíjar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 435 người.


</doc>
<doc id="271191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271191" title="Garlenda">
Garlenda

Garlenda là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 45 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.162 người và diện tích là 8,3 km².

Garlenda giáp các đô thị: Andora, Casanova Lerrone, Stellanello, và Villanova d'Albenga.


</doc>
<doc id="271192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271192" title="Alpujarra de la Sierra">
Alpujarra de la Sierra

Alpujarra de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 1168 người.


</doc>
<doc id="271193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271193" title="Giustenice">
Giustenice

Giustenice là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 25 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 910 người và diện tích là 17.4 km².

Giustenice giáp các đô thị: Bardineto, Magliolo, Pietra Ligure, và Tovo San Giacomo.


</doc>
<doc id="271194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271194" title="Almuñécar">
Almuñécar

Almuñécar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.





</doc>
<doc id="271195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271195" title="Alquife">
Alquife

Alquife là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 census (INE), ô thị này có dân số là 780 người.


</doc>
<doc id="271196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271196" title="Arenas del Rey">
Arenas del Rey

Arenas del Rey là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2202 người.


</doc>
<doc id="271197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271197" title="Armilla">
Armilla

Armilla là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271198" title="Atarfe">
Atarfe

Atarfe là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 thành phố này có dân số là 12.919 người.



</doc>
<doc id="271199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271199" title="Baza, Granada">
Baza, Granada

Baza là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Đô thị này có 21.000 dân (2003).


</doc>
<doc id="271200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271200" title="Beas de Granada">
Beas de Granada

Beas de Granada là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1069 người.


</doc>
<doc id="271201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271201" title="Benalúa">
Benalúa

Benalúa là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3311 người.


</doc>
<doc id="271202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271202" title="Giusvalla">
Giusvalla

Giusvalla là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 45 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 439 người và diện tích là 19,1 km².

Giusvalla giáp các đô thị: Cairo Montenotte, Dego, Mioglia, Pareto, Pontinvrea, và Spigno Monferrato.


</doc>
<doc id="271203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271203" title="Benalúa de las Villas">
Benalúa de las Villas

Benalúa de las Villas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1391 người.


</doc>
<doc id="271204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271204" title="Benamaurel">
Benamaurel

Benamaurel là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2328 người.


</doc>
<doc id="271205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271205" title="Bérchules">
Bérchules

Bérchules là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271206" title="Bubión">
Bubión

Bubión là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Ở độ cao 1.300 mét trên mực nước biển. Mã bưu chính 18412.



</doc>
<doc id="271207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271207" title="Busquístar">
Busquístar

Busquístar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 364 người.


</doc>
<doc id="271208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271208" title="Cacín">
Cacín

Cacín là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 697 người.


</doc>
<doc id="271209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271209" title="Cádiar">
Cádiar

Cádiar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1601 người.


</doc>
<doc id="271210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271210" title="Cájar">
Cájar

Cájar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4051 người.


</doc>
<doc id="271211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271211" title="Calicasas">
Calicasas

Calicasas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 568 người.


</doc>
<doc id="271212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271212" title="Campotéjar">
Campotéjar

Campotéjar là một đô thị ở tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1441 người.


</doc>
<doc id="271213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271213" title="Cáñar">
Cáñar

Cáñar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271214" title="Caniles">
Caniles

Caniles là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4849 người.


</doc>
<doc id="271216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271216" title="Capileira">
Capileira

Capileira là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271217" title="Carataunas">
Carataunas

Carataunas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 198 người.


</doc>
<doc id="271218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271218" title="Cástaras">
Cástaras

Cástaras là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 251 người.



</doc>
<doc id="271219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271219" title="Castilléjar">
Castilléjar

Castilléjar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1619 người.


</doc>
<doc id="271220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271220" title="Castril">
Castril

Castril là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2581 người.


</doc>
<doc id="271221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271221" title="Cenes de la Vega">
Cenes de la Vega

Cenes de la Vega là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 6372 người.


</doc>
<doc id="271222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271222" title="Chauchina">
Chauchina

Chauchina là một municipality in the province of Granada, in Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271223" title="Chimeneas">
Chimeneas

Chimeneas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1485 người.


</doc>
<doc id="271224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271224" title="Churriana de la Vega">
Churriana de la Vega

Churriana de la Vega là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 8679 người.


</doc>
<doc id="271225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271225" title="Cijuela">
Cijuela

Cijuela là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2009 người.


</doc>
<doc id="271226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271226" title="Cogollos de Guadix">
Cogollos de Guadix

Cogollos de Guadix là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 741 người.


</doc>
<doc id="271227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271227" title="Loano">
Loano

Loano là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.375 người và diện tích là 13.5 km².

Đô thị Loano có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Verzi.

Loano giáp các đô thị: Bardineto, Boissano, Borghetto Santo Spirito, và Pietra Ligure.



</doc>
<doc id="271228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271228" title="Colomera">
Colomera

Colomera là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1498 người.


</doc>
<doc id="271229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271229" title="Cortes de Baza">
Cortes de Baza

Cortes de Baza là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2335 người.


</doc>
<doc id="271230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271230" title="Cuevas del Campo">
Cuevas del Campo

Cuevas del Campo là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2073 người.


</doc>
<doc id="271231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271231" title="Cúllar">
Cúllar

Cúllar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4898 người.


</doc>
<doc id="271232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271232" title="Cúllar Vega">
Cúllar Vega

Cúllar Vega là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5556 người.


</doc>
<doc id="271234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271234" title="Dehesas de Guadix">
Dehesas de Guadix

Dehesas de Guadix là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 556 người.


</doc>
<doc id="271235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271235" title="Deifontes">
Deifontes

Deifontes là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2478 người.


</doc>
<doc id="271236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271236" title="Diezma">
Diezma

Diezma là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 census (INE), the town has a population of 836 người.


</doc>
<doc id="271237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271237" title="Magliolo">
Magliolo

Magliolo là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 772 người và diện tích là 19,2 km².

Magliolo giáp các đô thị: Bardineto, Calizzano, Giustenice, Rialto, và Tovo San Giacomo.


</doc>
<doc id="271238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271238" title="Dílar">
Dílar

Dílar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1620 người.


</doc>
<doc id="271239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271239" title="Dúdar">
Dúdar

Dúdar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 299 người.


</doc>
<doc id="271240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271240" title="Dúrcal">
Dúrcal

Dúrcal là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 6856 người.



</doc>
<doc id="271241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271241" title="Escúzar">
Escúzar

Escúzar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 785 người.



</doc>
<doc id="271242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271242" title="Fonelas">
Fonelas

Fonelas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1145 người.


</doc>
<doc id="271243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271243" title="Freila">
Freila

Freila là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1039 người.


</doc>
<doc id="271244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271244" title="Mallare">
Mallare

Mallare là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 15 km về phía tây của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.292 người và diện tích là 32.6 km².

Đô thị Mallare có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Grenni, Eremita, Le Acque, Codevilla, Fucine, Montefreddo, và Olano.

Mallare giáp các đô thị: Altare, Bormida, Calice Ligure, Carcare, Orco Feglino, Pallare, và Quiliano.


</doc>
<doc id="271245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271245" title="Fuente Vaqueros">
Fuente Vaqueros

Fuente Vaqueros là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Dân sô năm 2005 là 4.590.


</doc>
<doc id="271246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271246" title="Las Gabias">
Las Gabias

Las Gabias là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 13345 người.



</doc>
<doc id="271247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271247" title="Gójar">
Gójar

Gójar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4946 người.


</doc>
<doc id="271248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271248" title="Gor, Granada">
Gor, Granada

Gor là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 997 người.



</doc>
<doc id="271249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271249" title="Guadix">
Guadix

Guadix, là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Dân số (2002) 20.042 người.




</doc>
<doc id="271250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271250" title="Gualchos">
Gualchos

Gualchos (hay Gualchos-Castell de Ferro) là một thị xã ở tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Thị xã này có diện tích 31 km², dân số năm 2001 là 2.759 người, mật độ dân số là 89 người/km². 


</doc>
<doc id="271251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271251" title="Massimino, Savona">
Massimino, Savona

Massimino là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây của Genoa và khoảng 35 km về phía tây của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 130 người và diện tích là 7,7 km².

Đô thị Massimino có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) San Vincenzo, San Pietro, Selagni, Cerri, Costa, và Villa Muraglia.

Massimino giáp các đô thị: Bagnasco, Calizzano, Murialdo, và Perlo.


</doc>
<doc id="271252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271252" title="Güéjar Sierra">
Güéjar Sierra

Güéjar Sierra là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2.878 người.


</doc>
<doc id="271253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271253" title="Güevéjar">
Güevéjar

Güevéjar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2018 người.


</doc>
<doc id="271254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271254" title="Huélago">
Huélago

Huélago là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 455 người.


</doc>
<doc id="271255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271255" title="Huéneja">
Huéneja

Huéneja là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1222 người.


</doc>
<doc id="271256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271256" title="Huéscar">
Huéscar

Huéscar (Latin: "Osca") là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271257" title="Millesimo">
Millesimo

Millesimo là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây của Genoa và khoảng 25 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.306 người và diện tích là 15.9 km².

Đô thị Millesimo có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Acquafredda.

Millesimo giáp các đô thị: Cengio, Cosseria, Murialdo, Osiglia, Pallare, Plodio, và Roccavignale.



</doc>
<doc id="271258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271258" title="Huétor-Tájar">
Huétor-Tájar

Huétor-Tájar (hay Huétor Tájar) là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 9.467 người.



</doc>
<doc id="271259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271259" title="Huétor Vega">
Huétor Vega

Huétor Vega là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10743 người.


</doc>
<doc id="271260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271260" title="Huétor Santillán">
Huétor Santillán

Huétor Santillán là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1750 người.


</doc>
<doc id="271261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271261" title="Iznalloz">
Iznalloz

Iznalloz là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271262" title="Mioglia">
Mioglia

Mioglia là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 40 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 536 người và diện tích là 20 km².

Mioglia giáp các đô thị: Giusvalla, Pareto, Pontinvrea, và Sassello.


</doc>
<doc id="271263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271263" title="Jayena">
Jayena

Jayena là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1237 người.


</doc>
<doc id="271264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271264" title="Jérez del Marquesado">
Jérez del Marquesado

Jérez del Marquesado là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271265" title="Murialdo">
Murialdo

Murialdo là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây của Genoa và khoảng 25 km về phía tây của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 882 người và diện tích là 37,5 km².

Đô thị Murialdo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Colle dei Giovetti, Isolagrande, Piano, Ponte, Riofreddo, và Valle.

Murialdo giáp các đô thị: Calizzano, Castelnuovo di Ceva, Massimino, Millesimo, Osiglia, Perlo, Priero, và Roccavignale.


</doc>
<doc id="271266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271266" title="Jun, Granada">
Jun, Granada

Jun là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2161 người.


</doc>
<doc id="271267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271267" title="Jete, Granada">
Jete, Granada

Jete là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 768 người.



</doc>
<doc id="271268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271268" title="Juviles">
Juviles

Juviles là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271269" title="Láchar">
Láchar

Láchar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271270" title="Lanjarón">
Lanjarón

Lanjarón là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271271" title="Nasino">
Nasino

Nasino là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 40 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 225 người và diện tích là 21,5 km².

Nasino giáp các đô thị: Alto, Aquila di Arroscia, Castelbianco, Erli, Garessio, Onzo, Ormea, và Ranzo.


</doc>
<doc id="271272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271272" title="Lanteira">
Lanteira

Lanteira là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 507 người.


</doc>
<doc id="271273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271273" title="Lecrín">
Lecrín

Lecrín là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2269 người.


</doc>
<doc id="271274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271274" title="Lentegí">
Lentegí

Lentegí là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 342 người.


</doc>
<doc id="271275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271275" title="Lobras">
Lobras

Lobras là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 126 người.


</doc>
<doc id="271276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271276" title="Loja, Granada">
Loja, Granada

Loja là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271277" title="Lugros">
Lugros

Lugros là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271278" title="Lújar">
Lújar

Lújar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Tọa độ (36.7833, -3.4000). Dân số khoảng 1200 người.


</doc>
<doc id="271279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271279" title="Onzo">
Onzo

Onzo là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 45 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 217 người và diện tích là 8,2 km².

Đô thị Onzo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Varavo Superiore, Varavo Inferiore, Ponterotto, Menezzo, Costa, và Capitolo.

Onzo giáp các đô thị: Aquila di Arroscia, Casanova Lerrone, Castelbianco, Nasino, Ortovero, Ranzo, và Vendone.


</doc>
<doc id="271280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271280" title="La Malahá">
La Malahá

La Malahá là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1679 người.


</doc>
<doc id="271281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271281" title="Maracena">
Maracena

Maracena là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 18819 người.


</doc>
<doc id="271282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271282" title="Marchal, Granada">
Marchal, Granada

Marchal là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 404 người.


</doc>
<doc id="271283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271283" title="Orco Feglino">
Orco Feglino

Orco Feglino là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây nam của Savona in the upper valley of the Aquila stream. It consists of the two villages of Orco and Feglino.

Orco Feglino giáp các đô thị: Calice Ligure, Finale Ligure, Mallare, Quiliano và Vezzi Portio.


</doc>
<doc id="271284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271284" title="Molvízar">
Molvízar

Molvízar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271285" title="Montefrío">
Montefrío

Montefrío là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271286" title="Moraleda de Zafayona">
Moraleda de Zafayona

Moraleda de Zafayona là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2769 người.


</doc>
<doc id="271287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271287" title="Motril">
Motril

Motril là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="271288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271288" title="Murtas">
Murtas

Murtas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 741 người.


</doc>
<doc id="271289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271289" title="Nigüelas">
Nigüelas

Nigüelas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1149 người.


</doc>
<doc id="271290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271290" title="Nívar">
Nívar

Nívar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 681 người.


</doc>
<doc id="271291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271291" title="Ogíjares">
Ogíjares

Ogíjares là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 11877 người.


</doc>
<doc id="271292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271292" title="Orce">
Orce

Orce là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1787 người.


</doc>
<doc id="271293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271293" title="Órgiva">
Órgiva

Órgiva là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271294" title="Otívar">
Otívar

Otívar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1056 người.


</doc>
<doc id="271296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271296" title="El Padul">
El Padul

El Padul là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 7961 người.



</doc>
<doc id="271297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271297" title="Pampaneira">
Pampaneira

Pampaneira là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 census (INE), the village has a population of 355 người.


</doc>
<doc id="271298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271298" title="Pedro Martínez">
Pedro Martínez

Pedro Martínez là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Dân số là 1.232 người.


</doc>
<doc id="271299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271299" title="Peligros">
Peligros

Peligros là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10385 người.


</doc>
<doc id="271300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271300" title="Píñar">
Píñar

Píñar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1376 người.


</doc>
<doc id="271301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271301" title="Pinos Genil">
Pinos Genil

Pinos Genil là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1262 người.


</doc>
<doc id="271302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271302" title="Pinos Puente">
Pinos Puente

Pinos Puente là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 13319 người.


</doc>
<doc id="271303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271303" title="Polícar">
Polícar

Polícar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 241 người.


</doc>
<doc id="271304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271304" title="Ortovero">
Ortovero

Ortovero là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 40 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.231 người và diện tích là 9,8 km².

Đô thị Ortovero có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Campi and Pogli.

Ortovero giáp các đô thị: Albenga, Arnasco, Casanova Lerrone, Onzo, Vendone, và Villanova d'Albenga.


</doc>
<doc id="271305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271305" title="Puebla de Don Fadrique">
Puebla de Don Fadrique

Puebla de Don Fadrique là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 2565 người.


</doc>
<doc id="271306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271306" title="Pulianas">
Pulianas

Pulianas là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4842 người.


</doc>
<doc id="271307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271307" title="Purullena">
Purullena

Purullena là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2286 người.


</doc>
<doc id="271308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271308" title="Rubite">
Rubite

Rubite là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 492 người.


</doc>
<doc id="271309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271309" title="Salobreña">
Salobreña

Salobreña là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271310" title="Santa Cruz del Comercio">
Santa Cruz del Comercio

Santa Cruz del Comercio là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 544 người.


</doc>
<doc id="271311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271311" title="Santa Fe, Granada">
Santa Fe, Granada

Santa Fe là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271312" title="Soportújar">
Soportújar

Soportújar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 274 người.


</doc>
<doc id="271313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271313" title="La Taha">
La Taha

La Taha, là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271314" title="Osiglia">
Osiglia

Osiglia là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây của Genoa và khoảng 25 km về phía tây của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 457 người và diện tích là 29,2 km².

Osiglia giáp các đô thị: Bormida, Calizzano, Millesimo, Murialdo, Pallare, và Rialto.

For more info go to http://www.osigliaproloco.it/


</doc>
<doc id="271315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271315" title="Torre-Cardela">
Torre-Cardela

Torre-Cardela là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1134 người.


</doc>
<doc id="271316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271316" title="Torvizcón">
Torvizcón

Torvizcón là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 795 người.


</doc>
<doc id="271317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271317" title="Trevélez">
Trevélez

Trevélez là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271319" title="Ugíjar">
Ugíjar

Ugíjar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2524 người.


</doc>
<doc id="271320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271320" title="Valle del Zalabí">
Valle del Zalabí

Valle del Zalabí là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2326 người.


</doc>
<doc id="271321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271321" title="Válor">
Válor

Válor là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 736 người.


</doc>
<doc id="271322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271322" title="Vélez de Benaudalla">
Vélez de Benaudalla

Vélez de Benaudalla là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2965 người.


</doc>
<doc id="271323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271323" title="Ventas de Huelma">
Ventas de Huelma

Ventas de Huelma là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 704 người.


</doc>
<doc id="271324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271324" title="Villamena">
Villamena

Villamena là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1010 người.


</doc>
<doc id="271325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271325" title="Villanueva de las Torres">
Villanueva de las Torres

Villanueva de las Torres là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 786 người.


</doc>
<doc id="271326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271326" title="Pallare">
Pallare

Pallare là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây của Genoa và khoảng 15 km về phía tây của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 952 người và diện tích là 21,3 km².

Pallare giáp các đô thị: Bormida, Carcare, Mallare, Millesimo, Osiglia, và Plodio.


</doc>
<doc id="271327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271327" title="Víznar">
Víznar

Víznar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 789 người.


</doc>
<doc id="271328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271328" title="Zafarraya">
Zafarraya

Zafarraya là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Dân số 2.200 người (2003).


</doc>
<doc id="271329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271329" title="Zagra">
Zagra

Zagra là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1094 người.


</doc>
<doc id="271330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271330" title="La Zubia">
La Zubia

La Zubia là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 15819 người.


</doc>
<doc id="271331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271331" title="Zújar">
Zújar

Zújar là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2746 người.


</doc>
<doc id="271332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271332" title="Lê Quang Định">
Lê Quang Định

Lê Quang Định (chữ Hán: 黎光定; 1759 - 1813), tự: Tri Chỉ(知止), hiệu: Tấn Trai (晉齋, hay Cấn Trai), Chỉ Sơn; là văn thần đầu đời Nguyễn, và là nhà thơ có tiếng trong nhóm "Sơn Hội" ở Gia Định và "Bình Dương thi xã".
Ông cùng Trịnh Hoài Đức (1765-1825) và Ngô Nhân Tịnh (1761-1813) được người đương thời xưng tụng là "Gia Định tam gia" của đất Gia Định xưa.

Lê Quang Định là người làng Tiên Nộn, xã Phú Mậu, huyện Phú Vang, phủ Thừa Thiên (nay là tỉnh Thừa Thiên-Huế). Hiện còn nhà thờ họ Lê Quang tại quê nhà Tiên Nộn.
Thuở nhỏ, nhà nghèo, cha là một viên quan nhỏ mất sớm, nên ông phải theo anh vào làm ăn ở huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định. Sau, ông theo học với Võ Trường Toản (?-1792), kết bạn với Ngô Nhân Tịnh, Trịnh Hoài Đức, rồi cùng nhau lập "Bình Dương thi xã". 
Vốn thông minh, hiếu học, Lê Quang Định được một thầy thuốc là Hoàng Đức Thành gả con gái và tận tình giúp đỡ.

Năm Mậu Thân (1788), khi chúa Nguyễn Phúc Ánh (1762-1820) đánh chiếm lại Gia Định và cho mở khoa thi, ông và Trịnh Hoài Đức trúng tuyển, được cử làm Hàn lâm viện chế cáo, giữ việc biên soạn sổ sách, rồi lần lượt trải chức Điền tuấn quan (trông coi việc khai khẩn), Đông cung thị giảng (dạy cho Nguyễn Phúc Cảnh), Hữu tham tri bộ Hình.

Năm 1802, Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi, lấy niên hiệu là Gia Long, Lê Quang Định được giữ chức Thượng thư bộ Binh, rồi làm Chánh sứ để cùng với Lê Chính Lộ, Nguyễn Gia Cát sang nhà Thanh (Trung Quốc) cầu phong cho nhà vua.

Năm 1806, ông đảm nhận việc biên soạn "Hoàng Việt nhất thống địa dư chí" gồm 10 quyển, là bộ địa chí đầu tiên của nhà Nguyễn.

Năm 1810, ông giữ chức Thượng thư bộ Hộ kiêm coi Khâm Thiên Giám (tức đài quan sát thiên văn). Sau đó, ông còn lo việc kiểm tra dân số, lập sổ dinh điền và chia hạng ruộng đất.

Năm Gia Long thứ 12 (1813), Lê Quang Định mất vì bệnh, hưởng dương 53 tuổi Về sau, ông được vua Tự Đức (ở ngôi: 1847-1883) đưa vào thờ ở miếu Trung hưng công thần tại kinh đô Huế.

Lê Quang Định là nhà thơ có tiếng trong nhóm "Bình Dương thi xã" và nhóm "Sơn Hội" ở Gia Định.

Sáng tác của ông gồm:

Lê Quang Định là người thông minh, cẩn thận, kín đáo, giản dị, nổi tiếng thơ văn, viết chữ đẹp và có tài về hội họa.

Sách "Hỏi đáp lịch sử Việt Nam" (Tập 3) viết:



</doc>
<doc id="271333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271333" title="Piana Crixia">
Piana Crixia

Piana Crixia là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây của Genoa và khoảng 25 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 826 người và diện tích là 29,6 km².

Piana Crixia giáp các đô thị: Castelletto Uzzone, Dego, Merana, Pezzolo Valle Uzzone, Serole, và Spigno Monferrato.


</doc>
<doc id="271334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271334" title="Pietra Ligure">
Pietra Ligure

Pietra Ligure là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.101 người và diện tích là 9,7 km².

Đô thị Pietra Ligure có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Ranzi.

Pietra Ligure giáp các đô thị: Bardineto, Boissano, Borgio Verezzi, Giustenice, Loano, và Tovo San Giacomo.



</doc>
<doc id="271335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271335" title="Danh sách đô thị tại Girona">
Danh sách đô thị tại Girona

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Girona, thuộc cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.

See also comarques of Catalonia.



</doc>
<doc id="271336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271336" title="Danh sách đô thị tại Guadalajara">
Danh sách đô thị tại Guadalajara

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Guadalajara, thuộc cộng đồng tự trị Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="271340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271340" title="Rialto">
Rialto

Rialto là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 20 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 570 người và diện tích là 19,9 km².

Rialto giáp các đô thị: Bormida, Calice Ligure, Calizzano, Magliolo, Osiglia, và Tovo San Giacomo.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271341" title="Roccavignale">
Roccavignale

Roccavignale là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây của Genoa và khoảng 25 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 725 người và diện tích là 17,4 km².

Roccavignale giáp các đô thị: Castelnuovo di Ceva, Cengio, Millesimo, Montezemolo, và Murialdo.


</doc>
<doc id="271342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271342" title="Sassello">
Sassello

Sassello là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 35 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía bắc của Savona.

Sassello giáp các đô thị: Arenzano, Cogoleto, Genoa, Mioglia, Pareto, Pontinvrea, Ponzone, Stella, Tiglieto, Urbe, và Varazze.



</doc>
<doc id="271343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271343" title="Spotorno">
Spotorno

Spotorno là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 45 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 9 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.171 người và diện tích là 8,1 km².

Spotorno giáp các đô thị: Bergeggi, Noli, Vado Ligure, và Vezzi Portio.



</doc>
<doc id="271344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271344" title="Mátyás Corvin">
Mátyás Corvin

Mátyás Hunyadi (còn gọi là Mátyás Corvin; 23 tháng 2, 1443 - 6 tháng 4, 1490) là một vị vua của Hungary và Croatia trị vì từ năm 1458 đến 1490. Ông cũng là vua Bohemia từ năm 1469 và nắm quyền cai quản các vùng đất Moravia, Silesia, và Lusatia; từ năm 1486, Mátyás trở thành Công tước Áo.

Là một người ham đọc sách và ưa chuộng nền văn hóa, nhà vua được xem là một nhà bảo trợ nghệ thuật vô cùng hào phóng, các họa sĩ đến từ các thành bang Ý (chẳng hạn như Galeotto Marzio) và Tây Âu đều được ông mời tới cung điện và ban rất nhiều tặng phẩm.

Ông nói giỏi tiếng Hungary, Romania, Croatia và Latin, về sau còn học tiếng Đức, Tiệp Khắc.


</doc>
<doc id="271345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271345" title="Stella, Savona">
Stella, Savona

The Comune di Stella (tiếng Liguria: "Stéia") là một đô thị tại tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý. Dân số đô thị này là 3.080 (ước tính năm 2007) và diện tích là 43,26 km². Các đô thị giáp ranh: Albisola Superiore, Celle Ligure, Pontinvrea, Sassello và Varazze.

Đô thị này được chia thành 5 đơn vị cấp dưới ("frazioni").



</doc>
<doc id="271346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271346" title="Stellanello">
Stellanello

Stellanello là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 45 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 805 người và diện tích là 17,5 km².

Stellanello giáp các đô thị: Andora, Casanova Lerrone, Chiusanico, Diano Arentino, Diano San Pietro, Garlenda, Testico, và Villa Faraldi.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271347" title="Văn minh Phoenicia và Palestine">
Văn minh Phoenicia và Palestine

Văn minh Phoenicia và Palestine (TNK III TCN - 586 TCN)

Các sự kiện lớn

1. Người Phoenicia thuộc tộc người Semite ở vùng đất thuộc Liban ngày nay.
TNK III TCN họ sống thành thành thị, phân hoá giai cấp, làm nghề đánh cá biển, trồng ngũ cốc, chăn nuôi.

2. Cuối TNK II TCN, người Hebreux (Do Thái) thuộc tộc Semite xâm nhập vào Canaan.

Ba thời kỳ chính của người Do Thái:

+ Giai đoạn từ năm 1800 TCN, gọi là thời kỳ tộc trưởng Abraham và đóng lại bởi con trai của Shem. Kết thúc thời kỳ 12 bộ lạc của Israel.
+ Thời kỳ Ai Cập cổ đại thống trị từ năm 1630 TCN, bởi triều đại Hyksos. Sự cai trị của người Ai Cập cổ đã dẫn đến sự kiện người Do Thái rời bỏ đất Israel.

+ Thời kỳ vô định của người Do Thái. Người Do Thái (Hebrews) từ Ai Cập được Moise đưa trở lại Canaan vào khoảng 1255 TCN và trải qua nhiều khó khăn, xung đột, người Do Thái đã xác lập được một lãnh thổ rộng lớn ở vùng Syria, Liban và Judar.

- TK 12 và 11 TCN, chiến đấu chống lại sự xâm nhập của người Philistine.

- Năm 1028 TCN – 932 TCN, Saoul thành lập vương quốc hùng mạnh, đặt kinh đô ở Jerusalem. Nổi tiếng với đền Jerusalem thờ thần Yahveh. Kinh Cựu ước bắt đầu ra đời trong khoảng thời gian này. Vương quốc phát triển cự thịnh đưới triều vua Solomon, nhờ phát triển thương mại thủy, bộ ra các vùng chung quanh

- Năm 932 TCN Vương quốc bị chia cắt thành 2, vương quốc Israel ở phía Bắc và Judar ở về phía Nam của vương quốc.

- Năm 722 TCN người Assyria thôn tính Vương quốc Israel, dân Do Thái phải sống lưu vong.

- Năm 586 TCN, người Babylon chinh phục Judah và phá huỷ đền thờ Do Thái.

Di sản, nổi tiếng:

1. Người Phoenicia (còn gọi là người màu tím cánh sen) là những thuỷ thủ gan dạ, liều lĩnh và tài năng. Họ giỏi nghề biển là những thương nhân, người đóng tàu, cướp biển, nhà thám hiểm.

Họ truyền bá yếu tố văn minh giữa các nền văn minh

Họ sáng tạo ra hệ thống chữ cái trên cơ sở chữ tượng hình Ai Cập và chữ hình góc Lưỡng Hà, đơn giản hoá thành 22 ký tự trong khoảng thời gian từ TK XIV đến TK XII TCN.

2. Người Do Thái nổi tiếng với Kinh Cựu ước, đạo Do Thái, đền Jerusalem, vị vua thông thái Solomon.

</doc>
<doc id="271348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271348" title="Testico">
Testico

Testico là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 50 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 217 người và diện tích là 10,2 km².

Testico giáp các đô thị: Casanova Lerrone, Cesio, Chiusanico, và Stellanello.


</doc>
<doc id="271376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271376" title="Chantal Jones">
Chantal Jones

Chantal Jones sinh ngày 8 tháng 9 năm 1988 tại Austin, Texas, hiện là người mẫu chuyên nghiệp. Cô còn được biết đến là thí sinh về nhì trong cuộc thi America's Next Top Model, Mùa thi 9.

Chantal được biết đến như một cô gái vui vẻ, dễ thương. Trong cuộc thi, Tyra Banks đã nhận xét rằng Chantal rất giống với Cheryl Tiegs - một trong những siêu mẫu đầu tiên của Mỹ. Chantal thường được giám khảo khen ngợi. Chantal xuất hiện chung với Saleisha Stowers như hai người cuối cùng còn lại của kì thi. Trong thời gian thử thách cuối cùng ở Bắc Kinh, khi trình diễn Chantal đã gặp vô tình bị giẫm lên váy, vấp té và rồi cô mất bình tĩnh. Sau đó, ban giám khảo đã nói rằng ở Chantal có tố chất của một người mẫu chuyên nhiệp, nhưng họ cảm thấy ấn tượng bởi Saleisha Stowers trong kì thi cuối hơn. Và Chantal đã phải ra về.

Chantal hiện giờ ký hợp đồng với Nous Model Management và là người mẫu của L.A. Models. Cô ấy cũng làm người mẫu ở New Zealand nơi ký hợp đồng với 62 Models & Talent in Auckland. Chantal đã trình diễn ở các buổi biểu diễn thời trang tại Austin, Texas, và ở Oscar De La Renta trong Oscar Fashion Preview, cô còn biểu diễn cho Whitley Kros, Jenny Han, Falguni & Shane Peacock tại L.A. Models.

Chantal cũng đã là người mẫu cho những mẫu thiết kế đầu tiên của Lauren Conrad trong show diễn thời trang, Chantal cũng hợp tác với Pussycat Dolls trong bộ sưu tập của Robin Antin tại tuần lễ thời trang L.A.

Mới đây, Chantal cũng làm người mẫu cho nhãn hiệu Clandestine Industries Clothing của thành viên nhóm Fall Out Boy, Pete Wentz.



</doc>
<doc id="271378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271378" title="Bộ luật Eshnunna">
Bộ luật Eshnunna

Bộ luật Eshnunna là các câu văn khắc trên hai phiến đá được tìm thấy tại Tell Abū Harmal, gần Baghdad, Iraq, hiện được lưu giữ trong Viện Bảo tàng Quốc gia Iraq với ký hiệu IM51059 (phiến A) và IM52614 (phiến B) và một mảnh vỡ nhỏ tìm thấy ở Tell Haddad (Haddad 116, công bố năm 1982). Hai phiến đá cùng mảnh vụn này có thể chỉ là các bản sao tách biệt của một nguồn tài liệu cổ hơn và có niên đại vào khoảng 1930 TCN, trong thời kỳ trị vì của Bilalama. Viện khảo cổ Iraq đã tìm thấy hai bộ phiến đá tương tự như nhau này vào các năm 1945 và 1947. Trong số hai phiến đá này thì phiến A gần như nguyên vẹn, nhưng bề mặt chịu nhiều tổn hại còn phiến B chỉ là phần dưới của phiến đá gốc nhưng được bảo tồn tốt hơn. Niên đại của hai phiến đá này không muộn hơn thời kỳ trị vì của Dadusha. Chính vì thế, trong một số nguồn tài liệu, bộ luật Eshnunna được đề cập tới như là bộ luật Bilalama do niềm tin rằng vị vua trị vì Eshnunna này có lẽ là người sáng tạo ra chúng vì văn bản của đoạn mở đầu được tách ra ở điểm (dòng 2) nơi tên vị vua này được chỉ rõ và cho rằng dữ liệu khảo cổ học chỉ hỗ trợ/cung cấp "terminus ad quem" (niên đại gần đúng của văn bản), nhưng Goetze và một số tác giả khác vẫn bảo vệ quan điểm cho rằng phiến đá B có nguồn gốc từ thời kỳ trị vì của Dadusha còn phiến A có thể có sớm hơn.

Các khác biệt giữa bộ luật Hammurabi và bộ luật Eshnunna đóng góp một cách đáng kể vào việc minh họa sự phát triển của luật pháp cổ đại bằng văn tự hình nêm. Eshnunna nằm ở phía bắc Ur trên sông Tigris và nó đã trở thành quan trọng về mặt chính trị sau khi vương triều thứ ba của Ur, do Ur-Nammu thành lập, bị sụp đổ.

Khác với các tập hợp pháp luật khác của vùng Mesopotamia, bộ luật này có tên gọi theo thành phố nơi người ta tìm thấy nó – Eshnunna (nay là Tell Asmar), nằm trên bờ sông Diyala, một nhánh của sông Tigris. Bộ tập hợp pháp luật này không phải là bộ luật hệ thống hóa thực sự và gần như 60 đoạn của nó được bảo tồn. Năm 1948, Albrecht Goetze từ đại học Yale đã phiên dịch và công bố chúng.

Albrecht Goetze đã chú ý tới kiểu đặc trưng trong cách biểu hiện văn bản. Bộ luật được sáng tác theo kiểu tạo thuận lợi cho việc ghi nhớ. Nhà khoa học người Israel và đồng thời là một trong số các chuyên gia hàng đầu về bộ tập hợp luật pháp này, Reuven Yaron từ Đại học Jerusalem khi đề cập về điều này đã phát biểu: "Điều có ý nghĩa đối với tôi – và có thể có ý nghĩa đối với những người đã tạo ra chúng gần 4.000 năm trước – là sự dễ dàng trong việc ghi nhớ văn bản."

Câu điều kiện ("Nếu A chứ không B" – giống như đối với các bộ luật khác vùng Mesopotamia) là thuộc tính của tập hợp pháp điển hóa này. Trong 23 đoạn, nó xuất hiện trong dạng šumma awilum – "Nếu một người đàn ông…" Sau khi nêu giả định, một hình phạt chính xác sẽ tiếp theo, chẳng hạn LU42(A): "Nếu một người đàn ông cắn và làm tổn thương nghiêm trọng mũi của một người đàn ông [khác], ông ta phải nộp một mina bạc."

Bộ luật chỉ ra rõ ràng các dấu hiệu của sự phân tầng xã hội, chủ yếu tập trung vào hai giai cấp có lẽ là khác biệt: muškenum và awilum. Phạm vi khách thể chịu điều chỉnh của bộ luật Eshnunna là rộng lớn hơn so với trường hợp của các bộ luật bằng văn tự hình nêm ra đời sớm hơn: awilum – những người đàn ông và đàn bà tự do (mar awilim và marat awilim), muškenum, vợ (aššatum), con trai (maru), các nô lệ cả hai giới: nam (wardum) và nữ (amtum) – không phải là các khách thể duy nhất của bộ luật như trong xã hội chiếm hữu nô lệ nguyên thủy, và các tội trong đó các nạn nhân/khách thể thuộc giai cấp nô lệ phải chịu sự trừng phạt, và tên gọi các giai cấp khác như ubarum, apþarum, mudum (không được xác lập chắc chắn là gì).

Reuven Yaron phân chia các loại tội phạm của bộ luật Eshnunna thành 5 nhóm. Các điều khoản của nhóm đầu tiên cần phải thu thập trong toàn bộ bộ luật còn các điều khoản của 4 nhóm còn lại được sắp xếp gần như có trật tự kế tiếp nhau:


Phần lớn các loại tội phạm phải chịu hình phạt bằng tiền (một lượng bạc nhất định), nhưng một số tội phạm nguy hiểm như trộm đêm, giết người, một số tội phạm tình dục bị xử tử hình. Dường như là người ta tránh lạm dụng hình phạt tử hình (ngược lại với bộ luật Hammurabi), do công thức tiêu chuẩn awat napištim (hay din napištim): "Trường hợp liên quan đến sinh mạng … người đó sẽ chết" nghĩa là hành vi của bị cáo không thể coi là tội phạm khi hành động/không hành động mà người đó đã thực hiện có liên quan tới sinh mạng của chính họ (mà khác đi thì người đó sẽ chết).





</doc>
<doc id="271380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271380" title="Plodio">
Plodio

Plodio là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây của Genoa và khoảng 20 km về phía tây bắc của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 592 người và diện tích là 8,2 km².

Plodio giáp các đô thị: Carcare, Cosseria, Millesimo, và Pallare.


</doc>
<doc id="271381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271381" title="Pontinvrea">
Pontinvrea

Pontinvrea là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 40 km về phía tây của Genoa và khoảng 15 km về phía tây bắc của Savona.

Đô thị Pontinvrea có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Giovo Ligure and Ferriera.

Pontinvrea giáp các đô thị: Albisola Superiore, Cairo Montenotte, Giusvalla, Mioglia, Sassello, và Stella.


</doc>
<doc id="271382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271382" title="Quiliano">
Quiliano

Quiliano là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 45 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 5 km về phía tây của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.225 người và diện tích là 49,5 km².

Đô thị Quiliano có cácse "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng): Cadibona, astride the watershed between the Alps và Appennines, Valleggia, Montagna, Roviasca, Faia and Tiassano.

Có nhiều khu vực khảo cổ xung quanh Quiliano.

Quiliano giáp các đô thị: Altare, Mallare, Orco Feglino, Savona, Vado Ligure, và Vezzi Portio.


</doc>
<doc id="271383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271383" title="Toirano">
Toirano

Toirano là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 30 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.253 người và diện tích là 18,6 km².

Toirano giáp các đô thị: Balestrino, Bardineto, Boissano, Borghetto Santo Spirito, Castelvecchio di Rocca Barbena, và Ceriale.



</doc>
<doc id="271384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271384" title="Tovo San Giacomo">
Tovo San Giacomo

Tovo San Giacomo là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 25 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.270 người và diện tích là 9,6 km².

Tovo San Giacomo giáp các đô thị: Borgio Verezzi, Calice Ligure, Finale Ligure, Giustenice, Magliolo, Pietra Ligure, và Rialto.


</doc>
<doc id="271385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271385" title="Vendone">
Vendone

Vendone là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 40 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 410 người và diện tích là 10,1 km².

Vendone giáp các đô thị: Arnasco, Castelbianco, Onzo, và Ortovero.


</doc>
<doc id="271386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271386" title="Vezzi Portio">
Vezzi Portio

Vezzi Portio là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 13 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 729 người và diện tích là 9,7 km².

Vezzi Portio giáp các đô thị: Finale Ligure, Noli, Orco Feglino, Quiliano, Spotorno, và Vado Ligure.


</doc>
<doc id="271387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271387" title="Villanova d'Albenga">
Villanova d'Albenga

Villanova d'Albenga là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 40 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.124 người và diện tích là 15.7 km².

Villanova d'Albenga giáp các đô thị: Alassio, Albenga, Andora, Casanova Lerrone, Garlenda, và Ortovero.


</doc>
<doc id="271388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271388" title="Zuccarello">
Zuccarello

Zuccarello là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genova và khoảng 35 km về phía tây nam của Savona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 327 người và diện tích là 10,7 km².

Zuccarello giáp các đô thị: Arnasco, Balestrino, Castelbianco, Castelvecchio di Rocca Barbena, Cisano sul Neva, và Erli.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271389" title="San Martino Alfieri">
San Martino Alfieri

San Martino Alfieri là một đô thị ở Province of Asti in the Italian region Piedmont, có khoảng cách khoảng 45 km về phía đông nam của Torino và khoảng 11 km về phía tây nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 717 người và diện tích là 7,4 km².

Đô thị San Martino Alfieri có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Firano, Garibaldi, Quaglia, Marelli, và Fagnani.

San Martino Alfieri giáp các đô thị: Antignano, Costigliole d'Asti, Govone, và San Damiano d'Asti.


</doc>
<doc id="271390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271390" title="San Marzano Oliveto">
San Marzano Oliveto

San Marzano Oliveto là một đô thị ở Province of Asti in the Italian region Piedmont, có khoảng cách khoảng 60 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía đông nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.061 người và diện tích là 9,7 km².

San Marzano Oliveto giáp các đô thị: Calamandrana, Canelli, Castelnuovo Calcea, Moasca, và Nizza Monferrato.



</doc>
<doc id="271391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271391" title="San Paolo Solbrito">
San Paolo Solbrito

San Paolo Solbrito là một đô thị ở Province of Asti in the Italian region Piedmont, có khoảng cách khoảng 25 km về phía đông nam của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.127 người và diện tích là 11,9 km².

San Paolo Solbrito giáp các đô thị: Dusino San Michele, Montafia, Roatto, Villafranca d'Asti, và Villanova d'Asti.


</doc>
<doc id="271392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271392" title="Gò Thành">
Gò Thành

Gò Thành là một di tích khảo cổ thuộc địa phận ấp Tân Thành, xã Tân Thuận Bình, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang.

Đây là một khu di tích thuộc nền văn hóa Óc Eo tồn tại từ thế kỷ IV đến thế kỷ VIII còn lưu giữ khá nguyên vẹn và phong phú về nhiều loại hình di chỉ như di chỉ cư trú, di chỉ kiến trúc, di chỉ mộ táng, nhất là di chỉ kiến trúc với nhiều đền tháp ở cạnh nhau có quy mô khác nhau, tuy chỉ còn phần nền. Các hiện vật nơi đây rất đa dạng, biểu thị cho nền văn minh của một quốc gia cổ khi đó có tên là Vương quốc Phù Nam.



</doc>
<doc id="271404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271404" title="Cinaglio">
Cinaglio

Cinaglio là một đô thị ở tỉnh trong vùng Piedmont, có khoảng cách khoảng 35 km về phía đông nam của Torino và khoảng 11 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 470 người và diện tích là 5,4 km².

Cinaglio giáp các đô thị: Asti, Camerano Casasco, Chiusano d'Asti, Cortandone, Monale, và Settime.



</doc>
<doc id="271405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271405" title="Cisterna d'Asti, Asti">
Cisterna d'Asti, Asti

Cisterna d'Asti là một đô thị ở tỉnh Asti trong vùng Piedmont, có khoảng cách khoảng 35 km về phía đông nam của Torino và khoảng 15 km về phía tây nam của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.257 người và diện tích là 10,7 km².

Cisterna d'Asti giáp các đô thị: Canale, Ferrere, Montà, và San Damiano d'Asti.


</doc>
<doc id="271408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271408" title="Lăng Hoàng Gia">
Lăng Hoàng Gia

Lăng Hoàng Gia là nơi yên nghỉ của những người quá cố thuộc dòng họ Phạm Đăng nổi tiếng ở Gò Công thuộc tỉnh Tiền Giang (Việt Nam).

Lăng Hoàng Gia được xây trên gò Sơn Quy (có hình con rùa nên dân gian gọi là Gò Rùa, sau được vua Tự Đức đổi thành Sơn Quy) thuộc ấp Lăng Hoàng Gia, xã Long Hưng, thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang.

Khu lăng được xây dựng trong nhiều năm liền trên diện tích gần 3.000m2, nằm cách thị xã Gò Công khoảng 2km và cách thành phố Mỹ Tho khoảng 30km. 
Dòng họ Phạm đã sống lâu đời và nổi tiếng ở đất Gò Công. Ông Phạm Đăng Khoa là người khai hoang lập nghiệp ở xứ này. Phạm Đăng Hưng là hậu duệ đời thứ tư. Vì là ông ngoại vua Tự Đức, cha của Hoàng thái Hậu Từ Dụ, tước Đức Quốc công, nên sau khi Phạm Đăng Hưng mất (1825), triều đình nhà Nguyễn cho xây dựng tại đây nhà thờ và lăng mộ dòng họ Phạm Đăng đúng theo kiến trúc dành cho lăng tẩm vua quan lúc bấy giờ, và được người đời gọi là "Lăng Hoàng Gia."
Qua cổng tam quan rêu phong là một ngôi nhà thờ bề thế, được cất theo kiến trúc cung đình, để thờ những người trong dòng tộc Phạm Đăng. Tương truyền, công trình do trưởng nam của Phạm Đăng Hưng là ông Phạm Đăng Tá cho xây dựng năm 1888 thời vua Thành Thái và trùng tu năm 1921 thời vua Khải Định. Hiện nay, ngôi nhà bao gồm một nhà thờ, nhà khách, nhà kho và công trình phụ. Mười trụ cột chính giữa, lớn nhất được thiết kế thành hai hàng song song như những đôi bàn tay khổng lồ vươn lên chống đỡ toàn bộ lăng. Những đường hoành, rui, mè đều được thiết kế sắc sảo, độc đáo, vững chắc bởi các loại gỗ nâu quý được vận chuyển từ Huế vào. Trong nhà thờ có một tấm bia gỗ sơn son thiếp vàng chép lại nội dung bia dựng trước mộ Phạm Đăng Hưng. 
Đã có 13 người qua đời được xây lăng mộ tại đây trong khoảng thời gian từ năm 1811 đến đầu thế kỷ 20. Đặc biệt, trong đó có mộ của Phạm Đăng Hưng được xây dựng từ năm 1825, là một kiến trúc tâm điểm, độc đáo với diện tích hơn 800m², cách nhà thờ khoảng 500 m phía bên phải. Tương truyền, ông Hưng được chôn ở tư thế ngồi và trong quan ngoài quách .

Mộ được xây dựng với kiểu kiến trúc hình bát giác mang dáng dấp của một chiếc mũ triều phục. Bốn trụ thấp cách điệu giữa búp sen và chiếc nón cùng biểu tượng đôi cá vượt vũ môn được đặt phía trước. Sau bức hoành phi là bốn con rồng ngự trị trên cao giương cặp mắt sáng quắc (hiện tại chỉ còn ba con, một con bên phải đã bị hư hỏng vì thời gian). Phía dưới là hình tượng ngũ lân (tượng trưng cho ngũ tước: công, hầu, bá, tử, nam; ngụ ý năm đời đều danh giá) khảm trai hình độc đáo (hiện con ba con đã bị hư hỏng nặng phần đầu và chân).
Đặc biệt nơi đây có đến hai nhà bia ghi lại công trạng của Phạm Đăng Hưng, với lý do sau:

Trong khu lăng còn có hệ thống mộ dòng họ Phạm Đăng được chôn theo một trục dài, toàn bộ đều làm bằng hồ ô dước, bao bọc chung quanh bằng một lớp tường dày và cao 90 cm, các ngôi mộ tổ bố cục đơn giản theo hình vuông hoặc chữ nhật.

Lăng Hoàng Gia còn được gọi là khu lăng mộ của "Thích lý" theo nghĩa là của "bà con nhà vua".. Nơi đây, đã được vua Bảo Đại cùng Hoàng hậu Nam Phương đến viếng năm 1942, và cựu hoàng Thành Thái cũng đã đến viếng sau khi về nước năm 1947.

Khu Lăng được xây dựng bởi bàn tay khéo léo của các nghệ nhân địa phương cùng các nghệ nhân cung đình từ Huế được phái vào, nên lăng mang những nét đặc trưng và phong cách của kiến trúc cung đình Huế.
Sau khi phải ký kết Hòa ước Nhâm Tuất (3 tháng 6 năm 1862) với thực dân Pháp, vua Tự Đức đã sai Phan Thanh Giản sang Pháp xin chuộc đất, một phần cũng vì lo sợ khu lăng mộ họ Phạm và khu lăng mộ họ Hồ (xem trang Hồ Văn Bôi) ở Biên Hòa bị đối phương xâm hại. Đến khi Hòa ước Giáp Tuất (15 tháng 4 năm 1874) được ký giữa Pháp và Nam triều, việc bảo vệ khu hai đền mộ này được quy định tại điều khoản 5.

Ngày 2 tháng 12 năm 1992, Lăng Hoàng Gia được Bộ Văn hóa-Thông tin (nay là Bộ văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận "di tích cấp Quốc gia".



</doc>
<doc id="271411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271411" title="Calto">
Calto

Calto là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 35 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 834 người và diện tích là 11,0 km².

Calto giáp các đô thị: Castelmassa, Ceneselli, Felonica, Salara, Sermide.


</doc>
<doc id="271418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271418" title="Húng">
Húng

Húng là tên gọi chung của một số loài thực vật thuộc họ Hoa môi ("Lamiaceae"), thường dùng làm rau thơm hay chữa bệnh, có thể đề cập đến các loài sau:


</doc>
<doc id="271421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271421" title="Canaro">
Canaro

Canaro là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 15 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.885 người và diện tích là 32,7 km².

Đô thị Canaro có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Baruchella, Boccalara, C. Benvenuto Tisi, C.Mella, C.Ruggieri, Ca' Matta, Croce del Sud, Crociara, Garofolo, Giaretta, La Frattina, Mezzavia, Paviole, Tenasi, Valiera, Vallone, và Viezze.

Canaro giáp các đô thị: Ferrara, Fiesso Umbertiano, Frassinelle Polesine, Occhiobello, Polesella, Ro.



</doc>
<doc id="271422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271422" title="Canda">
Canda

Canda là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 20 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 958 người và diện tích là 14,4 km².

Đô thị Canda có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) La Chiavica and Le Campagnole.

Canda giáp các đô thị: Badia Polesine, Bagnolo di Po, Castelguglielmo, Lendinara, Trecenta.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271423" title="Castelguglielmo">
Castelguglielmo

Castelguglielmo là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 20 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.730 người và diện tích là 22,1 km².

Đô thị Castelguglielmo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bressane, Canda, Franceschetta, Le Basse, Precona, và Presciane.

Castelguglielmo giáp các đô thị: Bagnolo di Po, Canda, Fiesso Umbertiano, Lendinara, Pincara, San Bellino, Stienta.


</doc>
<doc id="271424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271424" title="Fanø">
Fanø

Fanø là 1 đảo của Đan Mạch, nằm trong Vùng biển lội của Đan Mạch ("Danish Wadden Sea") ở Bắc Hải gần sát bờ phía tây của bán đảo Jutland. Về hành chính Fanø là 1 thị xã. Sau cuộc cải cách hành chính ngày 1.1.2007, thị xã Fanø trực thuộc Vùng Nam Đan Mạch

Đảo có chiều dài 16 km, rộng 5 km, nằm gần sát thành phố Esbjerg trên bán đảo Jutland và nối giao thông với Esbjerg bằng tàu phà. Đảo có nhiều truông trảng cây thạch thảo và 1 rừng thông nhỏ. Ở bờ phía tây có các bãi cát đẹp và nông. Ở bờ tây bắc có cồn cát gọi là "Søren-Jessens-Sand".

Fanø có 3.170 dân (năm 2007), sống trong 3 thành phố chính là Nordby ở phía bắc (lớn nhất), Sønderho, ở phía nam và Rindby, ở giữa đảo.

Thời xưa Fanø là đất của vương quốc. Năm 1231 Fanø được ghi trong Sổ địa bạ của vua Valdemar. Sau đó, năm 1741 dân Fanø mua đất của vua trong 1 cuộc đấu giá ở Ribe. Trước năm 1741, dân Fanø sống chủ yếu bằng nghề đánh cá. Cho tới năm 1807 đảo tăng trưởng mạnh nhờ việc đóng tàu và đội thương thuyền lớn.

Trong cuộc chiến tranh với Anh từ 1807 tới 1814, Fanø mất phần lớn đội thương thuyền của mình, và kinh tế trở nên trì trệ. Sau năm 1840 ngành đóng tàu của đảo lại phát triển, cho tới năm 1896 là thời kỳ vàng son của đảo. Thời kỳ từ 1768 tới 1896 Fanø đã đóng khoảng 1.100 tàu và là một trong 4 đội thương thuyền lớn nhất Đan Mạch. Gần 20 năm sau đội thương thuyền này hầu như bị biến mất. 
Trong thế chiến thứ hai, nhiều người dân Fanø làm việc trên các tàu buôn Đan Mạch và chở đồ tiếp tế cho quân Đồng Minh đã bị hy sinh khi đụng thủy lôi hoặc bị tàu của Đức tấn công. Quân Đức cũng chiếm đảo và tăng cường phòng thủ để che chở cho Sân bay Esbjerg được dùng làm sân bay quân sự. Có tất cả khoảng 400 hầm tránh bom được Đức xây dựng ở Fanø và nhiều bãi mìn cùng tuyến đường sắt. Ngày nay vẫn còn vết tích các hầm tránh bom đó cùng các tháp chiến xa với đại bác của Đức.

Đảo có 2 nhà thờ ở Sønderho và Nordby. Nhà thờ Sønderho hiện nay được xây năm 1782 trên nền của nhà thờ cũ (bị phá vì nhỏ). Bồn nước rửa tội của nhà thờ có từ thế kỷ 12 và chậu rửa tội gốc từ Hà Lan từ thế kỷ 17. Tấm tranh sau bàn thờ của nhà thờ cũ từ năm 1717. Nhà thờ Nordby xây năm 1786 thay nha thờ cũ được phá đi cùng năm. Bức tranh sau bàn thờ từ năm 1622 và nóc tòa giảng từ năm 1620. Bồn nước rửa tội từ cuối thế kỷ 15. Cả ba thứ trên đều từ nhà thờ cũ ở Rindby .

Dân Fanø sống chủ yếu bằng việc kinh doanh du lịch quanh năm, nhất là mùa hè. Mỗi mùa hè có khoảng 30.000 du khách tới thăm các bãi cát đẹp và xem các chim di trú trong vùng biển lội, cùng các thắng cảnh khác.




</doc>
<doc id="271425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271425" title="Castelmassa">
Castelmassa

Castelmassa là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 35 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.342 người và diện tích là 11,9 km².

Đô thị Castelmassa có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca'Rossa, Case Gennari, Case Negri, Case Zaghi, Correggio, Cortina, Fantini, Gravallone, Guerrini, Macero Frati, Masina, Olma, Piazza Nova, Pio, Saravalli, và Via di Mezzo.

Castelmassa giáp các đô thị: Calto, Castelnovo Bariano, Ceneselli, Felonica, Sermide.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271427" title="Jean-Gaspard Deburau">
Jean-Gaspard Deburau

Jean-Gaspard Baptiste Deburau (31 tháng 7 năm 1796 - 17 tháng 6 năm 1846) là một diễn viên kịch câm huyền thoại người Pháp-Bohemia, đặc biệt ghi dấu ấn đậm nét với nhân vật chú hề Pierrot.

Ông tên thật Jan Kašpar Dvořák, sinh năm 1796 tại Kolín, Bohemia (hiện nay là Cộng hòa Séc), là con trai của nghệ sĩ đi dây Philippe Germain Deburau và một người đầy tớ tên Katerina Králová. Năm 1811, Deburau cùng gia đình chuyển tới sống và biểu diễn nhào lộn ở đường Rue Saint-Maur của Paris. Năm 1816, cùng với anh trai Franz, ông trở thành diễn viên của Théâtre des Funambules tại Boulevard du Temple.

Ở Funambules, ông bắt đầu đóng được những vai diễn nhỏ cho tới năm 1826, khi thuyết phục được chủ nhà hát cho mình thử vai diễn Pierrot. Đó là một chú hề có khuôn mặt trắng, mặc một chiếc áo khoác dài màu trắng và một chiếc quần bó chẽn, thường mang một mối tình câm lặng, cô độc, đau khổ và viển vông. Mặc dù vậy, nhân vật này lại bắt nguồn từ chú hề tai quái, lười biếng Pedrolino trong hài kịch ứng tác ("commedia dell'Arte") của Ý, tuy nhiên qua Baptiste, Pierrot đã trở thành một nhân vật đặc thù của nền sân khấu Pháp. Ông đã biến một Pedrolino cay độc, kệch cỡm thành một Pierrot buồn bã, đầy lãng mạn và chất thơ. Thay vì đội một chiếc mũ mềm, ông đội một chiếc mũ mỏng màu đen và bỏ nếp xếp giữa cổ áo để nhằm đơn giản hóa cũng như sâu sắc thêm cho hình ảnh của Pierrot. Deburau làm việc không ngừng nghỉ để hoàn thiện những sắc thái biểu cảm trong mỗi động tác của nhân vật, được ông lấy cảm hứng từ lớp lao động nghèo khổ ở Paris. Pierrot của ông xuất hiện sân khấu với đủ mọi công việc: thợ nề, hầu bàn, đầu bếp, thợ sửa giày, người bán than, người lính cận vệ... Trong tác phẩm của ông có nhiều những màn nhào lộn, được gọi là "pantomine sautante", mà Jules Janin đã miêu tả trong cuốn sách "Deburau: Histoire du théâtre à quatre sous" vào năm 1932:

Vở kịch câm nhào lộn ("pantomine sautante") đầu tiên mà tôi đã có cơ hội được khám phá như thế này: Arlequin xuất hiện trên sân khấu để than vãn cho số phận của anh ta... và kẻ si tình ngốc nghếch nhát gan đã đến, cầm một bó hoa trước mặt mà như chúng ta đã từng thấy trong "Tableau parlant". Kẻ si tình đã thực hiện một bước nhảy đầy nhút nhát rồi một cú bật lưng đầy mạo hiểm, kế tiếp đó Deburau lại đi bộ bằng hai tay, rồi nhảy như một kẻ say rượu... Vở kịch câm nhào lộn, một sự pha trộn giữa kịch và tài năng điêu luyện khéo léo ("tour de force"), đã tạo ra được một thành công phi thường.

Nhiều nhà văn đã sáng tác kịch bản dành riêng cho ông: Flaubert đã viết "Pierrot au sérail" năm 1840, Théophile Gautier viết "Pierrot posthume" năm 1847... Năm 1836, ông bị buộc tội giết một người nhưng được tòa xử trắng án. Ông đã đưa Pierrot trong vai kẻ giết người ở một số vở kịch ngắn, tiêu biểu như tác phẩm "Le Marchand d'habits" (1842) - trong tác phẩm này Pierrot đã giết một người để có thể cưới một nữ công tước và cuối cùng trong lễ cưới hồn ma của người này hiện lên và bắt anh ta tự sát - mà Gautier đã so sánh tác phẩm này với Shakespeare ("Shakespear aux Funambules"), và gọi Deburau là diễn viên hoàn hảo nhất từ trước đến nay. Nữ văn sĩ George Sand lại viết về Jean-Gaspard Deburau trong hồi ký của bà: "Tôi chưa từng thấy một nghệ sĩ nào mà lại có thể nghiêm túc hơn, tận tâm hơn và sùng bái hơn trong nghệ thuật như ông ấy". Janin đã nói về tài năng đặc biệt của Deburau trong việc tạo ra hình ảnh Pierrot đặc biệt, một Pierrot của nhân dân:

Tôi không thể nói hết được ông ấy là Pierrot như thế nào... Sự thực ông ấy đã làm được sự thay đổi lớn lao bởi tài năng của mình... Ông ấy là một diễn viên, một người bạn của tất cả mọi người... Gilles (tên gọi khác của Pierrot) không chỉ và chỉ là một con người với chỉ một cái tên và một địa vị nhất định. Gilles chính là mọi người... luôn luôn nghèo, giống như những người dân, những người mà Deburau đại diện trong những vở kịch của ông, trên tất cả những thứ đó ông có sự nhạy cảm sâu sắc đặc biệt với con người.

Ông mất vào ngày 17 tháng 6 năm 1846 ở tuổi 50, được chôn cất tại Nghĩa trang Père-Lachaise ở Paris. Sau khi ông mất, con trai Charles Durburau đã nối tiếp sự nghiệp của ông, phát triển và xây dựng truyền thống về nghệ thuật kịch câm mặt trắng của Pháp, mà đã ảnh hưởng đến nhiều nghệ sĩ sau này. Tiêu biểu trong số đó là Marcel Marceau cùng với nhân vật chú hề Bip của mình, đã đem nghệ thuật kịch câm Pháp đi khắp thế giới, ở trong cả những nước nói tiếng Anh.

Cuộc đời của Deburau đã trở thành chủ đề cho một số tác phẩm sân khấu và điện ảnh như:

Théodore de Banville đã sáng tác bài thơ mang tên "Pierrot" trong đó có những dòng như: "Mặt Trăng lại trắng với đôi sừng thì cong,/ Đưa mắt liếc nhanh về phía sau cánh gà,/ Nhìn về Jean-Gaspard Deburau, người bạn của cô." (La blanche lune aux cornes de taureau,/ Jette un regard de son oeil en coulisse,/ À son ami, Jean-Gaspard Deburau.)

Hình ảnh Jean-Gaspard Deburau đã được đưa lên bìa tem bưu chính của Cộng hòa Séc.




</doc>
<doc id="271428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271428" title="Castelnovo Bariano">
Castelnovo Bariano

Castelnovo Bariano là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 40 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.082 người và diện tích là 37,5 km².

Đô thị Castelnovo Bariano có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bariano, Bosco, Ca'Rossa, Canaletta, Case Arella, Case Baldelli, Case Chiavichino, Case Gobbi, Osteria, Palazzi Vallicelli, San Pietro Polesine, Sardagnola, và Torricella.

Castelnovo Bariano giáp các đô thị: Bergantino, Carbonara di Po, Castelmassa, Ceneselli, Giacciano con Baruchella, Legnago, Sermide, Villa Bartolomea.


</doc>
<doc id="271429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271429" title="Ceneselli">
Ceneselli

Ceneselli là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 35 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.853 người và diện tích là 28,6 km².

Đô thị Ceneselli có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Albera, Ca'Bernini, Ca'Bonafini, Ca'Pasqualini, Case Chilanti, Cavaliera, Facchina, Granarone, La Campagnina, La Chiesolina, La Gatta, và Vaccara.

Ceneselli giáp các đô thị: Calto, Castelmassa, Castelnovo Bariano, Giacciano con Baruchella, Salara, Trecenta.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271431" title="Okayama (thành phố)">
Okayama (thành phố)

Thành phố Okayama (岡山市) là tỉnh lỵ của tỉnh Okayama (岡山県, "Cương Sơn thị"), Nhật Bản.

Thành phố nằm ở phía Nam của tỉnh, nổi tiếng cả nước với món bánh cổ truyền Hibidango, với lễ hội ở truồng chùa Saidai, với vườn Korakuen - một trong ba vườn Nhật Bản nổi tiếng nhất nước, với thiền viện Sogenji rất lớn của phái Lâm Tế. Thành Okayama nằm ở trung tâm thành phố. Đập Asahigawa và sân bay quốc tế Okayama nằm ở phía Bắc thành phố, nơi là một phần của cao nguyên Kibi. Khu vực phố phường của thành phố nằm ở phía Nam, nơi là đồng bằng Okayama trông ra vịnh Kojima ở biển Seto Naikai.

Thành phố Okayama là một đô thị trung tâm quốc gia của vùng Chūgoku. Từ khi cầu Seto Ohashi được khánh thành vào năm 1988, giao thông trong vùng trở nên thuận lợi và vùng đô thị Okayama và vùng kinh tế Higashi Seto hình thành với thành phố Okayama làm hạt nhân. Với quy mô dân số lên đến trên 70 vạn người, và với vai trò quan trọng của mình, thành phố Okayama đã được công nhận là đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản vào tháng 4 năm 2009.




</doc>
<doc id="271433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271433" title="Danh sách nghệ sĩ được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll">
Danh sách nghệ sĩ được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll

Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll thành lập năm 1986 tại Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ nhằm vinh danh các nghệ sĩ, nhóm nhạc, nhà sản xuất âm nhạc và các nhân vật khác đã có ảnh hưởng sâu sắc tới nền công nghiệp âm nhạc nói chung và thể loại nhạc rock and roll nói riêng. Ban đầu, danh sách này bao gồm 4 hạng mục chính: "Nghệ sĩ trình diễn" (ca sĩ đơn hoặc nhóm nhạc), "Nhân vật không phải nghệ sĩ trình diễn", "Nghệ sĩ có ảnh hưởng sớm" và "Thành tựu trọn đời". Từ năm 2000, một hạng mục mới được thêm vào danh sách là "Người hỗ trợ" ("Sideman").

"Nghệ sĩ trình diễn" là hạng mục duy nhất bầu chọn liên tục từ năm 1986 đến nay. Nghệ sĩ đủ điều kiện bổ nhiệm trong hạng mục này phải có 25 năm hoạt động sau khi phát hành đĩa thu âm đầu tay. Để ghi danh, một nghệ sĩ phải được đề cử bởi một hội đồng tuyển chọn, sàng lọc từ khắp nơi cho đến khi chỉ còn từ 9 đến 12 đề cử. Phiếu được gửi đến 600 "chuyên gia nhạc rock", những người thẩm định các đề cử và bầu chọn cho những ai xứng đáng. Những nghệ sĩ nhận nhiều số phiếu nhất hoặc đạt hơn 50% số phiếu sẽ được công nhận. Vào năm 2010, có năm người được ghi danh. Những hạng mục còn lại do các hội đồng đặc biệt chọn lọc. Tính đến năm 2017, những cái tên mới sẽ được vinh danh trong một buổi lễ thường niên diễn ra luân phiên ở New York và thành phố Đại sảnh Danh vọng tại Cleveland; trước đây, buổi lễ này tổ chức xoay quanh giữa Cleveland, New York và Los Angeles.

Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vấp phải nhiều chỉ trích vì cho rằng quá trình bầu chọn bị điểu khiển bởi một số ít cá nhân, việc đề cử quá nhiều nghệ sĩ thuộc các dòng nhạc không thực sự rock trong khi nhiều nghệ sĩ thuộc các dòng nhạc rock thực sự lại bị bỏ qua và vinh danh nhiều nhóm không đạt được lượng phiếu cao. Những thành viên còn lại của nhóm nhạc punk rock Sex Pistols khi biết tin họ được bầu vào danh sách năm 2006 đã từ chối tham dự buổi lễ, gọi Đại sảnh chỉ là thứ phù phiếm vớ vẩn ("piss stain").

Hạng mục "Nghệ sĩ trình diễn" vinh danh các nghệ sĩ thu âm và nhóm nhạc "có ảnh hưởng sâu sắc tới nền công nghiệp âm nhạc nói chung và thể loại nhạc rock and roll nói riêng." Nghệ sĩ đủ điều kiện bổ nhiệm trong hạng mục này phải có 25 năm hoạt động sau khi phát hành đĩa thu âm đầu tay. Để ghi danh, một nghệ sĩ phải được đề cử bởi một hội đồng tuyển chọn, sàng lọc từ khắp nơi cho đến khi chỉ còn từ 9 đến 12 đề cử. Phiếu được gửi đến 600 "chuyên gia nhạc rock", những người thẩm định các đề cử và bầu chọn cho những ai xứng đáng. Những nghệ sĩ nhận nhiều số phiếu nhất hoặc đạt hơn 50% số phiếu sẽ được công nhận. Vào năm 2010, có năm người được ghi danh. Những hạng mục còn lại do các hội đồng đặc biệt chọn lọc. Vào năm 2012, 6 ban nhạc được bổ nhiệm trong hạng mục này bởi một nhóm bầu chọn đặc biệt, dựa theo tính chất gây tranh cãi khi ban nhạc bị bỏ qua trong lúc ca sĩ chính của họ được vinh danh. Terry Stewart, một thành viên của ủy ban bầu chọn, chia sẻ rằng "Có rất nhiều tranh luận về vấn đề này [...] Luôn có tranh cãi tại sao nhóm nhạc không được nhắc đến khi ca sĩ chính bước lên bục công nhận. Thật lòng mà nói, chẳng ai có thể lý giải câu hỏi trên – cũng đã lâu lắm rồi... Chúng tôi quyết định họp mặt như một tổ chức và nhìn nhận vấn đề này. Đây chính là kết quả."

Nghệ sĩ vinh danh trong hạng mục này là những người "sở hữu âm nhạc có trước thời rock and roll nhưng mang những ảnh hưởng đến sự phát triển của rock and roll và gây cảm hứng cho nhiều nghệ sĩ dẫn đầu nhạc rock." Khác với những hạng mục biểu diễn khác, những nghệ sĩ này được lựa chọn bởi một ủy ban. Quá trình đầy đủ không được tiết lộ minh bạch và không rõ ai là người nằm trong ủy ban lựa chọn.

Nghệ sĩ vinh danh trong hạng mục này là "những người viết bài hát, nhà sản xuất, DJ, giám đốc sản xuất, nhà báo và những chuyên gia của ngành công nghiệp có những ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của rock and roll." Nhiều người trong hạng mục này cũng là nghệ sĩ trình diễn. Những nghệ sĩ này được chọn lọc bởi cùng một ủy bản của hạng mục "Nghệ sĩ có ảnh hưởng sớm". Quá trình đầy đủ không được tiết lộ minh bạch và không rõ ai là người nằm trong ủy ban lựa chọn. Hạng mục này bị chỉ trích vì bỏ sót nhiều cái tên nổi bật và không tiết lộ đầy đủ tiêu chí bình chọn. Vào năm 2008, hạng mục đổi tên thành "Giải thưởng Ahmet Ertegün".

Hạng mục này thế chỗ cho "Người hỗ trợ", "vinh danh những nhạc sĩ, nhà sản xuất và nhiều người khác đã dành cả sự nghiệp bên ngoài sân khấu, hợp tác cùng nhiều nghệ sĩ lớn trong nhiều bản thu âm và sự nghiệp trực tiếp của họ."
Mở đầu vào năm 2000, hạng mục này "vinh danh những nhạc sĩ dành cả sự nghiệp trình diễn như những nhạc sĩ chơi đệm cho những nghệ sĩ lớn trong quá trình thu âm và trên sân khấu." Một ủy ban riêng biệt, bao gồm hầu hết là những nhà sản xuất, lựa chọn những người xứng đáng. Vào năm 2010, thể loại này đổi tên thành "Giải thưởng cho Thành tựu âm nhạc". Theo Joel Peresman, Chủ tịch Quỹ Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll, "Giải thưởng này giúp chúng tôi linh hoạt tìm hiểu và tìm ra nhiều người có thể không được ghi nhận xứng đáng."

Những nghệ sĩ sau được vinh danh cho "Thành tựu trọn đời trong hạng mục nhân vật không phải nghệ sĩ trình diễn."

Tính đến , chỉ có 21 nghệ sĩ trình diễn được xướng tên hơn hai lần; có 14 người được công nhận dưới cương vị của một nghệ sĩ đơn ca và thành viên ban nhạc—7 người còn lại vinh danh ở 2 ban nhạc khác nhau. Eric Clapton là nghệ sĩ duy nhất vinh danh 3 lần: trong vai trò nghệ sĩ đơn, cùng với The Yardbirds và Cream. Clyde McPhatter là người đầu tiên vinh danh 2 lần và là một trong 3 nghệ sĩ ghi tên ở vị trí nghệ sĩ đơn và sau đó là cùng với ban nhạc, 2 nghệ sĩ còn lại là Neil Young và Rod Stewart. Stephen Stills là nghệ sĩ duy nhất được vinh danh 2 lần trong cùng 1 năm. Crosby, Stills & Nash, ghi danh năm 1997, là ban nhạc duy nhất có tất cả thành viên tiếp tục được vinh danh cùng những nghệ sĩ khác: David Crosby với The Byrds năm 1991, Stephen Stills với Buffalo Springfield năm 1997 và Graham Nash với The Hollies năm 2010. The Beatles, công nhận năm 1988, là ban nhạc duy nhất có tất cả thành viên được ghi nhận cho sự nghiệp đơn ca trong lần bổ nhiệm thứ 2. Ringo Starr là người đầu tiên đứng ở 2 hạng mục khác nhau (cùng The Beatles năm 1988 và "Giải thưởng Thành tựu âm nhạc" năm 2015).




</doc>
<doc id="271439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271439" title="Arquà Polesine">
Arquà Polesine

Arquà Polesine là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 7 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.839 người và diện tích là 20,0 km².

Đô thị Arquà Polesine có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca'Brancalion, Ca'Torelli, Cornè, Granze, La Berlina, Valmolin di Mezzo, và Valmolin Inferiore.

Arquà Polesine giáp các đô thị: Bosaro, Costa di Rovigo, Frassinelle Polesine, Polesella, Rovigo, Villamarzana.


</doc>
<doc id="271440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271440" title="Ariano nel Polesine">
Ariano nel Polesine

Ariano nel Polesine là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 30 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.870 người và diện tích là 81 km².

Đô thị Ariano nel Polesine có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bacucco, Crociara, Gorino Veneto, Grillara, Magazzini, Piano, Rivà, San Basilio, và Santamaria in Punta.

Ariano nel Polesine giáp các đô thị: Berra, Corbola, Goro, Mesola, Papozze, Porto Tolle, Taglio di Po.


</doc>
<doc id="271441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271441" title="Badia Polesine">
Badia Polesine

Badia Polesine là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 25 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.719 người và diện tích là 44,5 km².

Đô thị Badia Polesine có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barchetta, Bovazecchino-Serraglio, Ca'Bulgaron, Colombano, Crocetta, Fornaci, Masetti, Nezzo, Orti, Rosta, Salvaterra, Villa d'Adige, và Villa Fora.

Badia Polesine giáp các đô thị: Canda, Castagnaro, Castelbaldo, Giacciano con Baruchella, Lendinara, Masi, Piacenza d'Adige, Terrazzo, Trecenta.



</doc>
<doc id="271444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271444" title="Bagnolo di Po">
Bagnolo di Po

Bagnolo di Po là một đô thị ở tỉnh Rovigo, ở Veneto, Ý. Các đô thị giáp ranh là: Castelguglielmo, Trecenta, Canda, và Ficarolo.


</doc>
<doc id="271445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271445" title="Bergantino">
Bergantino

Bergantino là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 40 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.612 người và diện tích là 18,2 km².

Đô thị Bergantino có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bugno, Ca'Poltronieri, Le Fornaci, Malpassaggio, Marchese, Prateria, và San Giovanni.

Bergantino giáp các đô thị: Borgofranco sul Po, Carbonara di Po, Castelnovo Bariano, Cerea, Legnago, Melara.


</doc>
<doc id="271446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271446" title="Bosaro">
Bosaro

Bosaro là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 8 km về phía nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.391 người và diện tích là 6,0 km².

Đô thị Bosaro có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Balladore, Bosco del Monaco, Chiaviche Roncagalle, Gagliani, Gorghetto, và Passo.

Bosaro giáp các đô thị: Arquà Polesine, Guarda Veneta, Polesella, Pontecchio Polesine, Rovigo.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271448" title="Ceregnano">
Ceregnano

Ceregnano là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 8 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.951 người và diện tích là 30 km².

Ceregnano giáp các đô thị: Adria, Crespino, Gavello, Rovigo, Villadose.


</doc>
<doc id="271450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271450" title="Corbola">
Corbola

Corbola là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 25 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.634 người và diện tích là 18,4 km².

Đô thị Corbola có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Crociara, Livelli, Polesinello, và Sagrati.

Corbola giáp các đô thị: Adria, Ariano nel Polesine, Papozze, Taglio di Po.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271451" title="Costa di Rovigo">
Costa di Rovigo

Costa di Rovigo là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 7 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.886 người và diện tích là 16.0 km².

Đô thị Costa di Rovigo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Case Bertante, Colomban, và Stanga.

Costa di Rovigo giáp các đô thị: Arquà Polesine, Fratta Polesine, Rovigo, Villamarzana, Villanova del Ghebbo.



</doc>
<doc id="271452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271452" title="Ficarolo">
Ficarolo

Ficarolo là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 30 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.754 người và diện tích là 17.9 km².

Đô thị Ficarolo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Brazioli, Colombara, Margutti, Trento, Vallicella Alta, Vallicella Bassa, và Vegri.

Ficarolo giáp các đô thị: Bagnolo di Po, Bondeno, Felonica, Ferrara, Gaiba, Salara.



</doc>
<doc id="271453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271453" title="Crespino">
Crespino

Crespino là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 12 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.111 người và diện tích là 31,9 km².

Đô thị Crespino có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Arginello, Il Gorgo, La Banchina di Sopra, La Ruota, La Zagatta, Passodoppio, San Cassiano, và Selva.

Crespino giáp các đô thị: Berra, Ceregnano, Gavello, Guarda Veneta, Pontecchio Polesine, Ro, Rovigo, Villanova Marchesana.



</doc>
<doc id="271454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271454" title="Fiesso Umbertiano">
Fiesso Umbertiano

Fiesso Umbertiano là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 20 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.207 người và diện tích là 27,3 km².

Đô thị Fiesso Umbertiano có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fornace Carotta, La Foscarina, và Roncala.

Fiesso Umbertiano giáp các đô thị: Canaro, Castelguglielmo, Frassinelle Polesine, Occhiobello, Pincara, Stienta.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271455" title="Gaiba">
Gaiba

Gaiba là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 25 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.134 người và diện tích là 12,1 km².

Đô thị Gaiba có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgata Canova, Fortini, Nuova, Surchio, và Tommaselle.

Gaiba giáp các đô thị: Bagnolo di Po, Ferrara, Ficarolo, Stienta.


</doc>
<doc id="271456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271456" title="Gavello">
Gavello

Gavello là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 12 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.616 người và diện tích là 24,4 km².

Đô thị Gavello có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Chiavica Pignatta, Magnolina, và Veneziano.

Gavello giáp các đô thị: Adria, Ceregnano, Crespino, Villanova Marchesana.


</doc>
<doc id="271457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271457" title="Frassinelle Polesine">
Frassinelle Polesine

Frassinelle Polesine là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 10 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.559 người và diện tích là 21,9 km².

Đô thị Frassinelle Polesine có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Caporumiatti, Casotti, Chiesa, Crociara, Le Cornere, Passo di Villamarzana, và Viezze.

Frassinelle Polesine giáp các đô thị: Arquà Polesine, Canaro, Fiesso Umbertiano, Pincara, Polesella, Villamarzana.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271459" title="Fratta Polesine">
Fratta Polesine

Fratta Polesine là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 11 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.756 người và diện tích là 20,9 km².

Đô thị Fratta Polesine có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Palazzine, Paolino, Pizzon, Ramedello Basso, Ramedello di Mezzo, Sabbioni, Valle, và Zaffarda.

Fratta Polesine giáp các đô thị: Costa di Rovigo, Lendinara, Pincara, San Bellino, Villamarzana, Villanova del Ghebbo.



</doc>
<doc id="271460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271460" title="Giacciano con Baruchella">
Giacciano con Baruchella

Giacciano con Baruchella là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 25 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.302 người và diện tích là 18,3 km².

Đô thị Giacciano con Baruchella có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Baruchella, Giacciano, Madonna del Paneto, Magona, và Zelo.

Giacciano con Baruchella giáp các đô thị: Badia Polesine, Castagnaro, Castelnovo Bariano, Ceneselli, Trecenta, Villa Bartolomea.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271461" title="Guarda Veneta">
Guarda Veneta

Guarda Veneta là một đô thị ở tỉnh Rovigo in the Italian region of Veneto, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 9 km về phía nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.151 người và diện tích là 17,3 km².

Đô thị Guarda Veneta có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgo Moia, Case Zuecca, La Roccata, và Quarti.

Guarda Veneta giáp các đô thị: Bosaro, Crespino, Polesella, Pontecchio Polesine, Ro.


</doc>
<doc id="271463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271463" title="Lusia">
Lusia

Lusia là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 10 km về phía tây bắc của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.623 người và diện tích là 17,7 km².

Đô thị Lusia có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Alberone, Arzaron, Bornio, Ca'Morosini, Cavazzana, Ceresolo-Santa Lucia, Contra' Nova, Garzare, Giare, Marasso, Pioppello, và Saline.

Lusia giáp các đô thị: Barbona, Lendinara, Rovigo, Sant'Urbano, Villanova del Ghebbo.


</doc>
<doc id="271464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271464" title="Loreo">
Loreo

Loreo là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 40 km về phía nam của Venezia và khoảng 35 km về phía đông của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.873 người và diện tích là 39,6 km².

Đô thị Loreo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca'Negra, Canalvecchio, Cavanella Po, Pilastro, Retinella, Sostegno, và Tornova.

Loreo giáp các đô thị: Adria, Cavarzere, Chioggia, Porto Viro, Rosolina, Taglio di Po.


</doc>
<doc id="271465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271465" title="Lendinara">
Lendinara

Lendinara là một đô thị ở tỉnh Rovigo, Veneto, bắc nước Ý. Đây là một phần của khu vực lịch sử Polesine.

Địa phương này là nơi sinh của Domenico Montagnana (1680-1750), một trong những nhà chế tạo viloin và cello tốt nhất thế giới.
<BR>


</doc>
<doc id="271466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271466" title="Melara">
Melara

Melara là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 100 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 45 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.927 người và diện tích là 17,6 km².

Đô thị Melara có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Santo Stefano.

Melara giáp các đô thị: Bergantino, Borgofranco sul Po, Cerea, Ostiglia.



</doc>
<doc id="271467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271467" title="Occhiobello">
Occhiobello

Occhiobello là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 25 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.533 người và diện tích là 32,6 km².

Đô thị Occhiobello có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgo Chiavica, Casazza, Gurzone, Malcantone, Pastureria, S.Maria Maddalena, và Vallice.

Occhiobello giáp các đô thị: Canaro, Ferrara, Fiesso Umbertiano, Stienta.



</doc>
<doc id="271468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271468" title="Papozze">
Papozze

Papozze là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 20 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.706 người và diện tích là 21,8 km².

Đô thị Papozze có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Arginone, Borgo, Braglia, Campagnola, Corte Fustignona, Curicchi, La Bissara, Le Motte, Marcanta, Panarella, và Santi.

Papozze giáp các đô thị: Adria, Ariano nel Polesine, Berra, Corbola, Villanova Marchesana.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271469" title="Pettorazza Grimani">
Pettorazza Grimani

Pettorazza Grimani là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 40 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 20 km về phía đông bắc của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.714 người và diện tích là 21,5 km².

Đô thị Pettorazza Grimani có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Boscofasani, Boscofondi, Bufali, Fasana Polesine, Fattoria Vecchia, Madonnina, Munega, Palazzetto, và Stoppacine.

Pettorazza Grimani borders the following municipalities: Adria, Cavarzere, San Martino di Venezze.


</doc>
<doc id="271470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271470" title="Pincara">
Pincara

Pincara là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 15 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.298 người và diện tích là 17,8 km².

Đô thị Pincara có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bernarda, Gambaro, Paolino, Romanato, và Roncala.

Pincara giáp các đô thị: Castelguglielmo, Fiesso Umbertiano, Frassinelle Polesine, Fratta Polesine, San Bellino, Villamarzana.


</doc>
<doc id="271472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271472" title="Polesella">
Polesella

Polesella là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 11 km về phía nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.128 người và diện tích là 16,6 km².

Đô thị Polesella có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Botta, Ca'Peppina, Ponzilovo, Raccano, Rocca, và San Gaetano.

Polesella giáp các đô thị: Arquà Polesine, Bosaro, Canaro, Frassinelle Polesine, Guarda Veneta, Ro.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271473" title="Pontecchio Polesine">
Pontecchio Polesine

Pontecchio Polesine là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 6 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.602 người và diện tích là 11,5 km².

Đô thị Pontecchio Polesine có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgo, Busi, Ca'Zanforlin, Chiaviche Roncagalle, L'Olmo, và Selva.

Pontecchio Polesine giáp các đô thị: Bosaro, Crespino, Guarda Veneta, Rovigo.


</doc>
<doc id="271474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271474" title="Porto Viro">
Porto Viro

Porto Viro là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 45 km về phía nam của Venezia và khoảng 35 km về phía đông của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 14.449 người và diện tích là 133,3 km².

Đô thị Porto Viro có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Contarina and Donada. It giáp các đô thị: Loreo, Porto Tolle, Rosolina, Taglio di Po.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271475" title="Rosolina">
Rosolina

Rosolina là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 40 km về phía nam của Venezia và khoảng 35 km về phía đông của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.303 người và diện tích là 73,1 km².

Đô thị Rosolina có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Isola di Albarella and Rosolina Mare.

Rosolina giáp các đô thị: Chioggia, Loreo, Porto Viro.



</doc>
<doc id="271476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271476" title="Salara">
Salara

Salara là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 30 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.221 người và diện tích là 14,3 km².

Đô thị Salara có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca'Priore, Le Caselle, Santa Croce, và Veratica.

Salara giáp các đô thị: Bagnolo di Po, Calto, Ceneselli, Felonica, Ficarolo, Trecenta.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271477" title="San Bellino">
San Bellino

San Bellino là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 73 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 15 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.198 người và diện tích là 15,8 km².

Đô thị San Bellino có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borgo di Mezzo, Borgo Due Spade, Borgo Vespara, Ca'moro-Dona, Ca'Peretto, Case Nuove, Passarara, Presciane, và Treponti.

San Bellino giáp các đô thị: Castelguglielmo, Fratta Polesine, Lendinara, Pincara.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271478" title="San Martino di Venezze">
San Martino di Venezze

San Martino di Venezze là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 10 km về phía đông bắc của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.925 người và diện tích là 31,1 km².

Đô thị San Martino di Venezze có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Beverare, Contea, Palazzo Corni, và Trona di Sopra.

San Martino di Venezze giáp các đô thị: Adria, Anguillara Veneta, Cavarzere, Pettorazza Grimani, Rovigo, Villadose.


</doc>
<doc id="271479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271479" title="Stienta">
Stienta

Stienta là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 25 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.118 người và diện tích là 24,1 km².

Đô thị Stienta có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Argine Sabato, Argine Valle Est, Argine Valle Ovest, Beccari, Bentivoglio, Boaria Gilliola, Boaria Guerra, Boaria Roveta, Boaria Val dell'Oca e Casetta, Boaria Val di Mezzo, Boaria Varotta, Brigo, Chiavicone, Fazzenda, Folega, Guratti, Ponte Favarzano, Prati Nuovi, Sabbioni, và Zampine.

Stienta giáp các đô thị: Bagnolo di Po, Castelguglielmo, Ferrara, Fiesso Umbertiano, Gaiba, Occhiobello.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271480" title="Taglio di Po">
Taglio di Po

Taglio di Po là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía nam của Venezia và khoảng 35 km về phía đông của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.394 người và diện tích là 79 km².

Đô thị Taglio di Po có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Oca Marina, Mazzorno Dx., Polesinello, Pisana, Gorino Sullam (San Rocco), và Ca' Lattis.

Taglio di Po giáp các đô thị: Adria, Ariano nel Polesine, Corbola, Loreo, Porto Tolle, Porto Viro.



</doc>
<doc id="271481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271481" title="Trecenta">
Trecenta

Trecenta là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 25 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.098 người và diện tích là 35,1 km².

Đô thị Trecenta có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Berguarina, Bignozza, Borgo Bassa, Branzettina, Campagnan, Case Bon, Case Brancaleoni, Case Destro Canale, Case Mirandola, Case Pavani, Cuoghe, Gorghi, Gorgo, Gorgo Spino, La Chiesolina, Marzanata, Pascolon, Pissatola, Sariano, Vallalta sul Canale, và Vallalta sul Tartaro.

Trecenta giáp các đô thị: Badia Polesine, Bagnolo di Po, Canda, Ceneselli, Giacciano con Baruchella, Salara.



</doc>
<doc id="271482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271482" title="Villadose">
Villadose

Villadose là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 8 km về phía đông của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.303 người và diện tích là 32,5 km².

Đô thị Villadose có các "località" (làng) Cambio, Canale di Villadose, và Ca'Tron.

Villadose giáp các đô thị: Adria, Ceregnano, Rovigo, San Martino di Venezze.



</doc>
<doc id="271484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271484" title="Villamarzana">
Villamarzana

Villamarzana là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 10 km về phía tây nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.176 người và diện tích là 14,1 km².

Đô thị Villamarzana có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bastion, Boaria, Fondo Cuore, Gambero, Gognano, I Maggio, Preguerre, và Stongarde.

Villamarzana giáp các đô thị: Arquà Polesine, Costa di Rovigo, Frassinelle Polesine, Fratta Polesine, Pincara.


</doc>
<doc id="271485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271485" title="Villanova Marchesana">
Villanova Marchesana

Villanova Marchesana là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 60 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 15 km về phía đông nam của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.109 người và diện tích là 18,2 km².

Đô thị Villanova Marchesana có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ca' de Rusco, Canalazzo, Canalnuovo, Capo di Sopra, Casette, Cisimatti, và Ponte.

Villanova Marchesana giáp các đô thị: Adria, Berra, Crespino, Gavello, Papozze.


</doc>
<doc id="271486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271486" title="Rau mùi">
Rau mùi

Rau mùi hay còn gọi là ngò, ngò rí, hồ tuy, mùi tui, mùi ta, ngổ, ngổ thơm, nguyên tuy, hương tuy, là loài cây thân thảo sống hằng năm thuộc họ Hoa tán ("Apiaceae"), có nguồn gốc bản địa từ Tây Nam Á về phía tây đến tận châu Phi.

Cao 30–50 cm, thân nhẵn, phía trên phân nhánh. Lá ở gốc có cuống dài, có 1 đến 3 lá chét, lá chét hình hơi tròn, xẻ thành 3 thuỳ có khía răng to và tròn; những lá phía trên có lá chét chia thành những thùy hình sợi nhỏ và nhọn. Hoa trắng hay hơi hồng, hợp thành tán gồm 3-5 gọng, không có tổng bao; tiểu bao gồm 2-3 lá chét đính ở một phía. Quả bế đôi hình cầu, nhẵn, dài 2 – 4 mm, gồm hai nửa (phân liệt quả), mỗi nửa có bốn sống thẳng và hai sống chung cho cả hai nửa.

Cây có mùi thơm, thường được trồng làm rau thơm và gia vị. Ở nhiều nước vùng ven Địa Trung Hải, một số nước Trung Á, Ấn Độ, Trung Quốc, mùi được trồng quy mô lớn để lấy quả làm thuốc và cất lấy tinh dầu trong công nghiệp làm nước hoa.

Ngoài ra, người ta còn dùng cả rễ và lá làm thuốc. Theo dân gian thì mùi kích thích tiêu hoá và lợi sữa, được dùng để làm cho sởi chóng mọc.

Quả mùi ("Fructus Coriandri") thường bị gọi nhầm thành hạt, là quả chín hay sấy khô của cây mùi. Mùi còn được gọi là hồ tuy (胡荽) vì "Hồ" là tên gọi của Trung Quốc cổ dành cho các nước khu vực Trung Á và Ấn Độ; và "tuy" là ngọn và lá tản mát. Theo truyền thuyết thì Trương Khiên là người đi sứ Hồ mang loài cây này về.

Tên gọi của mùi trong các ngôn ngữ châu Âu là từ tiếng Latin ""coriandrum"", tên này lại có gốc từ tiếng Hy Lạp "". John Chadwick ghi chú rằng cách viết theo tiếng Hy Lạp vùng Mycenae - "koriadnon" "rất giống với tên người con gái "Ariadna" của thần Minos, và từ đó được viết thành "koriannon" hay "koriandron"."


</doc>
<doc id="271487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271487" title="Villanova del Ghebbo">
Villanova del Ghebbo

Villanova del Ghebbo là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 10 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.209 người và diện tích là 11,8 km².

Đô thị Villanova del Ghebbo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bornio and Canton.

Villanova del Ghebbo giáp các đô thị: Costa di Rovigo, Fratta Polesine, Lendinara, Lusia, Rovigo.


</doc>
<doc id="271490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271490" title="Ngổ thơm">
Ngổ thơm

Ngổ thơm hay rau ngổ thơm có thể là tên gọi dân gian của các loài thực vật:



</doc>
<doc id="271492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271492" title="Bibbona">
Bibbona

Bibbona là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Florence và khoảng 40 km về phía đông nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.091 người và diện tích là 65,6 km².

Đô thị Bibbona có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) La California and Marina di Bibbona.

Bibbona giáp các đô thị: Casale Marittimo, Castagneto Carducci, Cecina, Guardistallo, Montecatini Val di Cecina, Monteverdi Marittimo.



</doc>
<doc id="271497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271497" title="Campiglia Marittima">
Campiglia Marittima

Campiglia Marittima là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 60 km về phía đông nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 12.657 người và diện tích là 83,2 km².

Đô thị Campiglia Marittima có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Campiglia and Venturina.

Campiglia Marittima giáp các đô thị: Piombino, San Vincenzo, Suvereto.



</doc>
<doc id="271499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271499" title="Campo nell'Elba">
Campo nell'Elba

Campo nell'Elba là một xã lâu đời nhất trên đảo Elba, tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 140 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 90 km về phía nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, xã này có dân số 4.292 người và diện tích là 55,6 km² là xã lớn nhất đảo.

Xã Campo nell'Elba bao gồm các làng miền núi San Piero in Campo và Sant'Ilario, và La Pila bên trong đất liền và các làng ven biển như Cavoli, Seccheto, Fetovaia và Marina di Campo, mà cũng là làng chính của xã, ngoài ra còn có đảo Pianosa. Xã nằm ở phía Tây Nam của Elba. Các xã lân cận là Capoliveri, Marciana và Portoferraio.



</doc>
<doc id="271500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271500" title="Capoliveri">
Capoliveri

Capoliveri là một đô thị trên đảo Elba ở Ý, thuộc tỉnh Livorno trong vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 130 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 90 km về phía nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.427 người và diện tích là 39 km².

Capoliveri giáp các đô thị: Campo nell'Elba, Porto Azzurro, Portoferraio.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="271501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271501" title="Capraia">
Capraia

Capraia, thời cổ gọi là Capraria, là một đô thị và đảo của Ý, thuộc quần đảo Tuscan ngoài khơi tây bắc thuộc tỉnh Livorno. Capraia có cự ly cách thành phố Livorno 62 km theo đường biển, và 32 km về phía tây bắc của đảo Elba, cách đảo Corse của Pháp 30 km. Đô thị này có diện tích 19 km². Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị Capraia Isola có dân số 366 người.

Cư dân đảo này sản xuất rượu vang và làm nghề ngư nghiệp.



</doc>
<doc id="271503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271503" title="Castagneto Carducci">
Castagneto Carducci

Castagneto Carducci là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 50 km về phía đông nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.536 người và diện tích là 142,6 km².

Đô thị Castagneto Carducci có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Donoratico (Marina di Castagneto).

Castagneto Carducci giáp các đô thị: Bibbona, Monteverdi Marittimo, San Vincenzo, Sassetta, Suvereto.



</doc>
<doc id="271504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271504" title="Cecina">
Cecina

Cecina là một đô thị có khoảng 27.000 dân ở tỉnh Livorno trong vùng Toscana của Ý. Đô thị này có cự ly khoảng 80 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 30 km về phía đông nam của Livorno. 

Cecina giáp các đô thị: Bibbona, Casale Marittimo, Castellina Marittima, Guardistallo, Montescudaio, Riparbella, Rosignano Marittimo.

Cecina hiện nay được lập năm 1852 nhưng hoàn toàn bị phá hủy trong đệ nhị thế chiến.



</doc>
<doc id="271505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271505" title="Collesalvetti">
Collesalvetti

Collesalvetti là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Firenze, 20 km về phía đông bắc của Livorno và chỉ 16 km về phía nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16.149 người và diện tích là 109,6 km².

Collesalvetti giáp các đô thị: Cascina, Crespina, Fauglia, Livorno, Orciano Pisano, Pisa, Rosignano Marittimo.



</doc>
<doc id="271506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271506" title="Porto Azzurro">
Porto Azzurro

Porto Azzurro là một đô thị ở tỉnh Livorno trong vùng Toscana của Ý. Đô thị này nằm trên đảo Elba, có cự ly khoảng 130 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 90 km về phía nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.454 người và diện tích là 13,3 km².

Porto Azzurro giáp các đô thị: Capoliveri, Portoferraio, Rio Marina, Rio nell'Elba.

Porto Azzurro có nghĩa ""Cảng Xanh"", màu xanh của nước biển, là tên của xã từ năm 1947. Trước đó nó có tên là Longone và từ 1873 Porto Longone.

Núi cao thứ 2 ở đảo Elba, Cima del Monte (516m), Chỗ đậu xe gần đèo »Le Panche« (327m) thuộc Volterraio, khoảng cách 3,4 km, độ cao chênh lệch 226 m.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="271507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271507" title="Rio Marina">
Rio Marina

Rio Marina là một trong 8 xã tại đảo Elba thuộc tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 18 km với thủ phủ Portoferraio, 12 km với Porto Azzurro, 130 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 80 km về phía nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 28 tháng 2 năm 2015, đô thị này có dân số 2237 người và diện tích là 19,5 km².

Đô thị Rio Marina có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Cavo.

Rio Marina giáp các xã: Porto Azzurro, Rio nell'Elba.

Rio Marina (thị trấn chính) nằm ở bờ phía đông của Elba. các làng lân cận là Cavo cách 8 km ở phía bắc ở mũi phía bắc của đảo, Ortano 4,5 km về phía nam dọc theo bờ biển và Rio Nell'elba 3,5 km trong nội địa phía tây. 



</doc>
<doc id="271508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271508" title="Mùi">
Mùi

Mùi có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="271509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271509" title="Giai điệu hạnh phúc">
Giai điệu hạnh phúc

The Sound of Music (tựa tiếng Việt: Giai điệu hạnh phúc hay Tiếng tơ đồng) là một bộ phim ca nhạc năm 1965 của đạo diễn Robert Wise cùng các diễn viên Julie Andrews, Christopher Plummer. Bộ phim dựa trên vở nhạc kịch cùng tên của Broadway trong đó bài hát được viết bởi Richard Rodgers,Oscar Hammerstein II, và dựa trên cuốn sách nhạc kịch của Howard Lindsay và Russel Crouse. Ernest Lehman viết kịch bản cho phim.

Phim được quay ở Salzburg, Áo; Bavaria ở Nam Đức và ở trường quay 20th Century Fox tại California. Bộ phim giành giải Oscar cho phim hay nhất của năm 1965 và là một trong những phim ca nhạc nổi tiếng nhất từng được làm. Album nhạc phim đã được đề cử Giải Grammy cho Album của năm. Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ đã chọn "The Sound of Music" cho việc bảo tồn ở Kho lưu trữ phim Quốc gia Hoa Kỳ vào năm 2001.

Maria, một cô gái học sinh trở thành một nữ tu tại một tu viện tại Salzburg của Áo. Tuy nhiên cuộc sống trầm lặng ở tu viện lại không phù hợp với cô gái yêu ca hát, hồn nhiên và đôi chút hậu đậu, lơ đãng này. Cô được gửi tới làm gia sư cho 7 đứa trẻ, con của vị thuyền trưởng hải quân đã goá vợ Georg Ludwig von Trapp, bao gồm: Liesl (16 tuổi), Friedrich (14 tuổi), Louisa (13), Kurt (11), Brigitta (10), Marta (7) và Gretl (5). Maria nhận ra rằng thuyền trưởng Von Trapp đã dạy dỗ và quản lý đứa trẻ theo quân luật một cách quá nghiêm khắc, và điều này đã khiến chúng trở nên bướng bỉnh, mặc dù trước mặt cha thì chúng tỏ vẻ ngoạn ngoãn và dễ bảo. Maria quyết định phải dùng tình yêu và âm nhạc để thay đổi chúng. Liesl, đứa con gái lớn của thuyền trưởng, lại đem lòng yêu một anh chàng đưa thư tên Rolf.

Maria nhanh chóng chinh phục được tình cảm của những đứa trẻ. Cô may quần áo cho chúng, dạy chúng hát và cùng vui chơi. Khi thuyền trưởng von Trapp nhận ra điều đó, ông cảm thấy rất hối hận về cách cư xử của mình và nhanh chóng thay đổi thái độ với Maria và bọn trẻ. Một người bạn của von Trapp, Max Dettweiler, cố gắng thuyết phục thuyền trưởng cho bọn trẻ biểu diễn tại buổi hòa nhạc của ông. Trong buổi dạ tiệc do thuyền trưởng tổ chức để giới thiệu người sắp kết hôn với mình, nữ tước giàu có Elsa Schraeder, Maria và von Trapp đã nhảy với nhau điệu "Ländler", một điệu nhảy dân gian Áo. Nữ tước Schraeder cảm thấy ghen tị vì bà cảm thấy von Trapp và Maria có cảm tình với nhau nên nói với Maria hãy rời khỏi gia đình von Trapp. Bối rối vì những cảm xúc mới mẻ của mình với thuyền trưởng, Maria quyết định rời khỏi bữa tiệc và quay trở về tu viện.

Sau khi Maria rời đi, dù rất cố gắng nhưng nữ tước không thể giao tiếp tốt với bọn trẻ và xóa nhòa hình ảnh Maria khỏi đầu chúng. Sau cuộc trò chuyện với Mẹ bề trên về tình cảm giữa cô và von Trapp, Maria quyết định quay lại gia đình von Trapp. Nữ tước nhận ra tình cảm giữa Maria và thuyền trưởng, bà đã chấp nhận từ bỏ đám cưới và quay trở lại Wien. Maria và thuyền trưởng sau đó nhanh chóng kết hôn với nhau.

Trong khi Maria và von Trapp đang đi nghỉ tuần trăng mật thì Đức Quốc xã bắt Áo gia nhập Anschluss. Max Detweiler sắp xếp cho bọn trẻ tham dự Festival Salzburg. Khi trở về, thuyền trưởng Von Trapp bị bắt phải gia nhập hạm đội hải quân Đức. Ông cùng gia đình tìm cách trốn thoát nhưng bị quân Đức phát hiện và sau đó ông cùng gia đình phải đến biểu diễn ở Festival Salzburg với tên gọi Trapp Family Singers. Sau khi biểu diễn xong, gia đình ông lại đào thoát lần nữa và bị quân Đức truy tìm. Rolf, người yêu của Liesl, đã phát hiện ra chỗ trốn của họ ở tu viện. Khi anh ta báo cho quân Đức đến bắt, Liesl đã dùng thân mình che chắn cho cả gia đình. Vì Rolf vẫn còn yêu Liesl nên anh ta đã nói với quân đội Đức là không có ai ở đây, vì thế mà gia đình nhà Von Trapp đã thoát. Nhờ sự giúp đỡ của Mẹ bề trên và các xơ ở tu viện cũ của Maria, gia đình von Trapp đã trốn thoát thành công và đi lên vùng núi Alps ở Thuỵ Sĩ.



</doc>
<doc id="271517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271517" title="Boris Rosing">
Boris Rosing

Boris Lwowitsch Rosing (tiếng Nga: Борис Львович Розинг) (1869-1933) là một nhà khoa học Nga gốc Hà Lan và nhà phát minh trong lãnh vực công nghệ truyền hình. Trong năm 1907, ông tạo ra một hệ thống truyền hình với sử dụng thiết bị hình gương để phát hình. Rosing đã đăng ký phát minh của mình tại Đức ngày 26 tháng 11 năm 1907 và -cho một bản khai triển thêm- ngày 2 tháng 3 năm 1911. Sau đó, theo một báo cáo của "Scientific American", ông ta đã trình sự phát minh của thiết bị này với đồ thị và diễn tả.

Phát minh của Rosing dựa vào đề án của Paul Nipkow, một sinh viên 20 tuổi người Đức đã đưa ra phát kiến hệ thống truyền hình cơ học đầu tiên năm 1885 bằng hệ thống gương phản chiếu và thấu kính quay. Theo đó, hệ thống của Rosing sử dụng rất sớm một bộ phận thu hình cơ học và phần nhận là ống cathode (máy hiện dao động chân không, đã được phát triển bởi Karl Ferdinand Braun ở Đức), mà theo Zworykin, học trò ông, sau này thuật lại là có "các hình rất thô" chuyền qua các dây tới ống điện tử Braun (ống cathode) trong đầu nhận. Các hình chuyển động là không thể, bởi vì bộ phận hình, có "độ nhạy cảm không đủ và các phân tử selen quá chậm". Hệ thống rất đơn giản nhưng là một thử nghiệm đầu tiên, dùng ống cathode trong công nghệ truyền hình.

Rosing tiếp tục công việc nghiên cứu cho đến năm 1931, khi ông bị Stalin đày đến Archangelsk và qua đời ở đây năm 1933.

Vladimir Kosma Zworykin là học trò ông và giúp ông một vài công việc trong phòng thí nghiệm. Sau khi Rosing qua đời, Zworykin xây dựng tivi điện tử, thiết kế này sau đó bị phát hiện là vi phạm bản quyền của Philo Farnsworth, người đã công bố hệ thống phát hình đầu tiên từ năm 1928 trước đó.



</doc>
