<doc id="105893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105893" title="Không gian Sobolev">
Không gian Sobolev

Trong toán học, không gian Sobolev là một không gian vectơ của các hàm số trang bị với một chuẩn là tổng của chuẩn "L" của hàm số đó cùng với các đạo hàm cho tới một bậc nào đó. Các đạo hàm được hiểu theo một nghĩa yếu thích hợp để làm không gian trở thành đầy đủ, và do vậy là một không gian Banach. Nó được đặt theo tên của Sergei L. Sobolev. Sự quan trong của các không gian Sobolev nằm ở sự kiện là nghiệm của các phương trình vi phân thường nằm trong các không gian Sobolev hơn là các không gian thông thường của các hàm số liên tục với các đạo hàm được hiểu theo nghĩa thông thường.

Có nhiều tiêu chuẩn để định nghĩa độ trơn của hàm số. Tiểu chuẩn cơ bản nhất có lẽ là tính liên tục. Một khái niệm mạnh hơn của độ trơn là tính khả vi (bởi vì hàm số khả vi thì cũng liên tục) và một khái niệm còn mạnh hơn độ trơn là sự liên tục của đạo hàm của hàm số (những hàm số này được gọi là formula_1 — xem hàm trơn). Hàm số khả vi đóng vai trò quan trọng trong nhiều lãnh vực, và đặc biệt trong các phương trình vi phân. Vào thế kỉ 20, người ta thấy rằng không gian formula_1 (hay formula_3, v.v.) không phải là không gian đúng để nghiên cứu phương trình vi phân.

Các không gian Sobolev là sự thay thế của toán học hiện đại cho các không gian cổ điển đó khi đi tìm nghiệm của các phương trình vi phân.

Trong trường hợp này không gian Sobolev formula_4 được định nghĩa là một tập con của "L" sao cho "f" và các đạo hàm yếu của nó tới bậc "k" nào đó có chuẩn "L" hữu hạn, với "p" ≥ 1 cho trước. Phải cẩn thận để định nghĩa đạo hàm một cách chặt chẽ. Trong bài toán 1 chiều đủ để giả sử rằng formula_5 là khả vi hầu như mọi nơi và bằng nhau hầu như khắp nơi với tích phân Lebesgue của đạo hàm của nó (điều này sẽ giúp loại bỏ các ví dụ như hàm số Cantor mà nó không liên quan gì đến định nghĩa mà chúng ta đang cố tiến tới).

Với định nghĩa này, không gian Sobolev có dạng một không gian vectơ định chuẩn tự nhiên sau đây,

formula_4 trang bị với chuẩn formula_8 là một không gian Banach. Chỉ cần lấy phần đầu và phần cuối của tổng này, nghĩa là chuẩn được định nghĩa bằng

cũng tương đương với chuẩn định trên.

Các không gian Sobolev với "p" = 2 là đặc biệt quan trọng bởi sự liên quan của chúng với chuỗi Fourier và bởi vì chúng tạo thành một không gian Hilbert. Một ký hiệu đặc biệt được dùng cho trường hợp này:

Không gian formula_11 có thể được định nghĩa một cách tự nhiên theo chuỗi Fourier, với cách sau,

với formula_13 là hệ số trong khai triển thành chuỗi Fourier của formula_14. Tương tự như trên, chúng ta có thể sử dụng chuẩn tương đương

Cả hai cách thể hiện này suy theo định lý Parseval và đạo hàm tương đương với phép nhân hệ số Fourier với "in".

Thêm vào đó, không gian "H" có một tích vô hướng, giống như là "H" = "L". Thật ra, tích vô hướng trong "H" được định nghĩa theo tích vô hướng "L" sau đây:

Không gian "H" trở thành một không gian Hilbert với tích vô hướng đó.

Some other Sobolev spaces permit a simpler description. For example, formula_17 is the space of absolutely continuous functions on formula_18, while "W"("I") is the space of Lipschitz functions on formula_19, for every interval formula_19.
All spaces "W" are (normed) algebras, i.e. the product of two elements is once again a function of this Sobolev space, which is not the case for "p" < ∞. (E.g., functions behaving like |"x"| at the origin are in "L", but the product of two such functions is not in "L").

Để tránh nhầm lẫn, khi nói về "k" không phải là số tự nhiên người ta thường ký hiệu bằng "s", i.e. formula_21 hay là formula_22

Trường hợp "p" = 2 là trường hợp đơn giản nhất, chúng ta định nghĩa chuẩn sau

và không gian Sobolev formula_24 là không gian chứa các hàm số mà chuẩn này hữu hạn.

Một cách tương tự có thể được sử dụng nếu "p" khác 2. Trong trường hợp này định lý Parseval không còn đúng nữa, nhưng phép lấy đạo hàm vẫn tương ứng với phép nhân trong miền Fourier và có thể tổng quát hóa lên các bậc không phải là số tự nhiên. Do đó ta định nghĩa một toán tử của "đạo hàm bậc phân số" bậc "s" bởi

hay nói một cách khác, lấy biến đổi Fourier, nhân với formula_26 rồi lấy biến đổi Fourier nghịch (các toán tử được định nghĩa theo Fourier-nhân-nghịch Fourier được gọi là các toán tử nhân và là đề tài nghiên cứu riêng). Điều này cho phép chúng ta định nghĩa chuẩn Sobolev formula_27 bởi

và, như lệ thường, không gian Sobolev là không gian các hàm số mà chuẩn này là hữu hạn.

Một cách khác để đạt được các "không gian Sobolev bậc phân số" được đưa ra bởi nội suy phức(complex interpolation). Nội suy phức là một kỹ thuật tổng quát: với 0 ≤ t ≤ 1 và "X" và "Y" là hai không gian Banach được nhúng liên tục vào một không gian Banach lớn hơn nào đó chúng ta có thể tạo "không gian trung gian" ký hiệu là ["X","Y"]. 
Không gian "X" và "Y" như vậy được gọi là một cặp nội suy.

Chúng ta có một số định lý hữu dụng về nội suy phức:

"Định lý (reinterpolation): "[ ["X,Y"], ["X,Y"] ] = ["X,Y"].

"Theorem (interpolation of operators): if "{"X,Y"}" and "{"A,B"}" are interpolation pairs, and if T là một linear map defined on X"+"Y into A"+"B so that T is continuous from X to A and from Y to B then T is continuous from "["X,Y"]" to "["A,B"]". and we have the interpolation inequality:"

formula_29

Returning to Sobolev spaces, we want to get formula_21 for non-integer "s" by interpolating between formula_4-s. The first thing is of course to see that this gives consistent results, and indeed we have

"Theorem: formula_32 if n is an integer such that n=tm."

Hence, complex interpolation is a consistent way to get a continuum of spaces formula_21 between the formula_4. Further, it gives the same spaces as fractional order differentiation does (but see extension operators below for a twist).

Bây giờ chúng ta xét đến các không gian Sobolev trong R và các tập con của R. Việc thay đổi từ hình tròn sang đường thẳng chỉ làm thay đổi chuỗi Fourier thành biến đổi Fourier và tổng thành tích phân. Việc tổng quát lên không gian nhiều chiều cần thêm định nghĩa về đạo hàm theo lý thuyết phân bố.

Giả sử "D" là một tập mở trong không gian R. Chúng ta định nghĩa không gian Sobolev

như là tập của các hàm số "f" định nghĩa trên "D" sao cho mọi đa chỉ số (multi-index) formula_36 với

chúng ta có formula_38 là một hàm số và

Chuẩn là tổng của các chuẩn "L" trên các đa chỉ số α như vậy. Nó là đầy đủ, và do đó là một không gian Banach.

Thức ra thì cách tiếp cận này cũng đúng với trường hợp không gian 1 chiều, và không khác lắm với các định nghĩa trên.

In multiple dimensions, it is no longer true that, for example, formula_40 contains only continuous functions. For example, 1/|"x"| belong to formula_41 where formula_42 is the unit ball in three dimensions. It is true that for "k" sufficiently large, formula_43 will contain only continuous functions, but for which "k" this is already true depends both on "p" and on the dimension.

However, the descriptions of "W" and formula_44 above hold, mutatis mutandis.

The Sobolev space formula_45 is a subset of formula_46 by definition. A natural question to ask is: are there other "L" spaces which contain formula_45? The following answer admits a simple representation (cf.):

"Theorem: Let formula_48 and formula_49. Then the following statements hold:"

Let "s" > ½. If "X" is an open set such that its boundary "G" is "sufficiently smooth", then we may define the "trace" (that is, "restriction") map "P" by

i.e. "u" restricted to "G". A sample smoothness condition is uniformly formula_57, "m" ≥ "s". (NB There is no connection here to trace of a matrix.)

This trace map "P" as defined has domain formula_58, and its image is precisely formula_59. To be completely formal, "P" is first defined for infinitely differentiable functions and is extended by continuity to formula_58. Note that we 'lose half a derivative' in taking this trace.

Identifying the image of the trace map for formula_21 is considerably more difficult and demands the tool of real interpolation, which we shall not go into. The resulting spaces are the Besov spaces. It turns out that in the case of the formula_21 spaces, we don't lose half a derivative; rather, we lose 1/"p" of a derivative.

If "X" is an open domain whose boundary is not too poorly behaved (e.g., if its boundary is a manifold, or satisfies the more permissive but more obscure "cone condition") then there is an operator "A" mapping functions of "X" to functions of R such that:


We will call such an operator "A" an extension operator for "X".

Extension operators are the most natural way to define formula_58 for non-integer "s" (we cannot work directly on "X" since taking Fourier transform is a global operation). We define formula_58 by saying that "u" is in formula_58 if and only if "Au" is in formula_68. Equivalently, complex interpolation yields the same formula_58 spaces so long as "X" has an extension operator. If "X" does not have an extension operator, complex interpolation is the only way to obtain the formula_58 spaces.

As a result, the interpolation inequality still holds.

We define formula_71 to be the closure in formula_58 of the space formula_73 of infinitely differentiable compactly supported functions. Given the definition of a trace, above, we may state the following

"Theorem: Let X be uniformly C regular, m ≥ s and let P be the linear map sending u in formula_58 to "

"where d/dn is the derivative normal to G, and k is the largest integer less than s. Then formula_76 is precisely the kernel of P."

If formula_77 we may define its extension by zero formula_78 in the natural way, namely

"Theorem: Let s>½. The map taking u to formula_80 is continuous into formula_81 if and only if s is not of the form n+½ for n an integer."



</doc>
<doc id="105901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105901" title="Kata (Karate)">
Kata (Karate)

Kata (tiếng Nhật: 型 hoặc 形) là các bài quyền của môn võ Karate. Bằng các bài quyền này, người luyện tập Karate có thể một mình luyện các tư thế và miếng võ tới mức thuần thục. Số lượng các bài kata trong Karate lên tới vài chục, tuy không phải lưu phái Karate nào cũng luyện đủ vài chục bài đó. Một số lưu phái luyện các bài kata có cùng tên gọi, nhưng động tác bài đó lại ít nhiều khác nhau giữa các lưu phái, nhất là giữa các lưu phái ở Okinawa và các lưu phái trên đất liền ở Nhật Bản. Có nhiều bài kata đã thất truyền. Cũng có nhiều bài mới được sáng tạo từ thời kỳ Minh Trị. Nhiều bài kata có tới hai tên gọi, đó là vì các cao thủ Karate đã sửa tên gọi ban đầu của bài kata đó đi nhằm tạo thuận lợi cho việc phổ biến chúng.

Ngày nay, kata trở thành nội dung thi đấu trong một số phong trào thể thao.

Sau đây là danh sách một số bài kata phổ biến và các lưu phái Karate luyện tập chúng.



</doc>
<doc id="105903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105903" title="Phong Điền, Thừa Thiên - Huế">
Phong Điền, Thừa Thiên - Huế

Phong Điền là tên của một huyện nằm ở phía Bắc tỉnh Thừa Thiên - Huế, giáp với tỉnh Quảng Trị và thị xã Hương Trà.

Huyện có 1 thị trấn Phong Điền và 15 xã: Điền Hải, Điền Hòa, Điền Hương, Điền Lộc, Điền Môn, Phong An, Phong Bình, Phong Chương, Phong Hải, Phong Hiền, Phong Hòa, Phong Mỹ, Phong Sơn, Phong Thu, Phong Xuân.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Quảng Trị – Đà Nẵng đi qua đang được xây dựng.

Diện tích: 953,8 km
Dân số: trên 30000.000 (1999)

Huyện có địa hình đa dạng, có cả núi đồi, đồng bằng, ven biển và đầm phá. Phong Điền là quê hương của các danh nhân Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Đình Chiểu…

Huyện được đặt năm Minh Mạng thứ 15 (1834) thuộc phủ Triệu Phong, trấn Thuận Hóa; từ 11 tháng 3 năm 1977, hợp nhất với các huyện Hương Trà, Quảng Điền thành huyện Hương Điền thuộc tỉnh Bình Trị Thiên (1976 - 1989); từ 29 tháng 9 năm 1990, chia huyện Hương Điền trở lại 3 huyện cũ thuộc tỉnh Thừa Thiên-Huế.

Sau năm 1975, huyện Phong Điền có 14 xã: Điền Hải, Điền Hòa, Điền Hương, Điền Lộc, Điền Môn, Phong An, Phong Bình, Phong Chương, Phong Hải, Phong Hiền, Phong Hòa, Phong Mỹ, Phong Sơn, Phong Thu.

Ngày 18-5-1981, thành lập xã Phong Xuân thuộc vùng kinh tế mới.

Ngày 22-11-1995, thành lập thị trấn Phong Điền - thị trấn huyện lỵ của huyện Phong Điền trên cơ sở các thôn Vĩnh Nguyên, Trạch Thượng, Trạch Tả, Khánh Mỹ của xã Phong Thu và thôn Tân Lập của xã Phong An; với 1.821 ha diện tích tự nhiên và 4.502 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="105904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105904" title="Hàng không năm 1949">
Hàng không năm 1949

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1949:












Tháng 1

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 9

Tháng 11

Tháng 4

Tháng 5


</doc>
<doc id="105909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105909" title="Phong trào thanh thiếu niên">
Phong trào thanh thiếu niên

Phong trào thanh thiếu niên là bất cứ sự nỗ lực nào nhằm tổ chức các cá nhân thuộc giới trẻ vào một nhóm định dạng thống nhất ("a unified identity"). Theo một tổ chức, "Một con số gia tăng các tổ chức và cá nhân đang kêu gọi thành lập một phong trào thanh thiếu niên phạm vi toàn thế giới được xây dựng quanh kỹ thuật thông tin, chính trị và hành động xã hội, và nhiều vấn đề khác nữa." Có một con số dường như vô giới hạn một cách tự nhiên các phong trào thanh thiếu niên, cả trong lịch sử và thời hiện tại.








</doc>
<doc id="105910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105910" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 1995">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 1995

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 1995.



</doc>
<doc id="105919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105919" title="Đảo Brownsea">
Đảo Brownsea

Đảo Brownsea là đảo lớn nhất trong 8 đảo của Bến cảng Poole trong quận Dorset, Anh Quốc. Hội Ủy thác Quốc gia ("National Trust") làm chủ hòn đảo này. Phần lớn hòn đảo mở cho công chúng và bao gồm các vùng đất rừng và bãi cây cỏ thấp với nhiều chủng loại hoang dã cùng với quang cảnh đỉnh vách đá phía bên kia Bến cảng Poole và Hòn Purbeck. Đảo được nhớ đến nhất là nơi từng làm nhà cho trại đầu tiên của phong trào Hướng đạo năm 1907. Cách duy nhất vào đảo là dùng phà công cộng hay đi bằng tàu riêng; đảo tiếp nhận khoảng 105.938 du khách vào năm 2002. Tên của đảo là từ tiếng Anglo-Saxon "Brūnoces īeg".

Đảo Brownsea nằm trong Bến cảng Poole đối diện thị trấn Poole ở quận Dorset, Anh Quốc. Nó là đảo lớn nhất trong 8 đảo của Bến cảng Poole. Chỉ có thể đến đảo bằng phà công cộng hay đi tàu riêng. Có một cầu tàu và một bến đổ tàu gần lâu đài chính. Đảo có thể được nhìn thấy từ mọi nơi trên đất liền và từ những nơi gọi là Sandbanks. Đảo dài 1,5 dặm và rộng 0,75 dặm. Đảo có 500 mẫu Anh rừng thông, vùng cây cỏ thấp và vùng đầm lầy nước mặn.

Hội Ủy thác Quốc gia làm chủ toàn bộ hòn đảo, gồm các dinh thự nhà cửa trên đảo (những dinh thự nằm gần cầu tàu/bến đổ tàu nhỏ). Tuy nhiên có vài dinh thự và vài phần của đảo được các nhóm thứ ba thuê mướn và điều hành. Phần phía bắc của đảo là khu bảo tồn tự nhiên là một nơi sinh sống quan trọng của các loại chim; khu vực này giới hạn cho công chúng đến. Phần nhỏ phía đông nam của đảo, dọc theo tòa lâu đài, được cho Công ty John Lewis thuê dùng làm nhà nghỉ lễ cho nhân viên và không mở cho công chúng.

Đảo Brownsea hình thành trên một bờ cát và bùn tích tụ trong vùng bến cảng nông. Các sự biến đổi sinh thái thành công đã xảy ra trên đảo và tạo nên một lớp đất mặt có thể hỗ trợ hệ sinh thái.

Khu bảo tồn thiên nhiên trên đảo được Hội Ủy thác Quốc gia ("National Trust") cho Hội Ủy thác Hoang dã Dorset ("Dorset Wildlife Trust") thuê, bao gồm một phá nước lợ và khu đất có rừng. Các hệ sinh thái khác trên đảo còn có đầm lầy nước mặn, bãi sậy, hai hồ nước ngọt... Trong quá khứ các thực vật sinh sản lan rộng như rhododendrons cũng như các giống không thuộc bản xứ được đưa vào đảo nhưng đã bị các hội ủy thác dẹp bỏ ở nhiều vùng. Toàn bộ đảo được ấn định là một nơi quan tâm đặc biệt dành cho khoa học.

Đảo là một trong ít nơi tại miền nam Anh Quốc mà sóc đỏ có thể sinh tồn, chính yếu là vì sóc xám không thuộc bản xứ chưa từng được đem vào đảo. Brownsea cũng có một số lượng nhỏ chim công. Đảo có một bãi cò mà cả cò xám và cò trắng làm tổ.

Có một số lớn các con nai sika không thuộc bản xứ trên đảo. Trong quá khứ số lượng của chúng vượt xa hơn hòn đảo có thể chứa chấp và ăn hết cỏ. Để cố hạn chế thiệt hại cho cây cỏ và các hoa màu khác bởi nai, nhiều khu vực trên đảo bị rào để cung cấp các khu rừng không bị hư hại cho phép các loài sinh vật khác như sóc đỏ sinh sôi.

Phá nước được đáng ghi nhận cho số lượng lớn các loài chim nhạn trong mùa hè, và một đàn rất lớn chim mỏ cứng trong mùa đông khi mà có đến 50% chim loại này của Anh Quốc (trên 1500) có thể nhìn thấy ở đây.

Từ ngày 1 tháng 8 cho đến 8 tháng 8 năm 1907, trung tướng Baden-Powell đã tổ chức trại Hướng đạo thử nghiệm đầu tiên cho 22 trẻ em nam trên đảo. Việc xuất bản sau đó sách Hướng đạo cho nam ("Scouting for Boys") đã khởi sự phong trào Hướng đạo.

Năm 2007, 100 năm sau kỳ trại thử nghiệm đầu tiên, có một số sự kiện đã được hoạch định trên Đảo Brownsea. Trong mùa hè, Hội Hướng đạo Vương quốc Anh tổ chức 4 trại, Trại Đội trưởng ("Patrol Leaders Camp") là một sự tập hợp các Hướng đạo sinh từ các vùng của Vương quốc Anh, Trại Tân Bách niên ("New Centenary Camp") gồm Hướng đạo Vương quốc Anh thuộc mọi tôn giáo, chủng tộc và thành phần và Trại Bổn sao ("Replica Camp") là một bảo tàng sống về trại 100 năm trước đây. Tuy nhiên trại nổi bật trong 4 trại là Trại Bình minh ("Sunrise Camp").

Trại Bình minh sẽ mang 310 bạn trẻ từ 155 quốc gia lại với nhau để kỷ niệm 100 năm Hướng đạo. Vào ngày 1 tháng 8 năm 2007, tất cả các Hướng đạo sinh từ khắp thế giới (28 triệu thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo thế giới) sẽ cùng nhau tái tuyên thệ Lời hứa Hướng đạo của mình vào lúc 8 giờ sáng địa phương như là một phần trong nghi lễ Bình minh, với Đảo Brownsea là tiêu điểm của các buổi nghi lễ.




</doc>
<doc id="105941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105941" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa 1949-1960">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa 1949-1960

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hoà trong giai đoạn từ 1949 đến 1960.


</doc>
<doc id="105950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105950" title="Ngũ Mai">
Ngũ Mai

Ngũ Mai, Ngũ Mai sư thái (chữ Hán: , phiên âm Latin: "Ng Mui Si Tai" hay "Wumei Shitai"), còn gọi là Ngũ mai lão ni, là một nhân vật truyền thuyết trong võ thuật Trung Hoa. Bà tôn xưng là một trong Thiếu Lâm Ngũ tổ của Nam quyền.

Trong các giai thoại võ thuật Trung Hoa, bà được xem là có ảnh hưởng đến lịch sử của nhiều đại phái võ thuật như Thiếu Lâm (Hà Nam hoặc Phúc Kiến), Võ Đang (Hồ Bắc), Nga Mi, Nhạc gia quyền... Bà cũng được xem là sáng tổ của các môn phái như Ngũ Mai phái, Vịnh Xuân quyền, Long hình quyền, Bạch Hạc quyền và Ngũ hình Hồng quyền.
Trong các tài liệu lịch sử không có bất kỳ ghi chép gì về Ngũ Mai. Hành trạng của bà chủ yếu lưu truyền trong dân gian. Theo đó, bà là con gái của một võ quan nhà Minh, sau khi quân Thanh chiếm Trung Nguyên, đã xuất gia và tu học võ công. Về sau, bà trở thành một trong những cao đồ của chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu (Phúc Kiến). Khi chùa bị các tướng Mãn Thanh hỏa thiêu, bà cùng 4 cao đồ khác là Chí Thiện, Bạch Minh Đạo nhân, Phùng Đạo Đức và Miêu Hiển trốn thoát và tản đi khắp miền Nam Trung Hoa (Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến, Tứ Xuyên, Vân Nam) để truyền bá võ thuật. Do sự khác biệt về kỹ thuật của 5 người mà hình thành nhiều môn phái Nam quyền ngày nay. Do đó, bà cùng 4 người kia được tôn xưng là "Ngũ tổ Nam Thiếu Lâm".

Ngũ Mai thường được coi là người sáng lập của nhiều hệ phái võ như Mai Hoa quyền (có thuyết cho rằng bà chỉ sáng tạo Mai hoa thung pháp), Long hình quyền, Chu gia Đường lang, Cẩu quyền, Bạch hạc quyền, Ngũ Mai phái và Vịnh Xuân quyền. Đồng thời có những dị bản cho rằng bà là tăng ni của Thiếu lâm tự ở Phúc kiến chứ không phải Hà Nam (Trung Quốc), hoặc là đạo sĩ núi Võ Đang tại Hồ Bắc.

Do việc thiếu những chứng cứ sử liệu xác đáng, đến nay vẫn không thể xác định được Ngũ Mai là một nhân vật có thật hay chỉ là giai thoại hư cấu. Dù vậu, hầu hết các giai thoạt đều đề cập đến, hoặc bà là sáng tổ của Vịnh Xuân quyền, hoặc và có đóng góp đáng kể vào việc hình thành Vịnh Xuân quyền, và nhờ sự xiển dương, nhuận sắc của Nghiêm Vĩnh Xuân hay Miêu Hiển mà sáng tạo thành môn phái.

Theo thuyết của tôn sư Vịnh Xuân Diệp Vấn, Ngũ Mai chính là sư tổ sáng tạo ra những chiêu thức tiền khởi của Vịnh Xuân Quyền. Phát xuất từ một lần quan sát một trận chiến đấu giữa rắn và hạc (xà hạc tương tranh), với căn bản võ công uyên thâm, bà đã kết hợp những yếu tố độc đáo của xà (âm nhu, tượng trưng cho đất, chủ về khí) và hạc (thanh cao, tượng trưng cho trời, chủ luyện tinh) để tạo ra một hệ thống kỹ thuật chiến đấy mới đặc biệt nhưng chưa đặt tên. Sau khi hoàn thiện hệ thống kỹ thuật mới này, bà đã truyền lại cho một nữ đệ tử có tên là Nghiêm Vịnh Xuân để cô có thể tự vệ trước những tên cường đạo. Về sau, Nghiêm Vịnh Xuân đã truyền lại môn võ này cho chồng mình là Lương Bác Trù. Ông này về sau đã lấy tên vợ mình để đặt cho môn võ mới khi truyền dạy cho các đệ tử.

Một số thuyết khác lại cho là Vịnh Xuân quyền không phải bắt nguồn như trên mà từ Bạch Hạc quyền. Những câu truyện dân gian kể rằng Ngũ Mai ở tại chùa Bạch Hạc và ở đó bà chứng kiến một trận xà hạc thư hùng. Nghiên cứu những kỹ thuật của hai con vật này, bà chế tác một môn võ mới đặt tên là Bạch Hạc quyền. Sau đó bà vân du đến Quảng Tây và gặp Miêu Hiển tại đó. Sau này Miêu Hiển đã phối hợp Bạch Hạc quyền với võ công sẵn có của mình để hình thành Vịnh Xuân quyền.

Một truyền thuyết cổ khác cho là võ công của Ngũ Mai có nguồn gốc từ Nhạc gia quyền, do danh tướng nhà Tống là Nhạc Phi đã sáng chế ra. Một trong những kỹ thuật đó mang tên Hình ý quyền, được các đạo sĩ tu luyện tại núi Nga Mi tập luyện và lưu truyền qua nhiều thế hệ. Ngũ Mai và Bạch Mi Đạo nhân là hai cao thủ chân truyền cuối cùng. Về sau, Bạch Mi lập ra môn võ mang tên mình (Bạch Mi phái) còn Ngũ Mai truyền dạy môn võ này cho các đệ tử và họ đặt tên môn võ là Vịnh Xuân (bài ca ca ngợi mùa xuân).


Tiếng Anh:



</doc>
<doc id="105955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105955" title="Madinat al-Hareer">
Madinat al-Hareer

Madinat al-Hareer (tiếng Ả Rập: مدينة الحرير, có nghĩa là "Thành phố Lụa"), là một khu đô thị quy hoạch rộng 250 km² ở Subiya, Kuwait, một khu vực ngay đối diện với Kuwait City mà khi hoàn thành sẽ có Burj Mubarak al-Kabir, cấu trúc cao nhất thế giới. Một khu bảo tồn sa mạc thiên nhiên rộng 2 km², một khu vực miễn thuế nằm bên một sân bay mới, cùng với một trung tâm kinh doanh lớn, các khu hội nghị, các khu môi trường, các khu thể dục thể thao tập trung vào truyền thông, y tế, giáo dục và công nghiệp. Thành phố Lụa cũng sẽ bao gồm nhiều điểm thu hút khách du lịch, các khách sạn, spa, các khu vườn công cộng. Đến thời điểm hiện tại, người ta chưa rõ phạm vi của dự án và nó đã được phê chuẩn hay chưa hay nó đã có được ngân quỹ cần thiết hay chưa. Tuy nhiên, ước tính dự án này sẽ mất 25 năm để hoàn thành với tổng mức đầu tư lên đến 25 tỷ dinar Kuwait (86,1 tỷ USD). Khi hoàn thành, tòa tháp thuộc dự án này sẽ là tòa nhà cao nhất trên trái đất và cũng là tòa nhà thuộc bất cứ loại nào đạt độ cao hơn 1000 m.

Điểm hấp dẫn chính của Madinat al-Hareer, tháp Burj Mubarak al-Kabir sẽ cao 1001 m, cao gấp đôi chiều cao của tháp Taipei 101 (509m) và cao hơn đang kể kết cấu cao nhất thế giới, KVLY-TV mast ở Bắc Dakota, có chiều cao 629 m.

Tổ hợp thành phố cũng bao gồm một Sân vận động Olympic, nhà ở, khách sạn và các khu bán lẻ. Khoảng 700.000 người có thể sống ở đây. Tổ hợp này sẽ được xây bên kia Vịnh Kuwait và sẽ được kết nối với Kuwait City bằng một cây cầu dài 23,5 km. Cây cầunày sẽ làm giảm thời gian từ Kuwait City đến Madinat al-Hareer còn 17 phút so với cách thông thường 1,5 tiếng đồng hồ nếu đi vòng Vịnh Kuwait Bay. Hình ảnh thiết kế theo đề nghị được công bố ngày 30 tháng 3 năm 2006 here

Hãng Eric Kuhne and Associates đóng trụ sở ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland đã kiến nghị xây dựng tòa nhà và hiện đang hội ý với chính phủ Kuwait. Người ta ước tính phải mất 25 năm để hoàn thành.

Các tòa nhà chọc trời thường không vượt quá 80 tầng do khoảng không gian mà thang máy chiếm mất. Tuy nhiên, Tháp Mubarak al-Kabir sẽ bao gồm một số lượng tầng nhiều hơn rất nhiều do đó đòi hỏi phải có các thang máy hai hoặc ba tầng.

Một thách thức nữa đối với chiều cao này là nó dễ bị gió gây hại. Để giải quyết vấn đề này, có thể lắp đặt một quả lắc (như một cái chống rung (tuned mass damper)) để đối trọng.

Madinat al-Hareer cũng được xây trên với một ước mơ xây một cảng lớn ở hòn đảo lớn nhất Kuwait, đảo Bubiyan. Cảng Bubiyan sẽ phục vụ các nước lơn ở Trung Đông và châu Á như Kuwait, Iraq, và Iran. Ngoài ra, cảng này cũng là một trong những cảng biển gần Trung Á nhất.




</doc>
<doc id="105957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105957" title="Lư Hán">
Lư Hán

Lư Hán (卢汉) (1895-1974) tên thật là Bang Hán (邦汉, tự là Vĩnh Hành 永衡) người Thiệu Thông tỉnh Vân Nam.

Lư Hán vốn xuất thân trong một gia đình đại địa chủ vùng Viêm Sơn, ông là em họ của Long Vân. Năm 1911 ông cùng Long Vân tham gia phong trào Bảo Lộ, tháng 10 năm 1911 khởi nghĩa Vũ Xương nổ ra, tiếp đó khởi nghĩa Trùng Cửu (mồng 9 tháng 9) cũng nổ ra ở Vân Nam. Sau khi chính phủ Vân Nam được thành lập, Ông và Long Vân cùng tham gia quân đội và được gửi đến học ở trường Lục Quân Vân Nam. Sau đó ông đảm nhận chức phó quan thiếu tá bên cạnh Đường Kế Hiểu. Năm 1922 ông được thăng nhiệm chức Lữ trưởng Lữ đoàn số 7 thuộc quân đoàn số 5 tỉnh Vân Nam. Năm 1927 Long Vân bị quân của Hồ Nhược Hắc bao vây, ông đem quân giải cứu cứu được Long Vân và sau đó được thăng chức Sư trưởng sư 98.

Tháng 7 năm 1937 nổ ra cuộc chiến chống Nhật, Ông cùng Long Vân hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng CS TQ cùng đứng về một chiến tuyến cùng đấu tranh chống Nhật. Trong lần biên chế lại Lục quân ông được giao chức quân đoàn trưởng quân đoàn 60. Năm 1938, quân đoàn 60 nhận nhiệm vụ tham gia chiến dịch Đài Nhi Trang ở Từ Châu, quân Vân Nam chết đến quá nửa.

Quân Vân Nam sau đó còn tham gia hội chiến ở Vũ Hán, sau đó quân đoàn số 58 của Long Vân và quân đoàn 3 cùng tham gia mặt trận chống Nhật ở Hàng Châu và gộp với quân đoàn 60 thành quân đoàn 30, Lư Hán nhậm chức Tư lệnh quân đoàn. Năm 1940 quân Nhật chiếm Việt Nam, biên giới Việt Nam và Vân Nam khá căng thẳng, Long Vân điều hai sư là 182 và 184 về coi giữ và giao cho Lư Hán làm tổng tư lệnh.

Năm 1945 Lư Hán quay về Côn Minh và đảm nhiệm các chức: Chủ tịch tỉnh Vân Nam, Tư lệnh An Ninh tỉnh kiêm hiệu trưởng học viện quân sự Xương Nghi. Tháng 7 năm 1948 Lư Hán hạ lệnh trấn áp học sinh Côn Minh tạo ra sự kiện thảm sát 15 tháng 7. Năm 1949 Lư Hán còn tạo ra vết nhơ trong vụ thảm sát 21 người vô tội trên đường phố Nam Bình.

Sau đó cánh Lư Hán và Long Vân dưới sự chỉ đạo của TW DCS TQ và Ủy ban Công hội tỉnh Vân Nam và dưới sự chi viên của quân giải phóng nhân dân, cùng đấu tranh ở Vùng biên giới giữ Vân Nam và Quý Châu. Và đến ngày 9.12.1949 đã nổ ra khởi nghĩa Côn Minh, Tỉnh Vân Nam tuyên bố giải phóng trong hòa bình.

Sau năm 1950, Lư Hán lần lượt đảm nhiệm các chức Chủ tịch quân ủy Vân Nam, phó chủ tịch quân ủy Tây Nam, ủy viên thường vụ quốc hội, thường vụ ủy ban chính - hiệp (giống như MTTQ) Trung quốc, ủy viên bộ quốc phòng, phó chủ nhiệm UBTDTT, thường vụ TƯ UB dân cách vv..

Lư Hán mất tại Bắc Kinh ngày 13.5.1974 thọ 79 tuổi.


</doc>
<doc id="105960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105960" title="Quân khu">
Quân khu

Quân khu là một tổ chức trong quân đội có trách nhiệm bảo vệ một lãnh thổ nhất định trong một quốc gia. 
Ba Lan có 2 quân khu:

Quân khu ở Đức gọi là "Wehrbereich". Đức có 4 quân khu và được đánh số từ I đến IV.

Quân khu ở Indonesia gọi là "Wehrkreise"(có gốc từ tiếng Hà Lan) hoặc "lingkaran pertahanan".

Myanma có 13 quân khu trong đó có 3 quân khu ở bang Shan, 1 quân khu ở Naypyidaw. Các quân khu khác thường bao gồm một hoặc hai vùng hành chính hoặc bang của Myanma.

Liên bang Nga hiện nay có 5 quân khu (tiếng Nga là "военный округ"):

Do quy mô dân số Trung Quốc khá đông và diện tích khá lớn nên lực lượng chuyên trách bảo vệ các đơn vị lãnh thổ được chia thành các đại quân khu, tập hợp gồm nhiều quân khu và các đơn vị chủ lực cơ hữu cấp quân đoàn.
Trung Quốc có 7 Đại quân khu:

Tên quân khu đặt theo tên địa phương nơi bộ tư lệnh quân khu đóng quân.

Quân khu là liên binh đoàn lãnh thổ trên một hướng chiến lược gồm một số tỉnh, thành phố có liên quan với nhau về quân sự. Về lực lượng thường có: một số binh đoàn, binh đội trực thuộc, các đơn vị bộ đội địa phương và dân quân tự vệ thuộc các tỉnh, thành phố trong địa bàn QK. Chức năng cơ bản của QK là tác chiến bảo vệ lãnh thổ QK, xây dựng và củng cố nền quốc phòng toàn dân ở địa phương.

Ở Việt Nam, việc thành lập các quân khu được tiến hành từ thời Chiến tranh Đông Dương. Sau năm 1954, Quân đội Nhân dân Việt Nam vẫn dùng tên gọi "quân khu" để chỉ các tổ chức bộ đội địa phương của mình cả ở miền Bắc lẫn miền Nam. Trong khi đó, Quân lực Việt Nam Cộng hòa ban đầu dùng tên gọi "vùng chiến thuật" và sau này mới chuyển sang dùng "quân khu" và một biệt khu thủ đô để quản lý Sài Gòn.

Sau năm 1975, Quân đội Nhân dân Việt Nam biên chế lại các quân khu, và hiện nay ta có 7 quân khu:


Bên cạnh đó là một Bộ tư lệnh có chức năng như một quân khu quản lý Thủ đô Hà Nội (trước vốn là Quân khu thủ đô trực thuộc Bộ Quốc phòng (được thành lập sau khi Thủ đô Hà Nội mới được thành lập trên cơ sở sáp nhập Hà Nội và Hà Tây) là Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội.

Người đứng đầu một quân khu là một tư lệnh mang quân hàm cao nhất là Trung tướng.

Cơ cấu tổ chức của một quân khu gồm: bộ tham mưu, cục chính trị (ủy ban kiểm tra Đảng, tòa án quân sự quân khu, viện kiểm sát quân khu và các phòng chuyên môn về tổ chức, cán bộ...), cục hậu cần, cục kỹ thuật, văn phòng Bộ tư lệnh quân khu, các Bộ chỉ huy quân sự các tỉnh, thành trong quân khu, các đơn vị tác chiến. Các đơn vị tác chiến trực thuộc quân khu có thể bao gồm cả sư đoàn thuộc các binh chủng, quân chủng.

Các quân chủng hải quân và quân chủng phòng không - không quân cũng có cách tổ chức phòng thủ địa bàn riêng tương tự lục quân.


</doc>
<doc id="105962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105962" title="Trương Hòa Bình">
Trương Hòa Bình

Trương Hòa Bình (sinh 1955) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, nguyên Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Việt Nam. Ông cũng từng là một cựu sĩ quan Công an Nhân dân Việt Nam, cấp bậc Trung tướng. Ông từng là Đại biểu Quốc hội khóa XII, XIII, XIV. Về chức vụ trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Phó Bí thư Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI.

Ngoài tên khai sinh Trương Hòa Bình, trước 1975 ông có tên bí danh Nguyễn Văn Bình, còn tên thường gọi là Sáu Đạt, ông sinh ngày 13 tháng 4 năm 1955, quê tại Phước Vĩnh Đông, Cần Giuộc, tỉnh Long An.

Cha ông là Trương Văn Bang, nguyên Bí thư Xứ ủy Nam kỳ, Bí thư Sài Gòn Gia Định... là một trong những Trung đoàn trưởng đầu tiên của lực lượng vũ trang cách mạng ở Nam bộ, tham gia cướp chính quyền năm 1945 và khởi đầu kháng chiến chống Pháp tại Miền Đông mà người dân Nam bộ khi đó thường gọi là Bộ đội Ba Bang.

Mẹ ông là Nguyễn Thị Nho (tức Nguyễn Thị Một), Đảng viên Cộng sản trong khoảng năm 1935 - 1936, đã kinh qua các chức vụ Quận ủy viên Cần Giuộc, Thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh, Phó Hội trưởng Hội Phụ nữ miền Đông. Năm 1955, bà được phân công làm Chánh văn phòng Xứ ủy Nam Bộ, giúp việc trực tiếp cho ông Lê Duẩn khi ông Lê Duẩn còn là Bí thư Xứ ủy Nam Bộ. Năm 1959 bà bị Mật vụ Việt Nam Cộng hòa bắt giam, tra tấn nhưng bà vẫn trung thành, khí tiết với Đảng. Sau này, bà là đại biểu Quốc hội tỉnh Long An khóa IV.

Ông hiện cư trú ở Số 717/4, đường Lý Thường Kiệt, quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh.
Thuở nhỏ khi cha cùng 2 người anh lớn đi tập kết, mẹ hoạt động cách mạng tại Sài Gòn rồi bị bắt, tù đày chuồng cọp Côn đảo hàng chục năm, ông cùng chị ruột là Trương Thu Tâm (tức Trương Ngọc Thủy) được người dì ruột thường gọi Má Năm nuôi dưỡng rồi theo anh em bạn bè ra chiến khu khi còn ở tuổi thiếu niên,sau đó hoạt động phong trào học sinh sinh viên Sài Gòn cùng Huỳnh Tấn Mẫm, Lê Hiếu Đằng, Lê Thanh Hải... Chị ông, bà Trương Ngọc Thủy cũng tham gia lưc lượng Biệt động Sài Gòn đầy huyền thoại.

Sau năm 1973 ông được đưa ra Miền Bắc học trường An Ninh Nội Chính Miền Nam tại Vĩnh Yên. Tháng 4-1975 ông về Sài Gòn công tác tại Sở Công an Thành phố Hồ Chí Minh và được tổ chức cho đi học tiếp phổ thông tại trường Marie Curie, Thành phố Hồ Chí Minh, tốt nghiệp phổ thông năm 1977 rồi thi đậu vào Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh khoa Công trình Thủy cùng năm. Năm 1982 ông tốt nghiệp với bằng Kỹ sư hệ chính quy về công tác tại Công an Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau đó ông theo học khóa đào tạo của Học viện An ninh Nhân dân tổ chức tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh với học vị Thạc sĩ Luật. Trong thời gian công tác tại Cục An ninh Nội bộ và Văn hóa tư tưởng ông theo học và lấy thêm bằng Cao học Sử tại Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.
Trước năm 1975, ông tham gia cách mạng tại quê nhà và được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 15 tháng 11 năm 1973 (chính thức: 15 tháng 8 năm 1974). Năm 1977, ông theo học khoa Xây dựng trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh và tốt nghiệp ngành Công trình Thủy lợi năm 1982. Trong thời gian học Đại học Bách khoa ông là Đảng ủy viên Đảng bộ trường phụ trách công tác sinh viên. Ông bắt đầu thăng tiến kể từ khi chuyển sang ngành an ninh.

Ông bắt đầu công tác tại Phòng An ninh Nội bộ PA 17, Công an Thành phố Hồ Chí Minh, 1985 giữ chức Phó phòng(PA17), tham gia nhiều vụ án lớn tại khu vực phía Nam. 1988 làm Thư ký cho Thứ trưởng Bộ Nội vụ kiêm Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh Lâm Văn Thê. Khi tướng Thê đột ngột mất 1990, ông Bình về chờ công tác khác tại phòng tổ chức Công an Thành phố Hồ Chí Minh. Trong thời gian này, ông học bổ túc và sau đó tốt nghiệp Đại học An ninh Nhân dân; ông được điều về Tổng cục An ninh, giữ chức Cục phó Cục An ninh văn hóa A25 năm 1991, là Cục phó An ninh trẻ tuổi nhất ở thời điểm đó. Tháng 6 năm 1997, sau khi ông Bùi Quốc Huy đương nhiệm Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh được điều động làm Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh, thì ông Bình được điều về làm Phó giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh kiêm thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra với quân hàm Thượng tá. Năm 2000, ông được thăng quân hàm Đại tá.

Tháng 4 năm 2001 ông được điều sang làm Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân TP. Hồ Chí Minh. Trong thời gian này, ông thụ lý vụ án Năm Cam,là vụ án mà ông trực tiếp tham gia chỉ đạo điều tra khi làm Thủ trưởng cơ quan An ninh điều tra. Năm 2005 ông được điều trở lại Bộ Công an, giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng Lực lượng, hàm Đại tá.

Năm 2006, ông được thăng hàm Thiếu tướng và được bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Công an. Chỉ một năm sau, năm 2007, ông được thăng quân hàm Trung tướng.

Tại Đại hội 10 Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Ông Bình là Đại biểu Quốc hội khóa 10, 11 và trúng cử đại biểu Quốc hội khóa 12 tại Long An với tỷ lệ phiếu 71%. Ngày 25 tháng 7 năm 2007, ông được bầu giữ chức Chánh án Tòa án Nhân dân tối cao Việt Nam.

Theo trang web của Quốc hội Việt Nam thì trình độ học lực của ông là Tiến sĩ Luật học, Cao học khoa học lịch sử, Đại học Bách khoa (khoa Công trình Thủy lợi).

Trong nghị quyết Số: 373/NQ-HĐBC ngày 24 tháng 4 năm 2007 của Hội đồng bầu cử công bố danh sách người ứng cử Đại biểu QH khóa XII thì ông có trình độ học vấn là Tiến sĩ Luật. Tuy nhiên, cũng Nghị quyết của cơ quan này sau 4 năm (Nghị quyết Số: 351 /NQ-HĐBC ngày 26/4/2011) khi công bố người ứng cử Quốc hội khóa XIII thì học vị của ông đã lùi một bậc và chỉ còn là Thạc sĩ Luật.

Tháng 1 năm 2011: Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Trung ương bầu vào Ban Bí thư.

Tháng 7 năm 2011: Tại  Kỳ họp lần thứ nhất, Quốc hội khóa XIII, tiếp tục được bầu giữ chức Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.

Tháng 1 năm 2016: Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Trung ương bầu vào Bộ Chính trị.

Ngày 9 tháng 4 năm 2016, ông được bầu làm Phó Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Tháng 5 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XIV tại Long An với tỷ lệ phiếu 81,19%.

Ông được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc phân công làm nhiệm vụ Phó Bí thư Ban cán sự Đảng Chính phủ.


</doc>
<doc id="105967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105967" title="Hán Huệ Đế">
Hán Huệ Đế

Hán Huệ Đế (chữ Hán: 漢惠帝, 210 TCN – 26 tháng 9 năm 188 TCN), tên thật Lưu Doanh (劉盈), là vị Hoàng đế thứ hai của nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 194 TCN đến năm 188 TCN, tổng cộng 6 năm.

Hiếu Huệ Đế là con trai thứ hai của Hán Cao Tổ Lưu Bang, mẹ là Lã hậu, có chị cùng mẹ là Lỗ Nguyên công chúa. Khi Cao Tổ lên ngôi, ông được lập làm Hoàng thái tử, là vị Hoàng thái tử đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc.

Trong thời gian tại vị, ông được đánh giá là tâm tính ôn nhu, hòa mĩ, sử dụng phương pháp Đạo giáo để trị vì thiên hạ. Tuy nhiên, ông bị ảnh hưởng bởi người mẹ là Lã thái hậu, cùng họ ngoại thích Lã thị gia tộc, tạo nên cục diện "Lưỡng chủ" (两主). Có lẽ vì lẽ đó mà Tư Mã Thiên chép truyện về Huệ Đế lại gộp vào trong "Lã thái hậu bản kỉ" (吕太后本纪) thay vì chép riêng Huệ Đế bản kỉ.

Sau sự kiện Nhân trư, Huệ Đế trở nên bệnh tật, Lã thái hậu hoàn toàn nắm quyền triều chính, độc bá triều cương. Đời sau đánh giá ông là một vị quân chủ nhu nhược, bị họ ngoại của mẹ lấn át và nắm quyền, tạo nên Loạn chư Lã về sau suýt làm sụp đổ nhà Hán.

Khi Hán Cao Tổ khởi nghĩa chống nhà Tần năm 209 TCN, Lưu Doanh mới hơn 1 tuổi. Năm 205 TCN, Lưu Doanh lên 5. Năm ấy diễn ra trận Bành Thành, 56 vạn quân Hán bị Tây Sở Bá vương Hạng Vũ đánh tan tành, hàng chục vạn quân Hán bị giết. Cao Tổ thua to, bỏ chạy, gia quyến bị thất lạc. Trên đường tìm cha, Cao Tổ gặp chị em Lưu Doanh.

Thủ hạ thân tín là Hạ Hầu Anh (夏侯嬰) đưa chị em Lưu Doanh lên xe ngồi cùng Cao Tổ. Quân Sở đuổi gấp phía sau, Cao Tổ quý thiên hạ hơn con, sợ nhiều người ngồi thì nặng sẽ đi chậm không thoát được, nên đẩy cả hai con xuống. Hạ Hầu Anh đang đánh xe, vội nhảy xuống dắt hai chị em lên xe đi tiếp.

Đi được một đoạn, Cao Tổ lại sợ bị quân Sở bắt, cuống cuồng đẩy con xuống lần nữa. Theo "Sử ký", việc đó lặp lại tới 3 lần. May có Hạ Hầu Anh nhẫn nại cả ba lần dừng ngựa, xuống kéo hai chị em lên xe, và van xin Cao Tổ không bỏ con, ông mới thôi việc đó. Cuối cùng cha con Cao Tổ cũng thoát được sự truy đuổi của quân Sở.

Năm 202 TCN, Lưu Doanh lên 8 tuổi, cha ông diệt được Hạng Vũ, lên làm Hoàng đế. Lưu Doanh là con trai của Lã hoàng hậu nên được lập làm Hoàng thái tử. Anh lớn Lưu Phì được phong làm Tề vương.

Lưu Doanh làm Thái tử, có Thúc Tôn Thông làm thái phó, Trương Lương (張良) làm thiếu phó giúp. Nhưng Hán Cao Tổ Lưu Bang sau lại có Lưu Như Ý là con Thích phu nhân, thông minh hơn nên muốn bỏ Doanh để lập Như Ý.

Lã hậu sợ, không biết làm thế nào. Có người nói với Lã hậu nên hỏi Trương Lương. Lã Hậu bèn sai anh trai là Lã Trạch (吕泽) đến nhờ. Ban đầu Trương Lương định từ chối, nhưng Lã Trạch cố nài nên Lương đành nhận lời. Nhờ Trương Lương giúp, Lưu Doanh mời được 4 hiền sĩ Thương Sơn tứ hạo (商山四皓); là Đông Viên công (東園公), Lộc Lý (甪里), Ỷ Lý Quý (綺里季) và Hạ Hoàng công (夏黃公) mà trước đó chính Lưu Bang không sao mời nổi.

Năm 195 TCN, sau khi đánh phá quân Anh Bố về, Lưu Bang ốm càng nặng, muốn thay Thái tử. Trương Lương can, Lưu Bang không nghe.

Đến khi ăn tiệc, Thái tử Doanh rót rượu đứng chầu. Bốn người theo thái tử tuổi đều ngoài tám mươi, mày râu bạc phơ, áo mũ rất đẹp. Lưu Bang lấy làm lạ hỏi. Bốn người tiến đến thưa, kể họ tên. Lưu Bang kinh ngạc nói:

Bốn người đáp:

Lưu Bang nói:

Lưu Bang bèn quyết định giữ ngôi Thái tử của Lưu Doanh. Như Ý được phong làm "Triệu vương" (趙王).

Không lâu sau, Cao Tổ Lưu Bang mất, Lưu Doanh lên nối ngôi, tức là Hán Huệ Đế. Năm đó ông 16 tuổi. Mẹ ông Lã hậu trở thành Hoàng thái hậu, cũng tham gia vào việc triều chính.

Tuy Huệ Đế lên ngôi Thiên tử, nhưng việc điều hành triều đình do mẹ là Lã thái hậu quyết định. Huệ đế thực chất không có quyền hành. Khi đó, Lã thái hậu ép Huệ đế lấy Trương Yên - con gái của chị là Lỗ Nguyên công chúa, vốn còn rất nhỏ tuổi, và là cháu ruột gọi bằng cậu, làm Hoàng hậu.

Bên cạnh đó, Lã thái hậu hết sức oán giận Thích phu nhân và người con của phu nhân là Triệu vương Lưu Như Ý, bèn sai giam Thích phu nhân ở cung Vĩnh Hạng và gọi Như Ý đến. Sứ giả ba lần trở về, Kiến Bình hầu Chu Xương làm Tướng quốc nước Triệu bảo sứ giả:

Lã thái hậu cả giận, bèn sai người gọi Chu Xương về. Chu Xương về đến Trường An, Thái hậu lại sai người mời Triệu vương lần nữa. Triệu vương đành phải ra đi. Chưa đến kinh đô thì Huệ Đế vốn là người nhân từ, biết Thái hậu giận, nên thân hành đón Như Ý ở Bá Thượng, rồi cùng vào cung, luôn luôn kèm Triệu vương, lúc Như Ý đi đứng, ăn uống, Huệ Đế đều ở bên cạnh, Thái hậu muốn giết Như Ý nhưng không có dịp nào.

Tháng 12 năm 194 TCN, Huệ đế buổi sớm ra đi săn bắn. Như Ý còn nhỏ, không thể dậy sớm. Thái hậu nghe tin Như Ý ở một mình, bèn sai người mang thuốc độc đến cho Như Ý uống. Lúc mờ sáng, Huệ Đế trở về thì Triệu vương Như Ý đã chết.

Sau đó, Lã thái hậu cho Hoài Dương vương Lưu Hữu làm Triệu vương thay Như Ý.

Để trả thù Thích phu nhân, Lã thái hậu bèn sai chặt chân tay Thích phu nhân, móc mắt, đốt tai, cho uống thuốc thành câm, cho ở trong nhà tiêu gọi đó là "Nhân trư" (人彘), nghĩa là con người lợn.

Sau mấy hôm, Lã thái hậu cho gọi Huệ Đế vào để xem "Nhân trư". Huệ Đế thấy, ngạc nhiên bèn hỏi. Khi biết đó là Thích phu nhân, ông liền khóc rống lên. Do đó Huệ Đế đau lòng quá, mắc bệnh, trong hơn một năm không dậy được. Ông sai người nói với Thái hậu:

Huệ Đế bất lực trước sự độc ác của mẹ, không có cách nào ngăn cản được, vì thế ngày đêm uống rượu chơi bời dâm dật, không nghe chính sự, cho nên mắc bệnh.

Năm 193 TCN, những người trong tộc là Sở vương Lưu Giao, Tề vương Lưu Phì đến chầu. Huệ Đế cùng ăn tiệc và uống rượu với Tề vương trước mặt Thái hậu. Vì ông cho rằng Lưu Phì là anh nên để ngồi ghế trên theo lễ những người trong nhà. Thái hậu nổi giận, bèn sai rót hai chén thuốc độc đặt trước mặt mình, sai Lưu Phì chúc thọ. Phì đứng dậy, Huệ Đế cũng đứng dậy nâng chén muốn cùng chúc thọ với Tề vương. Thái hậu sợ quá, thân hành đứng dậy hắt chén rượu của Huệ Đế.

Tề vương lấy làm lạ, do đó không dám uống, giả vờ say đi ra. Khi hỏi, Lưu Phì biết đó là thuốc độc. Tề vương sợ hãi, tự cho rằng không thể ra khỏi Trường An nên rất lo lắng. Quan nội sử của Tề vương tên là Sĩ nói với Tề vương:

Tề vương bèn dâng quận Thành Dương, tôn công chúa Lỗ Nguyên làm Vương thái hậu. Lã Hậu mừng rỡ bằng lòng, bèn đặt tiệc rượu ở cung riêng của vua Tề, sau khi uống chén rượu vui vẻ, thái hậu cho vua Tề trở về nước mình.

Huệ Đế trong thời gian ở ngôi cho thi hành chính sách giảm bớt thuế má, cất nhắc Tào Tham làm Thừa Tướng, làm xã hội dần ổn định. Nhưng Huệ đế nhu nhược do sức khỏe kém, trong thời gian tại vị bị Lã thái hậu khống chế nên không thực hiện được những công việc lớn.

Năm 188 TCN, ngày 26 tháng 9, Huệ Đế buồn rầu sinh bệnh rồi mất sớm ở Vị ương cung (未央宮). Lúc mất ông mới có 22 tuổi. Ông được truy tôn thụy hiệu là Hiếu Huệ hoàng đế (孝惠皇帝), chôn cất ở An lăng (安陵).

Theo "Sử ký", khi ông mất, Lã Thái hậu khóc nhưng không chảy nước mắt. Người con của Trương Lương là Trương Tích Cương (张辟彊) làm thị trung, mới 15 tuổi, nói với thừa tướng Trần Bình:

Thừa tướng Trần Bình bèn làm theo kế của Tích Cương. Lã Thái hậu mừng rỡ, lúc ấy khóc mới thảm thiết.

Khi đó, Hoàng hậu của ông là Hiếu Huệ Trương hoàng hậu không có con. Theo Sử ký, Lã thái hậu bí mật mang một đứa trẻ giấu kín vào cung, giả cách rằng Trương hậu có chửa và đến ngày sinh ra đứa bé. Khi Huệ Đế mất, đứa trẻ được đưa lên ngôi, sử gọi là Hán Tiền Thiếu Đế.



Sau Loạn chư Lã, Trần Bình và Chu Bột cho rằng Lưu Hồng, Lưu Triều, Lưu Vũ và Lưu Thái lai lịch không rõ, không phải con của Huệ Đế, bèn phế truất và giết chết.


Sử ký Tư Mã Thiên, các thiên: 


</doc>
<doc id="105968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105968" title="Lỗ Nguyên Công chúa">
Lỗ Nguyên Công chúa

Lỗ Nguyên công chúa (chữ Hán: 鲁元公主; ? - 187 TCN) là con gái trưởng của Hán Cao Tổ Lưu Bang và Lã hậu. Bà là chị ruột của Hán Huệ Đế Lưu Doanh và là mẹ của Hiếu Huệ Trương hoàng hậu, chính thê của Huệ Đế.

Không rõ bà sinh năm nào và tên thật là gì. Năm 205 TCN, diễn ra trận Bành Thành. Quân Hán bị Sở vương Hạng Vũ đánh tan tành. Lưu Bang thua to, bỏ chạy, gia quyến bị thất lạc. Trên đường tìm cha, Lưu Bang gặp chị em Lưu Doanh.

Thủ hạ thân tín là Hạ Hầu Anh đưa chị em Lưu Doanh lên xe ngồi cùng Lưu Bang. Quân Sở đuổi gấp phía sau. Lưu Bang sợ nhiều người ngồi thì xe nặng sẽ đi chậm không thoát được, nên đẩy cả hai con xuống. Hạ Hầu Anh đang đánh xe, vội nhảy xuống dắt hai chị em lên xe đi tiếp.

Đi được một đoạn, Lưu Bang lại sợ bị quân Sở bắt, cuống cuồng đẩy con xuống lần nữa. Theo Sử ký, việc đó lặp lại 3 lần. Hạ Hầu Anh nhẫn nại cả ba lần dừng ngựa, xuống kéo hai chị em lên xe, và van xin Lưu Bang không bỏ con, Lưu Bang mới thôi việc đó. Cuối cùng cha con Lưu Bang cũng thoát được sự truy đuổi của quân Sở.

Công chúa được gả cho Triệu vương Trương Ngao, sinh được con gái là Trương Yên. Trương Yên sau được gả cho cậu mình là Hán Huệ Đế Lưu Doanh làm Hoàng hậu, theo ý muốn của Lã Thái hậu.

Năm 198 TCN, Trương Ngao bị truất ngôi Triệu vương, giáng làm Tuyên Bình hầu (宣平侯).

Bà mất năm 187 TCN, sau em trai Huệ Đế 1 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Cả hai chị em bà đều không giống người mẹ họ Lã đảm đương mọi việc trong triều - cứng rắn, vô tình. Ba năm sau (184 TCN), Tuyên Bình hầu Trương Ngao chồng bà mất, người con là Trương Yển (張偃) được phong làm Lỗ vương, sau được tặng tên thụy là Lỗ Nguyên vương (鲁元王). Chính vì lẽ đó, bà được gọi theo thuỵ hiệu là Lỗ Nguyên công chúa.

Trong Sử ký chính nghĩa có đề cập đến mộ của Lỗ Nguyên công chúa hiện an táng tại phía tây bắc huyện Hàm Dương.

Theo sử sách ghi lại, bà là con gái đầu của Lã hậu - người được xác định sinh năm 241 TCN; Hán Huệ Đế em bà được xác định sinh khoảng năm 210 TCN. Con gái bà là Trương Yên gả làm vợ của Huệ Đế, như vậy bà hơn Huệ Đế khá nhiều tuổi.

Trương Ngao chồng bà cùng cha là Trương Nhĩ (张耳) theo nhà Hán từ năm 206 TCN, có thể xác định bà lấy Trương Ngao từ thời điểm này, khi chưa tới 20 tuổi; Trương Yên được gả cho cậu Lưu Doanh (16 tuổi) khi mới khoảng hơn 10 tuổi.




</doc>
<doc id="105969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105969" title="Tào Tham">
Tào Tham

Tào Tham (chữ Hán: 曹参; ?-190 TCN) tự là Kính Bá, người huyện Bái (nay là huyện Bái, tỉnh Giang Tô), là công thần khai quốc nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Thời nhà Tần, Tào Tham nhận chức quản ngục ở huyện Bái. Năm 209 TCN thời Tần Nhị Thế nổ ra cuộc khởi nghĩa của Trần Thắng, Ngô Quảng. Nông dân ở huyện Bái cũng nhất tề hưởng ứng. Tào Tham cùng Tiêu Hà, Phàn Khoái tôn Lưu Bang làm Bái Công cùng đứng lên khởi nghĩa. Tào Tham tham gia rất nhiều trận đánh.

Lúc Lưu Bang mới khởi nghĩa, Tào Tham đem quân đánh các vùng Hồ Lăng, Phương Dư, phá quân Tần của Tư Mã Cự, Chương Hàm, giết thái thú Tam Xuyên là Lý Do. Ông được thăng chức Chấp Bạch, hiệu Kiến Thành Quân, chuyển về Thích huyện. đây là giai đoạn đầu tham chiến của Tào Tham.

Năm 208 TCN, khi Sở Hoài Vương phong Lưu Bang làm quận trưởng, Tào Tham theo Lưu Bang đem quân vào Quan Trung đánh các vùng Thành Vũ, Giang Lý, Khai Phong phá được quân nhà Tần của Đông quận úy Vương Ly, Triệu Bí, Dương Hùng, bắt sống thái thú, tư mã, ngự sử của Nam Dương, đánh tận vào Hàm Dương diệt nhà Tần. Tào Tham được phong là Chấp Khuê và đây cũng là giai đoạn tham chiến thứ hai của Tào Tham.

Năm 206 TCN, khi diệt xong nhà Tần, Lưu Bang lên làm Hán Vương, Tào Tham được phong chức Kiến Thành Hầu, đến Hán Trung được thăng làm Tướng quân.

Chiến tranh Hán Sở giữa Lưu Bang và Hạng Vũ bùng nổ. Tào Tham theo Hán Vương bình định Tam Tần, đánh các chư hầu theo Hạng Vũ là Chương Hàm, Tư Mã Hân và Đổng Ế, đánh được các vùng Hạ Biện, Cố Đạo và cả vùng Ung . Năm 205 TCN, sau khi Lưu Bang bị Hạng Vũ đánh bại, bị thua lớn ở Bành Thành, cánh Vương Vũ, Trình Xử, Trụ Thiên quay lại phản Hán, đều bị Tào Tham giết chết, rồi thu quân về Vinh Dương.

Năm 204 TCN, Lưu Bang phong Tào Tham làm Giả tả thừa tướng, đóng quân ở Quan Trung. Vài tháng sau Ngụy Vương Báo làm phản, Tào Tham theo Hàn Tín qua sông đánh Ngụy. Ông cùng Hàn Tín đại phá quân Ngụy, bắt sống Ngụy Vương Báo, lấy được đất Nguỵ.

Sau đó hai tướng thừa thắng giết luôn được cả tướng quốc nước Đại là Hạ Duyệt - thủ hạ của Trần Dư ở nước Triệu. Hàn Tín dẫn quân về phía đông đánh Triệu, Tào Tham ở lại giữ đất và tìm giết được tàn quân của tướng Ngụy là Đại Thích ở Ô Thành. Khi Hàn Tín phá được Triệu, Lưu Bang phong Hàn Tín làm Tướng quốc, Tào Tham cũng được thăng chức làm Hữu thừa tướng.

Sau khi kết thúc chiến tranh Hán-Sở, Tào Tham được phong chức Bình Dương Hầu, và làm tướng quốc nước Tề phò trợ Tề vương Lưu Phì dựng nước. Tề là một nước lớn, người đông lại qua nhiều năm chiến tranh liên miên, dụng ý của Lưu Bang là muốn lưu Tào Tham ở lại là muốn Tham dùng sức mạnh quân sự để ổn định tình hình và phát triển đất nước, tuy nhiên Tào Tham dùng theo kế của Hoàng Lão Cái Công, không cần dùng đến vũ lực vẫn làm cho nước Tề an định.

Năm 193 TCN thời Hán Huệ Đế, thừa tướng Tiêu Hà mất, Tào Tham được vời về làm Thừa tướng nhà Hán. Năm 190 TCN, ông mất, không rõ bao nhiêu tuổi.



</doc>
<doc id="105971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105971" title="Châu Phi hạ Sahara">
Châu Phi hạ Sahara

Châu Phi hạ Sahara là một thuật ngữ địa lý được dùng để miêu tả một vùng của lục địa Châu Phi nằm phía nam Sahara, hay các quốc gia châu Phi nằm hoàn toàn hay một phần ở phía nam Sahara. Nó đối nghịch với Bắc Phi, vốn được coi là một phần của Thế giới Ả Rập.

Sahel là vùng chuyển tiến giữa Sahara và savanna nhiệt đới (vùng Sudan) và các forest-savanna mosaic ở phía nam. Sừng châu Phi và các vùng rộng lớn của Sudan về mặt địa lý là một phần của châu Phi Hạ Sahara, nhưng thực tế lại bị ảnh hưởng mạnh từ Trung Đông và cũng là một phần của thế giới Ả Rập.

Vùng hạ Sahara cũng được gọi là Châu Phi Đen, vì những người dân "da đen" sống ở đó. Các nhà bình luận đáng chú ý người Ả Rập thời Trung Cổ cũng dùng một thuật ngữ tương tự, "bilâd as-sûdân" dịch nghĩa là "vùng đất của những người da đen" tương phải với dân cư của thế giới Hồi giáo cổ đại.

Châu Phi hạ Sahara có diện tích 24.3 triệu km².

Từ khoảng 5,400 năm trước, các vùng Sahara và hạ Sahara của châu Phi đã bị chia tách bởi khí hậu rất khắc nghiệt và bởi dân cư thưa thớt của Sahara, hình thành nên một biên giới rõ nét chỉ bị cách quãng bởi Sông Nile tại Sudan, dù sông Nile cũng bị chia cách bởi các thác nước của nó. Lý thuyết Bơm Sahara giải thích tại sao thực vật và động vật (gồm cả loài người) rời bỏ Châu Phi tiến vào Trung Đông và qua nó tới Châu Âu và Châu Á. Các giai đoạn mưa của châu Phi gắn liền với một chu kỳ "Sahara ẩm" với sự tồn tại của các hồ lớn và nhiều con sông.

Châu Phi hạ Sahara có rất nhiều vùng khí hậu hay quần xã sinh vật. Nam Phi và Cộng hoà Dân chủ Congo đặc biệt được coi là các quốc gia cực phong phú về sinh vật.


Vùng Đường nứt Đông Phi là nơi được cho là nguồn gốc loài người. "Người thông minh" đã xuất hiện khoảng 250.000 năm trước, và bắt đầu di cư khắp châu Phi, tới Nam Phi (L1) và Tây Phi (L2), trước khi di cư ra khỏi châu Phi khoảng 70.000 năm trước (L3).

Cuộc mở rộng Bantu là một cuộc di cư lớn bắt nguồn từ Tây Phi khoảng 2500 trước Công Nguyên, tới Đông và Trung Phi ở năm 1000 trước Công Nguyên và Nam Phi ở những thế kỷ đầu tiên sau Công Nguyên.

Sau khi Sahara trở thành một sa mạc, nó không phải là một barrier ngăn cách hoàn toàn với các du khách giữa Bắc và Nam bởi con người đã biết từ sử dụng dè xẻn cho tới việc mang theo nước, lương thực và đồ hậu cần cho việc băng qua sa mạc. Trước khi lạc đà được xuất hiện, việc dùng bò để vượt sa mạc là điều thường thấy, và các con đường thương mại dọc theo các ốc đảo đã kéo dài qua sa mạc. Mọi người cho rằng lạc đà lần đầu tiên được đưa tới Ai Cập sau thời Đế chế Ba Tư chinh phục Ai Cập năm 525 trước Công Nguyên, dù các đàn gia súc lớn vẫn chưa phải là điều thường thấy ở Bắc Phi đủ để tạo nên một con đường thương mại xuyên Sahara cho tới thế kỷ thứ 8 sau Công Nguyên.

Sự phân bố của hệ ngôn ngữ Nilo-Sahara là bằng chứng của một sự liên hệ chắc chắn của trung Sahara, Sahel và Đông Phi từ những thời tiền sử. Nubia cổ có lẽ đã hoạt động như một cây cầu kết nối Ai Cập cổ đại với châu Phi hạ Sahara, dựa trên những dấu vết của dòng chảy gene từ nam lên bắc thời tiền sử. Kush, Nubia ở giai đoạn hùng mạnh nhất của mình được coi là nền văn minh đô thị cổ nhất của châu Phi hạ Sahara. Nubia là một nguồn cung cấp vàng lớn cho thế giới cổ đại. Vì thế, ngôn ngữ Nubia cổ chính nó là một thành viên của hệ Nilo-Sahara. Tiếng Nubia cổ (có thể cho rằng bên cạnh Meroitic) thể hiện ngôn ngữ châu Phi cổ nhất được chứng nhận bên ngoài nhóm Afro-Asiatic.

Đế chế Axumite trải dài từ phía nam Sahara và Sahel dọc theo bờ biển phía tây của Hồng Hải. Nằm ở phía bắc Ethiopia và Eritrea, Aksum liên quan sâu vào mạng lưới thương mại giữa Ấn Độ và Địa Trung Hải. Xuất hiện từ khoảng thế kỷ thứ 4 trước Công Nguyên, nó phát triển hùng mạnh ở thế kỷ thứ nhất sau Công Nguyên. Kế tục nó là triều đại Zagwe ở thế kỷ thứ 10.

Nhiều phần phía tây bắc Somalia nằm dưới sự kiểm soát của Đế chế Ethiopia ở thế kỷ thứ 14, cho tới năm 1527 một cuộc nổi dậy của Imam Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi đã dẫn tới cuộc xâm lược Ethiopia. Triều đại Ajuran đã cai trị nhiều vùng của Đông Phi từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 20.

Sự gần gũi của Kenya với Bán đảo Ả Rập đã tạo điều kiện cho quá trình thực dân hoá, và những khu vực định cư Ả Rập và Ba Tư đã xuất hiện dọc theo bờ biển ở thế kỷ thứ 8. Trong thiên niên kỷ đầu tiên sau Công Nguyên, những bộ tộc nói các ngôn ngữ Nilotic vàBantu đã di chuyển vào trong vùng, và người Bantu hiện đã chiếm ba phần tư dân số Kenya. Ở những thế kỷ trước quá trình thực dân hoá, bờ biển Swahili của Kenya là một phần của vùng Đông Phi có quan hệ thương mại với thế giới Ả Rập và Ấn Độ đặc biệt là buôn bán ngà voi và nô lệ. Swahili, một ngôn ngữ Bantu có nhiều từ mượn của tiếng Ả Rập, Ba Tư và các ngôn ngữ Trung Đông và Nam Á khác, đã phát triển như một "ngôn ngữ chung" cho thương mại giữa các tộc người khác nhau.

Năm 1498, Vasco da Gama trở thành người Châu Âu đầu tiên tới bờ biển Đông Phi, và tới năm 1525 người Bồ Đào Nha đã chinh phục toàn bộ bờ biển. Sự cai trị của Bồ Đào Nha kéo dài tới tận đầu thế kỷ 18, khi người Ả Rập từ Oman đã thiết lập được cơ sở chắc chắn trong vùng. Với sự hỗ trợ của người Ả Rập Oman, các cư dân bản xứ dọc bờ biển đã thành công trong việc đánh đuổi người Bồ Đào Nha khỏi vùng phía bắc Sông Ruvuma hồi đầu thế kỷ 18.

Văn hoá Nok được biết đến từ một kiểu hình trang trí đất nung được tìm thấy ở Nigeria, có niên đại trong khoảng năm 500 trước Công Nguyên tới năm 200 sau Công nguyên. Có một số vương quốc thời trung cổ ở phía nam Sahara và Sahel, dựa trên con đường thương mại xuyên Sahara, gồm Đế chế Ghana và Đế chế Mali, Đế chế Songhai, Đế chế Kanem và sau đó là Đế chế Bornu. Đế chế Benin là một nhà nước tiền thuộc địa của Nigeria (1440–1897).

Các vương quốc Ifẹ và Oyo ở khối phía tây Nigeria trở nên hùng mạnh trong khoảng năm 700–900 và 1400. Một vương quốc mạnh khác ở phía tây nam Nigeria là Vương quốc Benin, thời kỳ hùng mạnh của họ kéo dài từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19. Tầm ảnh hưởng của chúng đạt tới tận thành phố Eko nổi tiếng và thành phố này đã được các thương nhân Bồ Đào Nha và những người châu Âu định cư đầu tiên đặt tên là Lagos. Ở thế kỷ 18, Oyo và liên minh Aro là đầu mối của hầu hết nô lệ được xuất khẩu từ Nigeria.

Sau những cuộc chiến tranh Napoleon, người Anh đã mở rộng thương mại với phần nội địa Nigeria. Năm 1885, người Anh tuyên bố vùng Tây Phi thuộc ảnh hưởng của họ và nhận được sự công nhận quốc tế và vào năm sau đó Công ty Hoàng gia Niger được hưởng đặc quyền dưới sự lãnh đạo của Ngài George Taubman Goldie. Năm 1900 lãnh thổ của công ty thuộc quyền kiểm soát của Chính phủ Anh, và nước Anh sẽ củng cố quyền cai quản của mình trên một vùng lãnh thổ sẽ trở thành nước Nigeria hiện đại. Ngày 1 tháng 1 năm 1901 Nigeria trở thành một nhà nước bảo hộ thuộc Anh Quốc, một phần của Đế chế Anh, cường quốc mạnh nhất thế giới thời kỳ đó.

Cuộc mở rộng Bantu có những bộ phận trung tâm đầu tiên ở Tây Phi, được phân chia thành nhóm Tây và Đông Bantu ở khoảng năm 1500 trước Công Nguyên. Nhóm Đông có trung tâm tại Urewe, ở nửa đầu thiên niên kỷ thứ nhất trước Công Nguyên. Một loạt các cuộc mở rộng về phía nam sau đó, thành lập nên một hạt nhân của Congo ở cuối thiên niên kỷ thứ nhất trước Công Nguyên. Trong một động thái cuối cùng, cuộc mở rộng Bantu đạt tới miền nam châu Phi ở thiên niên kỷ thứ nhất sau Công Nguyên.

Những khu định cư đầu tiên của những người nói tiếng Bantu, là những người chăn nuôi và trồng trọt thời đồ sắt, đã hiện diện ở phía nam Sông Limpopo ở thế kỷ thứ 4 hay thứ 5 (xem Mở rộng Bantu) thay thế và hấp thu những bộ tộc nói tiếng Khoi-San nguyên thuỷ. Cuộc di cư chậm chạp về phía nam và những dụng cụ đồ sắt đầu tiên ở Tỉnh KwaZulu-Natal hiện nay được cho là có niên đại khoảng năm 1050. Nhóm ở xa nhất phía nam là người Xhosa, ngôn ngữ của họ có pha trộn một số nét ngôn ngữ của người Khoi-San trước đó, đạt tới Fish River, ở Tỉnh Eastern Cape ngày nay.

Monomotapa là một vương quốc trung cổ (khoảng 1250–1629) thường trải dài giữa các con sông Zambezi và Limpopo ở miền Nam châu Phi tại các quốc gia Zimbabwe và Mozambique hiện này. Vương quốc này nổi tiếng về các tàn tích của thủ đô cũ của họ tại Great Zimbabwe.

Năm 1487, Bartolomeu Dias trở thành người châu Âu đầu tiên đi tới mũi cực nam châu Phi. Năm 1652, một trạm tiếp tế được thành lập ở Mũi Hảo Vọng bởi Jan van Riebeeck thay mặt cho Công ty Đông Ấn Hà Lan. Trong hầu hết thế kỷ 17 và 18, các khu định cư thuộc Hà Lan dần mở rộng.

Anh Quốc đã chiếm vùng Mũi Hảo Vọng năm 1795, bề ngoài là để ngăn nó rơi vào tay người Pháp nhưng cũng là để tìm cách sử dụng Cape Town như một điểm dừng trên con đường tới Australia và Ấn Độ. Sau này Anh trao trả lại nó cho Hà Lan năm 1803, nhưng ngay sau đó Công ty Đông Ấn Hà Lan đã tuyên bố phá sản, và người Anh sáp nhập Cape Colony năm 1806.

Vương quốc Zulu (1817–79) là một nhà nước bộ tộc ở phía nam châu Phi ở nơi hiện là Kwa-Zulu ở phía đông nam Nam Phi. Vương quốc nhỏ này trở nên nổi tiếng thế giới sau cuộc Chiến tranh Anh-Zulu.

Châu Phi hạ Sahara là vùng nghèo nhất thế giới, nó phải nhiều chịu ảnh hưởng từ sự quản lý kinh tế yếu kém, tình trạng tham nhũng và những cuộc xung đột sắc tộc. Hầu hết các quốc gia ở đây là những nước kém phát triển của thế giới (Xem "Kinh tế châu Phi".) Các quốc gia châu Phi hạ Sahara hình thành nên các quốc gia ACP. Bệnh sốt rét là căn bệnh kinh niên ảnh hưởng tới sự phát triển kinh tế. Bệnh dịch này phát triển chậm với tốc độ 1.3% mỗi năm trong thời gian qua vì sự ốm yếu và chi các chi phí chữa trị khiến nó không thể bị ngăn chặn. Theo Ngân hàng Thế giới, GDP của vùng đáng ra đã tăng 32% năm 2003 nếu bệnh dịch bị tiêu diệt năm 1960.

Dân số của châu Phi hạ Sahara là 800 triệu người năm 2007. Tỷ lệ tăng hiện tại là 2.3%. Liên hiệp quốc dự báo dân số vùng này sẽ là gần 1.5 tỷ người năm 2050.

Các quốc gia châu Phi hạ Sahara nằm đầu bảng trong danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ theo tỷ suất sinh với 40 trong 50 quốc gia đứng đầu, tất cả đều có TFR lớn hơn 4 năm 2008. Tất cả các quốc gia đều ở trên mức trung bình của thế giới ngoại trừ Nam Phi. Các con số về tuổi thọ, suy dinh dưỡng, tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh và HIV/AIDS đều ở mức báo động. Hơn 40% dân số tại các quốc gia châu Phi hạ Sahara trẻ hơn 15 tuổi, như tại Sudan ngoại trừ Nam Phi.

Châu Phi hạ Sahara có tỷ lệ tử vong trẻ em rất cao. Trong năm 2002, một trong sáu trẻ em (17%) chết trước khi lên 5, tới năm 2007 tỷ lệ này đã giảm xuống 16%, ở mức một trên bảy (15%). Nguyên nhân tử vong hàng đầu là sốt rét.

Năm 1987, Bamako là địa điểm tổ chức một hội nghị của WHO được gọi là Sáng kiến Bamako giúp tái lập chính sách y tế cho châu Phi hạ Sahara. Chính sách mới làm gia tăng mạnh khả năng tiếp cận dịch vụ y tế thông qua cải cách y tế dựa trên cộng đồng, mang lại các dịch vụ hiệu quả và hợp lý hơn. Một chiến lược tiếp cận toàn diện đã được mở rộng cho mọi khu vực trong lĩnh vực y tế, với sự cải thiện sau đó của các chỉ số chăm sóc sức khoẻ và sự cải thiện hiệu quả chăm sóc y tế và giá thành chữa trị.

Tới tháng 10 năm 2006 nhiều chính phủ phải đối mặt với những khó khăn trong việc áp dụng các chính sách với mục tiêu giảm nhẹ các hậu quả của dịch bệnh AIDS vì thiếu sự hỗ trợ kỹ thuật dù một số biện pháp đã được đưa ra.

Những người nói các ngôn ngữ Bantu (một phần của hệ Niger-Congo) chiếm đa số ở vùng nam, trung và đông Phi. Nhưng cũng có nhiều nhóm Nilotic ở Đông Phi, và một số thổ dân Khoisan ('San' hay 'Bushmen') và người Pygmy ở miền nam và trung Phi. Người châu Phi nói tiếng Bantu cũng chiếm đa số ở Gabon và Guinea xích đạo, và xuất hiện ở một số vùng phía nam Cameroon và nam Somalia. Tại Sa mạc Kalahari ở miền Nam châu Phi, một bộ tộc riêng biệt được gọi là Bushmen (cũng gọi là "San", có mối liên hệ gần, nhưng khác biệt với người "Hottentots") đã có mặt từ lâu. Người San về thể chất khác biệt với những sắc tộc châu Phi khác và là người thổ dân của miền Nam châu Phi. Người Pigmy là người thổ dân tiền Bantu tại Trung Phi.

Nam Phi là nước có số dân da trắng, người Ấn Độ và người da màu đông nhất ở châu Phi. Thuật ngữ người da màu được dùng để miêu tả những người lai ở Nam Phi và Namibia. Những hậu duệ của người Châu Âu ở Nam Phi gồm Afrikaner và một số khá đông người Anglo-Africans và Portuguese Africans. Dân số Madagascar chủ yếu là người lai Austronesia (Pacific Islander) và Người Phi. Khu vực phía nam Sudan là nơi sinh sống của người Nilotic.

Danh sách các ngôn ngữ chính của châu Phi hạ Sahara theo vùng, hệ và tổng số người sử dụng như ngôn ngữ mẹ đẻ theo triệu người:






Bắc Phi chủ yếu thuộc ảnh hưởng của Hồi giáo, trong khi châu Phi hạ Sahara, ngoại trừ vùng Sừng châu Phi, chủ yếu theo Thiên chúa giáo. Các tôn giáo lớn hoà trộn với các tôn giáo hay thần thoại truyền thống hay bộ tộc.





Chỉ sáu nước châu Phi về địa lý không phải là một phần của châu Phi hạ Sahara: Algérie, Ai Cập, Libya, Maroc, Tunisia, Tây Sahara (Morocco tuyên bố chủ quyền). Cùng với Sudan, chúng hình thành nên Cận vùng Liên hiệp quốc của Bắc Phi. Mauritanie và Niger chỉ gồm một dải Sahel dọch theo biên giới phía nam của họ. Tất cả các quốc gia châu Phi khác ít nhất có một phần lãnh thổ quan trọng bên trong châu Phi hạ Sahara.













</doc>
<doc id="105976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105976" title=".lb">
.lb

.lb là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Liban.

Quy định đăng ký chính thức đó là phải có chứng nhận thương hiệu tại Liban với tên chính xác được đăng ký (bỏ đi tên miền và tên nhãn cấp hai được đăng ký cùng). Tuy nhiên, chứng nhận mẫu ở trang đăng ký được cho là "chứng nhận tên thương mại", cho thấy cơ quan đăng ký không rõ ràng trong sự phân biệt giữa tên thương mại và thương hiệu.

Người đăng ký mỗi tên miền con (.com.lb, .edu.lb, v.v.) phải trình chứng nhận cho thấy cơ quan thuộc cùng loại với tên miền con đó. Ngoài ra, tên đăng ký yêu cầu phải là độc nhất với toàn tên miền .lb khác (ví dụ, example.com.lb và example.org.lb không được cùng đăng ký) vì cơ quan đăng ký muốn giữ khả năng có thể bỏ yêu cầu đăng ký tên miền cấp 3 và chuyển toàn bộ sang cấp 2.



</doc>
<doc id="105977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105977" title=".lc">
.lc

.lc là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Saint Lucia. Bất pháp nhân nào cũng có thể đăng ký tên miền dưới.lc khi thỏa mãn các hướng dẫn.



</doc>
<doc id="105979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105979" title=".li">
.li

.li là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Liechtenstein. Được tạo ra vào năm 1993. Tên miền được bảo trợ và quản lý bởi Fachhochschule Liechtenstein (Trường Chuyên nghiệp của Liechtenstein) ở Vaduz, nhưng tên miền với phần mở rộng có thể đăng ký với SWITCH, quản lý của tên miền .ch của Thụy Sĩ. Không có yêu cầu nào khi nộp đơn xin phần mở rộng. Việc đăng ký tên miền quốc tế hóa đã được chấp nhận từ tháng 3 năm 2004 (xem chi tiết).

Tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Liechtenstein (.li) đã được dùng để nói về Long Island .

</div>



</doc>
<doc id="105981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105981" title=".lk">
.lk

.lk là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Sri Lanka. Những công ty nước ngoài không có hiện diện trong nước chỉ có thể dự trữ Tên miền Cấp cao nhất và Cấp 2 mở theo đó. (thông qua Cơ quan hoặc Đại diện Đăng ký Tên miền LK). Để đăng ký và sử dụng một tên họ phải có một địa chỉ nội địa ở Sri Lanka (có thể có được thông qua đại diện hoặc cơ quan luật).

Việc đăng ký được thực hiện ở cấp 2 và cũng ở cấp 3 dưới vài tên miền cấp 2 đã được phân loại. Đăng ký tên miền cấp 2 sẽ tự động khóa các tên đăng ký bất cứ ai khác ở cấp 3.

Những tên cấp 2 sau được phép đăng ký:

Đăng ký có giới hạn:

Open registration:



</doc>
<doc id="105982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105982" title=".lr">
.lr

.lr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Liberia. Việc đăng ký giới hạn cho những người hiện diện trong nước và muốn sử dụng tên miền.




</doc>
<doc id="105983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105983" title="Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2007">
Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2007

Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2007 ("AFF U20 Youth Championship 2007") được tổ chức tại khu liên hợp thể thao Thành Long, Việt Nam dự kiến diễn ra từ ngày 31 tháng 7 đến ngày 13 tháng 8 năm 2007 do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức. Tất cả các trận đấu diễn ra ở Trung tâm Thể thao Thành Long, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.


Có 8 trọng tài chính, 10 trợ lý trọng tài và hai giám sát trọng tài được triệu tập để làm nhiệm vụ tại giải.<br>
Sau đây là danh sách của 8 trọng tài chính:


Danh sách trợ lý trọng tài:


Danh sách giám sát trọng tài:

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.

6 bàn:
4 bàn:
3 bàn:
2 bàn:

1 bàn:
Ghi bàn vào lưới nhà:



</doc>
<doc id="105986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105986" title="Cổng Brandenburg">
Cổng Brandenburg

Cổng Brandenburg (tiếng Đức: "Brandenburger Tor") là cổng thành phố trước đây và là một trong những biểu tượng chính của thành phố Berlin, Đức. Cổng này nằm ở quận Trung tâm ("Bezirk Mitte") của Berlin, giữa Pariser Platz và Platz des 18. März và là cổng duy nhất còn lại của một loạt cổng cổ ra vào Berlin. Cách cổng Brandenburg một khúc phố về phía bắc là Reichstag nơi Quốc hội Cộng hòa Liên bang Đức nhóm họp. Cổng này là trọng tâm của đại lộ Unter den Linden, con đường trứ danh với hàng cây đoạn lá bạc ("Tilia tomentosa") nối liền hoàng cung và cổng Bradenburg. Vua Friedrich Wilhelm II là người ra lệnh xây cổng như một biểu tượng của hòa bình. Người thiết kế là Carl Gotthard Langhans với việc xây cất kéo dài từ năm 1788 đến năm 1791 mới hoàn thành.


</doc>
<doc id="105995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105995" title="Tháp Incheon">
Tháp Incheon

Tháp Incheon là một dự án tháp siêu cao ở Incheon, Hàn Quốc được đề nghị xây dựng với chiều cao 151 tầng, cao 640 m. Tháp này sẽ nằm trên một diện tích 6 km² đất và nằm cách thủ đô Hàn Quốc 32 km.
Công ty phát triển Portman Holdings có trụ sở tại Atlanta đã ký một thỏa thuận với các quan chức Hàn Quốc để xây tháp này, một tòa tháp có chiều cao vượt Samsung Tower Palace 3 - Tower G cao 264 m để thành tòa nhà cao nhất Hàn Quốc. Tòa nhà có diện tích sàn 1500 acre, là một phức hợp khách sạn, văn phòng, dân cư và có chi phí lên đến 11 tỷ USD. Tòa tháp Incheon sẽ là tòa nhà cao thứ hai thế giới khi hoàn thành (sau Burj Khalifa) và trở thành tòa tháp đôi cao nhất thế giới khi vượt qua tháp đôi Petronas ở Kuala Lumpur,Malaysia.

Sau đây là bảng phân tích số tầng của 102 Incheon Tower:



</doc>
<doc id="106001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106001" title="Tông Đản">
Tông Đản

Tông Đản (Chữ Hán: 宗亶; 1046- ?) hay Tôn Đản, có chỗ chép là Nùng Tông Đản (儂宗亶), là tướng lĩnh người dân tộc Nùng, thuộc tướng của Lý Thường Kiệt, người có công lớn cùng Lý Thường Kiệt đánh phá Ung Châu, Khâm, Liêm Châu trên đất nhà Tống, làm ngăn chặn âm mưu thôn tính Đại Việt của Nhà Tống trong cuộc kháng chiến chống Tống (1075-1077).

Nùng Tông Đản sinh năm 1046 tại tổng Kim Pha, châu Quảng Nguyên thuộc đạo Thái Nguyên (nay là Nà Cạn, phường Sông Bằng, thị xã Cao Bằng). Cha ông là Nùng Tồn Thương làm châu mục châu Quảng Nguyên; là người có công giúp nhà Lý bình ổn vùng biên cương Cao Bằng, Lạng Sơn.

Năm 1072, vua Lý Thánh Tông chết, con là vua Lý Nhân Tông mới 6 tuổi lên nối ngôi. Nhà Tống cho rằng đó là một cơ hội tốt nên chuẩn bị xâm lược Đại Việt.

Năm 1075, Lý Thường Kiệt, sau khi củng cố lại lực lượng, ông cho rằng: "Ngồi yên đợi giặc không bằng đem quân ra trước để chặn mũi nhọn của giặc".

Lý Thường Kiệt liền tổ chức một cuộc tập kích vào đất Tống nhằm phá tan các căn cứ Ung Châu, Khâm Châu, Liêm Châu của Nhà Tống.

Năm 1075, Lý Thường Kiệt đã huy động hơn 10 vạn quân thủy bộ và cử Tông Đản làm phó tướng chỉ huy phần bộ binh.

Ngày 27 tháng 10 năm 1075 chiến dịch tập kích quân địch của Lý Thường Kiệt bắt đầu.

Ngày 30 tháng 12 năm 1075 quân Đại Việt tiến đánh Khâm Châu.

Ngày 2 tháng 1 năm 1076, quân Đại Việt đánh chiếm Liêm Châu.

Ngày 18 tháng 1 năm 1076, Tông Đản kéo quân đến ngoại thành Ung Châu. Ngay sau đó, đại quân Lý Thường Kiệt cũng đến nơi.

Ngày 1 tháng 3 năm 1076, quân Đại Việt hạ thành Ung Châu.

Cuộc chiến kết thúc sau 42 ngày.

Sau thắng lợi này vua Lý phong Lý Thường Kiệt làm Điện tiền nguyên suý Phục quốc Thái uý và phong cho Nùng Tông Đản chức Lang Trung tướng quân, triệu về kinh thành Thăng Long làm Đô quân thống lĩnh ngự tiền sử.

Theo một số nguồn tài liệu thì Tông Đản từng theo hàng và dâng đất cho nhà Tống. Tuy vậy, do sử sách chép không rõ ràng nên các nguồn tài liệu đều nêu việc này khá dè dặt.

Hoàng Xuân Hãn trong sách "Lý Thường Kiệt" viết:

Nguyễn Vinh Phúc trong sách "Phố và đường Hà Nội" cũng nêu nghi vấn về việc nhân vật Tông Đản được đặt tên phố ở Hà Nội, dù từng dâng đất mấy động đi theo nhà Tống.

Cho tới nay vẫn chưa có kết luận chắc chắn về việc Tông Đản và Tông Đán (邅 và 膻) là hai người hay chỉ là một người và khả năng ông theo Tống còn là vấn đề nghi ngờ. Chỉ có một điều chắc chắn là: Tông Đản đã theo Lý Thường Kiệt đánh Ung châu thắng lợi năm 1075.



</doc>
<doc id="106002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106002" title="Empire World Towers">
Empire World Towers

Empire World Towers là dự án đề xuất xây dựng 2 nhà chọc trời siêu cao xây ở Miami, Florida, Hoa Kỳ. Phức hợp này bao gồm hai tòa tháp Empire World Tower I và Empire World Tower II. Nếu được xây, cả hai tòa tháp sẽ có chiều cao là 366 m, mỗi tháp cao 106 tầng. Chúng sẽ được xây ở Biscayne Boulevard. Nếu được xây, Empire World Towers sẽ vượt qua Four Seasons Hotel and Tower để trở thành tòa nhà cao nhất ở Florida và cũng có thể trở thành 2 tòa nhà toàn bộ dành cho dân cư cao nhất thế giới. Ngoài ra, hai tháp này cũng sẽ là các kết cấu bê tông cao nhất thế giới và thuộc trong nhóm các tòa nhà cao nhất Hoa Kỳ. Tuy nhiên, không chắc liệu các tòa tháp này có được phê duyệt hay không do nó có khả năng can thiệp vào lưu thông hàng không đến và đi Sân bay quốc tế Miami.




</doc>
<doc id="106010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106010" title="Danh sách các tòa nhà cao nhất Miami">
Danh sách các tòa nhà cao nhất Miami

Tòa nhà cao nhất đã hoàn thành ở Miami, Florida là Four Seasons Hotel Miami. Miami có 5 tòa nhà chọc trời cao nhất bang Florida, trong đó gồm Four Seasons Hotel, Wachovia Financial Center, 900 Biscayne Bay, Infinity at Brickell và Bank of America Tower. Thành phố hiện nay đang trên một làn sóng Manhattan hóa rộng lớn. Tháp Empire World Towers theo kế hoạch hoàn thành năm 2010 sẽ là tòa nhà cao nhất ở thành phố này nếu được xây dựng. Ngoài ra còn có các đề xuất dự án nhà chọc trời siêu cao ở Miami là One Bayfront Plaza (một tháp cao 360 m) có 70 tầng, sẽ là tòa nhà cao thứ ba thành phố này. Hiện có hơn 80 toà nhà cao hơn 152 m đã xây xong, đang xây, đã phê duyệt hoặc được kiến nghị trong thành phố. Đến năm 2010, Miami dự tính sẽ có một trong những thành phố có cảnh nhà in vào đường chân trời lớn nhất thế giới. Miami hiện đang xếp thứ hai (và là đầu tiên ở Hoa Kỳ) về số lượng các tòa nhà đang xây cao hơn 150 m, với con số 24. Đường chân trời thành phố Miami hiện đang xếp thứ 3 Hoa Kỳ sau New York City và Chicago (thứ 18 thế giới) theo Niên giám Kiến trúc và Thiết kế năm 2006.

Hiện tại, có 234 tòa nhà đã hoàn thành ở Miami.
Có tất cả 55 nhà cao tầng đang được xây dựng.
Có 79 tòa nhà cao tầng đã được phê chuẩn ở Miami.
Có 64 tòa nhà được đề xuất xây ở Miami.



</doc>
<doc id="106017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106017" title="Rái cá">
Rái cá

Rái cá (danh pháp khoa học: Lutrinae) là một nhóm động vật có vú ăn thịt sống dưới nước hay đại dương, thuộc một phần của họ Chồn ("Mustelidae"), họ bao gồm chồn, chồn nâu, lửng, cũng như một vài loài khác. Với 13 loài trong 7 chi, rái cá phân bố khắp nơi trên thế giới. Trong tiếng Anh, danh từ tập hợp "romp" trong tiếng Anh được dùng để chỉ một nhóm các rái cá.

Rái cá có lớp lông trong dày (1.000 lông/mm²) và mịn được bảo vệ bởi lớp lông ngoài giữ cho chúng khô ráo dưới nước và giữ lại một lớp không khí để giữ ấm.

Tất cả các loài rái cá có thân dài, mỏng và thuôn linh động uyển chuyển; chân ngắn và có màng chân. Phần lớn có vuốt sắc để chụp con mồi, nhưng rái cá vuốt ngắn của Nam Á chỉ có vuốt dấu tích còn lại và hai loại rái cá châu Phi có mối quan hệ gần gũi không có vuốt: các loài này sống ở các con sông đầy bùn của châu Phi và châu Á và xác định vị trí con mồi bằng xúc giác.

Rái cá không phụ thuộc duy nhất vào bộ lông đặc biệt của mình để sống sót trong nước lạnh nơi có nhiều loài sinh sống: chúng cũng có một tốc độ trao đổi chất rất cao và tiêu hao năng lượng với nhịp độ hoang phí: rái cá Âu-Á chẳng hạn, phải ăn một lượng thức ăn bằng 15% khối lượng cơ thể chúng mỗi ngày; rái cá biển thì từ 20 đến 25%, tùy theo nhiệt độ. Trong nước 10 °C một con rái cá cần bắt ít nhất 100g cá mỗi giờ đồng hồ, nếu ít hơn số đó nó sẽ không sóng sót. Phần lớn chúng săn mồi 3-5 h mỗi ngày, nếu là con mẹ đang cho con bú thì cần săn mồi 8h mỗi ngày.

Phần lớn rái cá ăn cá làm thức ăn hàng đầu trong thực đơn của chúng, ngoài ra chúng còn ăn bổ sung ếch nhái, tôm và cua; một số còn chuyên ăn sò còn loại khác thì lại ăn động vật có vú nhỏ hoặc chim.

Chi "Lutra"
Chi "Hydrictis"
Chi "Lutrogale"
Chi "Lontra"
Chi "Pteronura"
Chi "Aonyx"
Chi "Enhydra"
Chi †"Megalenhydris" 
Chi †"Sardolutra" 
Chi †"Algarolutra" 
Chi †"Cyrnaonyx"

Rái cá sông Bắc Mỹ ("Lontra canadensis") đang trở thành một trong những loài bị săn bắt nhiều nhất để lấy da và lông tại Bắc Mỹ. Thức ăn chủ yếu của chúng là cá, tôm, sò...; đôi khi cả chim nữa. Rái cá sông Bắc Mỹ khi trưởng thành có thể dài đến 1m và nặng khoảng 5 đến 15 kg. Hiện nay, một số nước đã đưa loài này vào danh sách những loài động vật cần được bảo vệ, và xây dựng cả khu bảo tồn với mục đích chăm sóc những con bị thương hoặc bị ốm.

Rái cá biển sống chủ yếu dọc bờ biển Thái Bình Dương của Bắc Mỹ. Phạm vi sinh sống của chúng bao gồm phần nước nông ở eo biển Bering và vùng Kamchatka, kéo dài đến vùng biển phía nam Nhật Bản. Vì có bộ lông khá dày nên chúng trở thành con mồi cho những kẻ săn lông thú. Trước thời điểm năm 1911, Hiệp ước về lông các loài động vật biển đã đưa rái cá biển vào danh sách cần được bảo vệ. Do đó, ngành kinh doanh lông thú đã trở thành ngành kinh doanh phi lợi nhuận và loài rái cá vẫn còn tồn tại cho đến ngày hôm nay.
Rái cá biển ăn các sò và các loại động vật không xương sống như trai, nhím biển, bào ngư... Chúng có khả năng sử dụng đá để mở vỏ của các loài này. Rái cá biển trưởng thành dài từ 1 đến 1.5m và cân nặng khoảng 35 kg. Mặc dù đã từng đứng bên bờ tuyệt chủng nhưng số lượng loài này đang ngày càng tăng lên, phân bố rộng rãi từ California đến Alaska.
Không giống như phần lớn những loài động vật biển có vú khác như hải cẩu hay cá voi, 
rái cá biển không có lớp mỡ giữ ấm ở dưới da. Chúng giữ nhiệt dựa vào lớp không khí giữa lớp lông dày của mình. Rái cá biển dành phần lớn thời gian của mình ở dưới nước, trong khi những loài rái cá khác thông thường lại chỉ ở trên bờ.

Rái cá lớn ("Pteronura brasiliensis") sinh sống tại khu vực Nam Mỹ, đặc biệt là trên lưu vực sông Amazon. Tuy vậy, ngày nay chúng lại trở nên cực kỳ quý hiếm vì bị săn bắt, môi trường sống thay đổi và việc sử dụng thủy ngân để đãi vàng trái phép trên sông. Chúng có thói quen sống thành bầy đàn, khi trưởng thành dài đến 1,6m và ở dưới nước lâu hơn bất kỳ loài rái cá nào khác.


</doc>
<doc id="106021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106021" title="Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương">
Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương

Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương (tiếng Anh: Oceania Football Confederation; viết tắt: OFC) là một trong 6 liên đoàn bóng đá cấp châu lục. OFC được thành lập ngày 15 tháng 11 năm 1966.

OFC có 11 liên đoàn thành viên chính thức và 4 liên đoàn thành viên dự khuyết .



"xem Cầu thủ xuất sắc nhất châu Đại Dương"



</doc>
<doc id="106027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106027" title="Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe">
Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe

Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe (tiếng Anh: Confederation of North, Central American and Caribbean Association Football; viết tắt: CONCACAF) là tổ chức một trong sáu liên đoàn bóng đá cấp châu lục. CONCACAF được thành lập năm 1961.






</doc>
<doc id="106031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106031" title="Hiếu Huệ Đế">
Hiếu Huệ Đế

Hiếu Huệ Đế (chữ Hán: 孝惠帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="106034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106034" title="Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ">
Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ

Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ (; ; viết tắt: CONMEBOL) là một trong sáu liên đoàn bóng đá cấp châu lục. CONMEBOL được thành lập ngày 9 tháng 7 năm 1916.



"xem Cầu thủ xuất sắc nhất Nam Mỹ"



</doc>
<doc id="106035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106035" title="Kinh tế Ấn Độ">
Kinh tế Ấn Độ

Nền kinh tế Ấn Độ lớn thứ ba thế giới nếu tính theo sức mua tương đương (PPP), thứ 7 trên thế giới nếu tính theo tỷ giá hối đoái với USD (Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) đạt 1 nghìn tỷ USD năm 2007). Ấn Độ là nền kinh tế lớn tăng trưởng nhanh thứ hai thế giới, với tốc độ tăng trưởng GDP tới 9,4% trong năm tài chính 2006–2007. Tuy nhiên, dân số khổng lồ đã làm cho GDP bình quân đầu người chỉ đạt mức 4.031 USD tính theo sức mua tương đương, hay 885 USD tính theo GDP danh nghĩa (ước năm 2007). Ngân hàng Thế giới xếp Ấn Độ vào nhóm các nền kinh tế có thu nhập thấp.

Nền kinh tế Ấn Độ đa dạng và bao gồm các ngành và lĩnh vực: nông nghiệp, thủ công nghiệp, dệt, chế tạo và nhiều ngành dịch vụ. Dù 2/3 lực lượng lao động Ấn Độ vẫn trực tiếp hay gián tiếp sống bằng nghề nông nhưng dịch vụ là một lĩnh vực đang tăng trưởng và đang đóng vai trò ngày càng quan trọng trong nền kinh tế Ấn Độ. Sự tiến tới một thời đại kỹ thuật số và một số lượng lớn dân số trẻ và có học, thông thạo tiếng Anh đang dần chuyển Ấn Độ thành một điểm đến quan trọng của các dịch vụ điều hành kinh doanh ("back office") của các công ty toàn cầu khi họ tiến hành "outsourcing" (đưa một phần hoặc toàn bộ công việc sang cho các nước khác thực hiện) các dịch vụ khách hàng và hỗ trợ kỹ thuật của họ. Ấn Độ là một nước xuất khẩu chính nhân công tay nghề cao trong lĩnh vực phần mềm và các dịch vụ tài chính và công nghệ phần mềm. Các lĩnh vực khác như chế tạo, dược phẩm, công nghệ sinh học, công nghệ nano, viễn thông, đóng tàu và hàng không đang thể hiện tiềm năng mạnh và đang đạt mức tăng trưởng ngày càng cao hơn.

Ấn Độ đã từng áp dụng một phương pháp kinh tế xã hội chủ nghĩa trong gần suốt lịch sử độc lập của mình. Chính phủ đã kiểm soát chặt chẽ sự tham gia của khu vực tư nhân, ngoại thương và đầu tư trực tiếp nước ngoài. Tuy nhiên, kể từ đầu thập niên 1990, Ấn Độ đã dần mở cửa thị trường của mình thông qua các cuộc cải cách kinh tế theo hướng giảm kiểm soát của chính phủ đối với thương mại và đầu tư. Việc tư nhân hóa các ngành thuộc sở hữu công và việc mở cửa một số ngành nhất định cho nước ngoài và tư nhân tham gia diễn ra chậm chạp và gắn liền với những tranh cãi chính trị.

Ấn Độ đối mặt với một dân số tăng nhanh và đòi hỏi giảm bất bình đẳng kinh tế xã hội. Nghèo vẫn là một vấn đề nghiêm trọng dù nghèo đã giảm đáng kể kể từ khi quốc gia này giành được độc lập, chủ yếu là nhờ cuộc cách mạng xanh và các công cuộc cải tổ kinh tế.

Lịch sử kinh tế Ấn Độ có thể đại khái chia ra thành 3 kỷ nguyên, bắt đầu bằng thời kỳ tiền thuộc địa kéo dài đến thế kỷ 17. Thời kỳ thuộc địa của Anh quốc bắt đầu từ thế kỷ 17, kết thúc bằng mốc Ấn Độ giành được độc lập từ Anh quốc năm 1947. Thời kỳ thứ 3 kéo dài từ năm 1947 cho đến nay.

Các công dân của nền văn minh lưu vực sông Ấn Độ, một khu vực định cư đô thị vượt trội và lâu dài đã phát triển thịnh vượng giữa năm 2800 trước Công nguyên và năm 1800 Công nguyên, sống bằng nghề canh nông, thuần hóa động vật, sử dụng cân và đơn vị đo lường thống nhất, chế tạo công cụ và vũ khí và trao đổi mậu dịch với các thành phố khác. Bằng chứng của các dãy phố quy hoạch hoàn chỉnh, hệ thống cấp thoát nước đã cho thấy kiến thức của họ trong việc quy hoạch đô thị, bao gồm các hệ thống vệ sinh đô thị đầu tiên của thế giới và sự hiện diện của một hình thức chính quyền đô thị.
Cuộc điều tra dân số năm 1872 cho thấy 99,3% dân số tạo thành nước Ấn Độ ngày nay đã sống trong các ngôi làng, những người có kinh tế phần lớn là cô lập và tự cung tự cấp với nghề nông là chủ yếu. Điều này đã làm thỏa mãn yêu cầu lương thực thực phẩm và cung cấp vật liệu thô cho các ngành lao động tay chân như dệt, chế biến thực phẩm và ngành thủ công. Dù nhiều vương quốc và các triều vua phát hành tiền xu, nhưng việc trao đổi ngang giá vẫn thịnh hành. Các làng trả sưu thuế cho các cấp quan quyền bằng sản phẩm nông nghiệp còn những người thợ thủ công nhận được lương thực cho ngày công của mình vào mùa thu hoạch.

Sự sắp đặt lại, đặc biệt là Hindu giáo, các chế độ đẳng cấp và gia đình tứ đại đồng đường đã đóng một vai trò ảnh hưởng trong việc định hình các hoạt động kinh tế. Chế độ đẳng cấp thực hiện chức năng rất giống với phường hội châu Âu, đảm bảo sự phân chia lao động, cung cấp việc đào tạo huấn luyện những người học việc, cho phép những người người sản xuất đạt được một sự chuyên môn hóa hẹp. Ví dụ như trong một số khu vực nhất định, việc sản xuất một loại vải trong nhiều thứ vải khác nhau là đặc sản của một đẳng cấp phụ nhất định.
Sự du nhập của người nước ngoài và sự suy yếu trong lễ nghi truyền thông làm tầng lớp Hindu mất đi đặc quyền xã hội, do đó, ngoại thương Ấn Độ phần lớn nằm trong tay người nước ngoài và người Hồi giáo. Các mặt hàng dệt như vải muxơlin, vải in hoa, khăn choàng, và các sản phẩm nông nghiệp như tiêu, quế, thuốc phiện và cây chàm đã được xuất khẩu sang châu Âu và Trung Đông và Đông Nam Phi để đổi lấy vàng và bạc.

Việc đánh giá nền kinh tế thời kỳ tiền thuộc địa của Ấn Độ chủ yếu là định tính do thiếu thông tin mang tính định lượng. Một ước tính cho thấy thu nhập của Đế quốc Môgôn của Akbar Đại đế năm 1600 với mức 17,5 triệu £, tương phản với tổng thu nhập của Anh năm 1800, với tổng số 16 triệu £. Trước khi người Anh đến xâm lược, Ấn Độ là một nền kinh tế phần lớn là nông nghiệp truyền thống với một bộ phận chủ yếu sống phụ thuộc vào công nghệ nguyên thủy. Ngành nông nghiệp đã tồnt ại cùng với một hệ thống thương mại, chế tạo và tín dụng phát triển một cách cạnh. Sau khi Môgôn sụp đổ và sự nổi lên của Đế quốc Maratha, nền kinh tế Ấn Độ đã rơi vào thời kỳ bất ổn chính trị do các cuộc chiến tranh can thiệp và các cuộc xung đột.

Sự cai trị thực dân đã mang đến một thay đổi lớn trong môi trường thuế má từ thuế thu nhập sang thuế tài sản đã dẫn đến một sự bần cùng hóa hàng loạt và cảnh cơ cực của đại đa số nông dân. Nó cũng tạo ra một hoàn cảnh chế độ mà trên giấy tờ là đảm bảo quyền sở hữu giữa những người thực dân, khuyến khích tự do thương mại và tạo ra một đơn vị tiền tệ thống nhất với tỷ giá hối đoái cố định, hệ thống cân đong đo đếm tiêu chuẩn hóa, các thị trường vốn, cũng như hệ thống đường sắt và điện báo phát triển, một dịch vụ dân sự với mục tiêu độc lập khỏi sự can thiệp chính trị và một hệ thống thông luật, hệ thống pháp lý adversarial. Sự thực dân hóa của Anh đối với Ấn Độ trùng hợp với các thay đổi lớn trong nền kinh tế thế giới – công cuộc công nghiệp hóa và một sự tăng trưởng đáng kể trong sản xuất và thương mại. Tuy nhiên, cuối thời kỳ cai trị thực dân, Ấn Độ đã thừa hưởng một nền kinh tế thuộc loại một trong những nước nghèo nhất thế giới đang phát triển, với sự phát triển công nghiệp trì trệ, ngành nông nghiệp không thể nuôi dân số đang tăng trưởng, có tuổi thọ và tỷ lệ biết chữ thuộc loại thấp nhất thế giới.

Một ước tính của nhà lịch sử Angus Maddison thuộc Đại học Cambridge cho thấy rằng tỷ lệ thu nhập của Ấn Độ trong tổng thu nhập của thế giới giảm từ mức 22,6% năm 1700 xuống còn 3,8% năm 1952. Trong khi các nhà lãnh đạo Ấn Độ trong quá trình đấu tranh giành độc lập và những nhà nhà lịch sử kinh tế dân tộc chủ nghĩa cánh tả đã đổ lỗi chế độ thực dân cho tình trạng ảm đạm của nền kinh tế Ấn Độ do hậu quả của chế độ thực dân, một quan điểm kinh tế vĩ mô khái quát hơn về Ấn Độ trong thời kỳ này cho thấy có các lĩnh vực tăng trưởng và giảm sút, dẫn đến sự thay đổi mang lại bởi chế độ thực dân và bởi một thế giới đang đi về hướng công nghiệp hóa và hội nhập kinh tế.

Chính sách kinh tế của Ấn Độ từ khi độc lập chịu ảnh hưởng của kinh nghiệm thời kỳ thực dân (bị các nhà lãnh đạo Ấn Độ coi là có tính bóc lột) và chịu ảnh hưởng của phương hướng các nhà lãnh đạo theo chủ nghĩa xã hội Fabia. Chính sách có thiên hướng theo chủ nghĩa bảo hộ, nhấn mạnh thay thế nhập khẩu, công nghiệp hóa, sự can thiệp của nhà nước vào các thị trường lao động và tài chính, khu vực công lớn, cơ chế điều tiết hoạt động kinh doanh và kế hoạch hóa tập trung. Jawaharlal Nehru, thủ tướng đầu tiên của Ấn Độ, cùng với nhà thống kê Prasanta Chandra Mahalanobis, và tiếp theo là Indira Gandhi đã thiết kế và giám sát chính sách kinh tế. Họ hy vọng thu được kết quả thuận lợi từ chiến lược này vì nó kết hợp cả khu vực tư nhân lẫn công cộng và vì chiến lược này dựa trên sự can thiệp trực tiếp và gián tiếp của nhà nước hơn là hệ thống chỉ huy tập trung cực đoan kiểu Liên Xô. Chính sách đồng thời tập trung vào cả ngành công nghiệp nặng thâm dụng vốn và công nghệ và trợ cấp cho ngành dệt bông thâm dụng lao động kỹ năng thấp và thủ công đã bị nhà kinh tế Milton Friedman chỉ trích. Ông này cho rằng điều đó gây lãng phí vốn và lao động và làm chậm trễ sự phát triển của các nhà chế tạo nhỏ.
Do tốc độ tăng trưởng bình quân từ năm 1947–80 thấp so với tốc độ tăng trưởng của các nước Nam Á khác, đặc biệt là "Các con hổ Đông Á", nên người ta đã dùng cụm từ "tỷ lệ tăng trưởng Hindu" để bêu giếu Ấn Độ. Sau năm 1980, có hai pha cải cách kinh tế tạo ra sự tăng tốc tăng trưởng kinh tế cho Ấn Độ. Các biện pháp ủng hộ kinh doanh năm 1980, do Rajiv Gandhi khởi xướng, đã xóa bỏ các hạn chế mở rộng công suất cho incumbents, xóa bỏ kiểm soát giá và giảm các loại thuế doanh nghiệp. Chính sách tự do hóa kinh tế năm 1991, được thủ tướng Ấn Độ lúc đó là P. V. Narasimha Rao và bộ trưởng tài chính của ông là Manmohan Singh khởi xướng phản ứng lại cuộc khủng hoảng cán cân thanh toán, đã thủ tiêu Chế độ giấy phép Raj (cấp giấy phép nhập khẩu, công nghiệp và đầu tư) và đã chấm dứt nhiều sự độc quyền của khu vực công, cho phép phê duyệt tự động đầu tư trực tiếp nước ngoài trong nhiều lĩnh vực. Kể từ đó, phương hướng tự do hóa chung vẫn được giữ, bất kể chính đảng nào cầm quyền, mặc dù không có đảng nào là không cố tiến hành các cuộc vận động hành lang đầy quyền lực như các nghiệp đoàn và nông dân, hay các vấn đề có khả năng tranh cãi như đổi mới các luật lao động và giảm trợ cấp nông nghiệp.

Kể từ năm 1990, Ấn Độ đã nổi lên như là một trong những nền kinh tế thịnh vượng nhất trong thế giới đang phát triển; trong thời kỳ này, nền kinh tế đã tăng trưởng ổn định, chỉ có một vài đợt giảm sút lớn. Sự tăng trưởng này đã đi cùng với sự gia tăng tuổi thọ, tỷ lệ biết chữ và an ninh lương thực. Tăng trưởng chậm và tệ tham nhũng hoành hành cuối nhiệm kỳ Manmohan Singh đã đưa Narendra Modi của đảng theo đường lối dân tộc lên nắm quyền năm 2014 và tốc độ tăng trưởng đạt 7,4% năm tài chính 2014.

Xếp hạng tin tưởng của Ấn Độ bởi S&P and Moody đã bị các thử nghiệm hạt nhân năm 1998 làm sụt giảm, nhưng đã tăng lên mức đáng đầu tư từ năm 2007.

Năm 1999, Goldman Sachs đã dự báo rằng GDP của Ấn Độ theo giá thực tế sẽ vượt qua Pháp và Italia vào năm 2020, vượt Đức, Anh quốc vào năm 2025, và vượt qua Nhật Bản vào năm 2035. Đến năm 2035, Ấn Độ được cho rằng sẽ là nền kinh tế lớn thứ 3 thế giới, sau Hoa Kỳ và Trung Quốc. Goldman Sachs đã đưa ra những dự báo này căn cứ trên tốc độ tăng trưởng dự tính của Ấn Độ là từ 5,3%-6,1% trong những thời kỳ khác nhau, còn hiện nay Ấn Độ đang đạt mức tăng trưởng hơn 9% mỗi năm. Tuy nhiên báo cáo này cũng lưu ý rằng đã có sự chênh lêch lớn giữa dự báo và thực tế đối với tốc độ tăng trưởng thời kỳ 1960–2000; Dự báo là 7,5% song thực tế lại chỉ là 4,5%.

Một báo cáo khác gần đây của Goldman Sachs, được BBC News trích dẫn, cho rằng: "Ấn Độ có thể vượt Anh quốc và trở thành nền kinh tế lớn thứ 5 thế giới trong một thập kỷ nữa do tăng trưởng của quốc gia này tăng tốc". Jim O'Neal, Nhóm trưởng của Nhóm Kinh tế học Toàn cầu tại Goldman Sachs, đã phát biển trên BBC rằng, "Sau 30 năm, lực lượng lao động của Ấn Độ sẽ lớn bằng của cả Hoa Kỳ và Trung Quốc cộng lại".

Tuy nhiên, báo cáo của Goldman Sachs đã bỏ qua hiệu ứng giảm sút nhanh những tỷ lệ sức mua tương đương của các nền kinh tế khi chúng đã đạt mức trưởng thành, dẫn đến các sức mua tương đương cuối cùng có xu hướng đạt 1,0 (so với con số 5,0 đối với Ấn Độ và Trung Quốc trong năm 2007 (có nghĩa rằng giá trị 1 dollar Mỹ ở Ấn Độ và Trung Quốc sau khi chuyển đổi sang đơn vị tiền tệ địa phương theo tỷ giá hối đoái hiện tại lớn hơn 5 lần giá trị đó ở Hoa Kỳ do các đồng tiền này rẻ hơn). Sự sụt giảm này xảy ra do: (1) lạm phát và (2) sự tăng giá đồng tiền địa phương. Hai nhân tố này có thể đồng thời xảy ra, dẫn đến tốc độ tăng trưởng GDP theo mức tỷ giá là phi thường, đạt 20% hoặc hơn mỗi năm. Điều này đẫn đến việc tăng gấp đôi GDP theo giá USD cố định mỗi 3,5 năm hay đại loại (một ví dụ của hiện tượng này đã từng xảy ra đối với nền kinh tế Ấn Độ trong năm 2006-2007 như được mô tả dưới đây).

Điều này đã từng xảy ra trong lịch sử ở các nền kinh tế Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan và các nền kinh tế mới phát triển khác được công nghiệp hóa nhanh và đuổi kịp phương Tây chỉ trong vài thập kỷ. Không có lý do gì xu hướng này lại không xảy ra với các nền kinh tế Trung Quốc và Ấn Độ (một trong những hiện tượng này có thể nhìn thấy qua những áp lực gần đây làm tăng giá đồng tiền của Ấn Độ và Trung Quốc). Ví dụ, tốc độ tăng trưởng GDP của Ấn Độ năm 2006 là 9,4%, đồng tiền tăng giá ~10%, và lạm phát khoảng 5%, dẫn đến tăng trưởng GDP đo theo "dollar tỷ giá", (=(1+(0,1+0,05))*1,094) khoảng 26%. Thậm chí cả sau khi điều chỉnh cho mức 3% mất giá của giá trị USD thực (do lạm phát ở Mỹ), các con số này theo tỷ giá USD cố định vẫn đạt mức tăng trưởng GDP 22% mỗi năm. Điều này giải thích tại sao GDP của Ấn Độ tăng từ mức 800 tỷ USD năm 2006 lên hơn 1000 tỷ USD năm 2007.

Do vậy, các con số tăng trưởng do Goldman Sachs tính toán hoặc do các tổ chức khác tính toán sử dụng tăng trưởng GDP thực tế của mỗi nước trong dự báo của mình (tương ứng với tăng trưởng trên cơ sở PPP) đã bỏ qua ảnh hưởng của sự suy giảm tỷ số PPP. Họ đã sử dụng GDP theo tỷ giá hối đoái hiện hành làm cơ sở cho các dự báo của mình về quy mô kinh tế. Bất kỳ phép ngoại suy tăng trưởng GDP nào dựa trên tăng trưởng "địa phương" trong quá khứ mà không xem xét sự suy giảm tỷ số PPP khi kinh tế phát triển đều đã đánh giá không hết tăng trưởng GDP theo tỷ giá xảy ra thực sự. Và, sai sót này sẽ lũy tích khi có thêm những dự báo mới trong tương lai.

Do đó, việc dự báo hợp lý GDP bình quân đầu người trong tương lai nên căn cứ một cách đơn giản trên hai số lượng thích hợp: kích cỡ nền kinh tế hiện tại được đo bằng PPP, và tốc độ tăng trưởng thực. Căn cứ vào sự tăng trưởng PPP, người ta tính rằng GDP của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sẽ vượt qua Hoa Kỳ để trở thành nền kinh tế lớn nhất vào thời kỳ 2009-2010, nghĩa là chỉ cách hiện nay (2007) có 3 năm. Tương tự, GDP của Ấn Độ đã vượt Nhật Bản để trở thành nền kinh tế lớn thứ 3 thế giới. Nếu dự báo tương lai nền kinh tế, người ta tính rằng nền kinh tế (GDP theo PPP) Ấn Độ sẽ có vượt qua nền kinh tế Mỹ vào khoảng năm 2024 (với mức tăng trưởng 10% mỗi năm cho Ấn Độ, 3% cho Mỹ). Nghiên cứu lịch sử kinh tế Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc sẽ cho phép thấy nền kinh tế Ấn Độ đã vừa vượt qua một nút thắt cổ chai tăng trưởng, và rằng tốc độ tăng trưởng thực của Ấn Độ có thể thậm chí cao hơn và sẽ giữ được trong nhiều thập kỷ, khiến cho sự qua mặt GDP này có thể xảy ra sớm hơn và kịch tích hơn"). Mặc dù Ấn Độ trở thành nền kinh tế có GDP lớn hơn GDP của kinh tế Hoa Kỳ, thì thu nhập bình quân đầu người của Ấn Độ vẫn chỉ bằng ~1/4 so với của Mỹ vào lúc đó. Vì lý do như trên, chắc chắn là trong vòng 16-17 năm kể từ năm 2007, Ấn Độ vẫn tiếp tục tăng trưởng với nhịp đô như hiện nay khi nó vượt Hoa Kỳ để trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.








</doc>
<doc id="106036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106036" title="MGIMO">
MGIMO

MGIMO (viết tắt tiếng Nga: МГИМО) là tên viết tắt của Đại học Quốc gia Quan hệ Quốc tế Moskva (tiếng Nga: Московский государственный институт международных отношений). Đây là một trường đại học của Bộ Ngoại giao Liên bang Nga, đồng thời là một trung tâm đào tạo sau đại học và nghiên cứu.

MGIMO giữ vai trò nòng cốt trong hệ thống giáo dục đại học Nga và đào tạo cán bộ cho Bộ ngoại giao Liên bang Nga. Nhiều sinh viên tốt nghiệp trường này đã trở thành nhà bác học, nhà doanh nghiệp và nhà chính trị nổi tiếng.

MGIMO được thành lập ngày 14 tháng 10 năm 1944 khi Hội đồng Dân ủy Liên Xô tổ chức lại Khoa Quan hệ Quốc tế của Đại học Quốc gia Moskva thành trường đại học riêng biệt.

Năm 1944: có 200 sinh viên bắt đầu học tại MGIMO.

Năm 1946 sinh viên từ nước ngoài bắt đầu học tại MGIMO.

Từ năm 1994 MGIMO trở thành trường đại học tổng hợp.

Hiện nay khoảng 5.000 sinh viên nước Nga và 64 nước khác học tại MGIMO.



</doc>
<doc id="106041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106041" title="Ashley Cole">
Ashley Cole

Ashley Cole sinh ngày 20 tháng 12 năm 1980, tại Stepney, nước Anh là một cầu thủ bóng đá của câu lạc bộ Los Angeles Galaxy và là cựu cầu thủ của đội tuyển quốc gia Anh. Anh chơi ở vị trí hậu vệ trái.

Ashley Cole trưởng thành từ trung tâm đào tạo trẻ của câu lạc bộ Arsenal. Anh chơi trận đầu tiên cho đội hình chính của Arsenal trong trận đấu với Middlesbrough ngày 30 tháng 11 năm 1999 khi 18 tuổi. Tuy nhiên đó là trận duy nhất anh được chơi cho đội hình chính của Arsenal ở mùa giải năm đó. Cuối mùa giải 1999-2000, anh được câu lạc bộ Crystal Palace mượn về và thi đấu 14 trận, ghi được 1 bàn thắng cho câu lạc bộ này tại giải Ngoại hạng Anh. Mùa giải năm sau, do hậu vệ trái của Arsenal khi đó là cầu thủ người Brasil Sylvinho bị chấn thương nên anh được chọn vào đội hình chính thay thế. Anh trở thành lựa chọn số một cho vị trí này kể cả khi Sylvinho bình phục chấn thương. Từ đó anh là một trong những thành phần không thể thiếu của câu lạc bộ Arsenal giành những danh hiệu quan trọng.

Năm 2005 anh bị cáo buộc đã có những tiếp xúc không thích hợp với câu lạc bộ Chelsea nhằm chuyển nhượng mà không thông báo với Arsenal. Trong vụ việc này, cùng bị phạt tiền với anh còn có huấn luyện viên của Chelsea lúc đó là José Mourinho và giám đốc điều hành của Chelsea là Peter Kenyon. Mặc dù tuyên bố muốn rời khỏi Arsenal, sau vụ việc này anh vẫn ký hợp đồng gia hạn thêm một năm với Arsenal.

Ashley Cole chuyển tới thi đấu cho Chelsea ngay mùa sau đó trong một bản hợp đồng trị giá 23 triệu Bảng Anh. Việc chuyển nhượng này được hoàn tất chỉ vài giờ trước thời điểm đóng cửa thị trường chuyển nhượng cầu thủ của các câu lạc bộ châu Âu.Ở Chelsea,anh mặc chiếc áo số 3,có trận đấu đầu tiên khi vào sân thay cho Wayne Bridge vào ngày 9 tháng 7.

Tháng 5 năm 2014, hợp đồng của anh và Chelsea hết hạn và anh không được gia hạn thêm, anh đã rời khỏi Chelsea với tư cách một cầu thủ tự do

Ashley Cole lần đầu tiên khoác áo đội tuyển quốc gia nước Anh trong trận đấu với Albania ngày 28 tháng 3 năm 2001. Cho đến nay anh đã chơi cho đội tuyển quốc gia tại các giải đấu lớn như World Cup 2002, Euro 2004 và World Cup 2006. Ashley Cole là một trong bốn cầu thủ của đội tuyển quốc gia nước Anh được chọn vào đội hình tiêu biểu của Euro 2004. Ngày 12 tháng 5 năm 2014, anh chính thức thông báo từ giã sự nghiệp đội tuyển quốc gia sau 13 năm cống hiến cho đội tuyển Anh.



Năm 2005, Ashley Cole đính hôn với cô bạn gái Cheryl Tweedy, ca sĩ của nhóm nhạc Girls Aloud. Hai người kết hôn vào ngày 15 tháng 7 năm 2006. Nhưng bây giờ họ đã chia tay do không chịu được thói trăng hoa của Ashley Cole. Hiện Cole đang có ý định nối lại quan hệ với Cheryl.



</doc>
<doc id="106044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106044" title="Trại Hướng đạo Đảo Brownsea">
Trại Hướng đạo Đảo Brownsea

Trại Hướng đạo Đảo Brownsea là một sự kiện cắm trại dành cho nam trên Đảo Brownsea thuộc Bến tàu Poole, miền nam Anh Quốc, được Robert Baden-Powell tổ chức để thử nghiệm ý tưởng của mình về một cuốn sách tên là "Hướng đạo cho nam" ("Scouting for Boys"). Hai mươi bé trai từ những thành phần xã hội khác nhau tham dự trại này từ ngày 1 tháng 8 năm 1907 với các hoạt động như cắm trại, quan sát, kỹ thuật rừng, tinh thần thượng võ, cứu cấp và chủ nghĩa yêu nước. Được công nhận là trại Hướng đạo đầu tiên, sự kiện này được coi là sự khởi thủy thật sự của phong trào Hướng đạo khắp thế giới.

Cho đến đầu thập niên 1930, các cuộc cắm trại của Hướng đạo sinh tiếp tục trên Đảo Brownsea. Năm 1963, một khu đất trại Hướng đạo rộng 50 mẫu Anh chính thức được Olave Baden-Powell khai mạc khi đảo trở thành một khu Bảo tồn Tự nhiên do Hội Ủy thác Quốc gia làm chủ. Năm 1973, một trại họp bạn Hướng đạo đã được tổ chức trên đảo với 600 Hướng đạo sinh tham dự.

Kỷ niệm một trăm năm Hướng đạo năm 2007 trên toàn thế giới sẽ bắt đầu tại Trại Hướng đạo Đảo Brownsea để chào mừng ngày 1 tháng 8 năm 2007, kỷ niệm 100 năm ngày bắt đầu cuộc cắm trại Hướng đạo đầu tiên. Các hoạt động của Hội Hướng đạo Anh Quốc tại khu trại bao gồm 4 trại Hướng đạo và một buổi Lễ Bình minh.

Tướng Baden-Powell đã trở thành một anh hùng quốc gia trong Đệ nhị Chiến tranh Boer vì cuối cùng ông đã phòng thủ thành công trong Cuộc bao vây Mafeking năm 1899–1900. Trong suốt cuộc bao vây, Đội Thiếu sinh quân Mafeking, gồm nam từ 12 đến 15 tuổi hoạt động như những người đưa tin tức, đã làm ông cảm kích vì lòng can đảm và nguồn lực hữu ích của họ. Robert Baden-Powell cũng đã xuất bản một số sách phổ biến về trinh sát quân sự. Trong số đó sách "Trợ giúp trinh sát", xuất bản năm 1899, đã trở thành một sách bán chạy nhất và được các giáo viên và tổ chức thanh thiếu niên dùng đến. Trong những năm theo sau chiến tranh, ông bắt đầu thảo luận ý tưởng về một tổ chức thanh thiếu niên mới với một số người trong đó có William Alexander Smith, sáng lập viên Lữ đoàn nam. Để thử nghiệm ý tưởng của mình trong lúc viết "Hướng đạo cho nam", Baden-Powell nghĩ ra một cuộc trại thử nghiệm và tổ chức nó trên Đảo Brownsea trong mùa hè năm 1907. Ông mời người bạn lâu năm của ông, Thiếu tá Kenneth McLaren tham dự trại như một phụ tá cho ông.

Đảo Brownsea gồm có 560 mẫu Anh đất rừng và nhiều khu đất trống có hai hồ. Baden-Powell đã viếng thăm khu đất này khi còn nhỏ cùng với các anh em của ông. Nó hoàn toàn hợp với nhu cầu của ông cho một trại vì nó bị ngăn cách với đất liền và vì vậy cũng các xa với truyền thông, nhưng chỉ mất một chuyến phà ngắn từ thị trấn Poole làm cho việc tiếp vận dễ dàng. Người chủ đất, Charles van Raalte, rất vui vẻ giao khu đất trại cho ông sử dụng.

Robert Baden-Powell mời 21 bé trai từ những thành phần xã hội khác nhau đến trại, một ý tưởng cách mạng trong thời ý thức giai cấp Anh Quốc dưới triều Vua Edward VII. Mười trẻ đến từ các trường học công cộng dành cho nhà giàu, đa số là con trai của bạn Baden-Powell. Bảy đến từ Lữ đoàn nam khu Bournemouth, và ba từ Lữ đoàn nam khu Poole. Cháu trai 9 tuổi của Baden-Powell tên Donald Baden-Powell cũng tham dự. Trại phí tùy thuộc vào khả năng kinh tế: £1 đối với các trẻ học trường công lập và 3 shilling (20 shilling bằng một £) và 6 xu đối với những người khác. Các trẻ nam được sắp xếp thành bốn đội: Đội Sói ("Wolves"), Đội Quạ ("Ravens"), Đội Trâu ("Bulls") và Đội Chim dẽ ("Curlews").

Vì đây là kỳ trại Hướng đạo đầu tiên nên các trẻ nam này không có áo đồng phục nhưng họ có đeo khăn quàng khaki và được phân phát phù hiệu hoa bách hợp bằng đồng, đây là lần sử dụng đầu tiên huy hiệu Hướng đạo. Họ cũng có mang một nút dây màu trên vai để chỉ họ thuộc đội nào: xanh lá cây là Đội Trâu, xanh dương là Sói, vàng là Chim dẽ, và đỏ là Quạ. Đội trưởng mang cờ có hình con vật tên đội của mình. Sau khi vượt qua các cuộc thi về nút dây, dò tìm dấu, và cờ quốc gia, họ được trao một huy hiệu đồng nữa, đó là một tấm biển có hai chữ Sắp Sẵn ("Be Prepared") được đeo dưới huy hiệu hoa bách hợp.

Trại bắt đầu bằng một hồi tù Kudu mà Baden-Powell đã chiếm được trong Đệ nhị Chiến tranh Matabele. Ông cũng dùng tù Kudu đó để khai mạc Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 3 22 năm sau đó năm 1929. Đối với nhiều người tham dự, điểm nổi bật của trại là những câu chuyện kể về kinh nghiệm Phi châu của ông trong lúc đốt lửa trại và bài hát Zulu tên "Ingonyama" có nghĩa là "ông ta là một con sư tử".

Mỗi đội đóng trại trong một lều chuông của quân đội. Ngày bắt đầu vào lúc 6:00 giờ sáng, với nước cocoa, thể dục, nghỉ một lúc và cầu nguyện, kế tiếp là dùng điểm tâm lúc 8:00 giờ sáng. Rồi sau đó là thể dục buổi sáng theo đề tài của ngày và đi tắm rửa, nếu thấy cần. Sau buổi ăn trưa, có một buổi ngũ trưa nghiêm ngặt (không được nói chuyện), theo sau là hoạt động trưa dựa vào đề tài của ngày. Lúc 5:00 giờ chiều, ngày được kết thúc với các trò chơi, ăn tối, kể chuyện quanh lửa trại và cầu nguyện. Hiện diện cho buổi tối là bắt buộc cho các đội lúc 9:00 giờ tối, không kể tuổi tác.

Mỗi ngày dựa vào một đề tài khác nhau:
Các tham dự viên rời trại bằng phà vào ngày thứ 9, 9 tháng 8 năm 1907. Baden-Powell coi kỳ trại là thành công. Trại kết thúc với số thâm hụt tài chính lên đến trên £24, với tổng số tiền chi cho trại là £55 (bảng Anh), 2 shilling, và 8 xu. Số tiền thâm hụt được Saxon Noble, người có hai con trai là Marc và Humphrey tham dự trại, chi trả hết.

Theo sau sự thành công của trại, Baden-Powell tiến hành một vòng đi nói chuyện rộng khắp mà nhà xuất bản của ông là Pearsons đã xếp đặt để quảng cáo cho cuốn sách sắp phát hành là "Hướng đạo cho nam". Ban đầu nó xuất hiện trong sáu kỳ dạng bán nguyện san bắt đầu từ tháng 1 năm 1908 và sau đó xuất hiện trong dạng sách. Hướng đạo bắt đầu lan rộng khắp Anh Quốc và Ái Nhĩ Lan, rồi qua các quốc gia thuộc Đế quốc Anh, và chẳng bao lâu đến phần còn lại của thế giới.

Một cuộc hội ngộ các trại sinh ban đầu được tổ chức năm 1928 tại nhà của Hướng đạo trưởng tại Pax Hill ở Hampshire. Một hòn đá tưởng niệm của nhà điêu khắc Don Potter được trình làng năm 1967. Nó nằm gần khu cắm trại của đảo.

Tháng 5 năm 2000, hai mươi cây đã được trồng, một cây cho mỗi bé trai tham dự trại đầu tiên. Trong buổi lễ trồng cây, Ủy viên trưởng Hướng đạo của Anh Quốc cùng với các đại diện Nam và Nữ Hướng đạo, trồng cây phía hướng ra biển tại nơi trại ban đầu. Các cây này được bố trí như vật tưởng niệm cho trại cũng như tạo một loại lá chắn gió tương lai chống lại gió duyên hải.

Sau khi Van Raalte và vợ ông qua đời, bà Mary Bonham-Christie mua hòn đảo tại buổi đấu giá năm 1927. Năm 1932, Bonham-Christie cho phép 500 Hướng đạo sinh cắm trại ở đây để mừng Lễ kỷ niệm 25 năm Hướng đạo, nhưng sau đó không lâu bà đóng cửa đảo và đảo trở thành đảo hoang. Năm 1934, một số Hải Hướng đạo sinh cắm trại trên đảo khi lửa bùng cháy trên đảo. Bà Bonham-Christie đổ lỗi cho Hải Hướng đạo sinh mặc dù lửa không phát cháy nơi Hải Hướng đạo cắm trại. Ngọn lửa nuốt chửng nhiều phần trên đảo, từ tây sang đông. Các tòa nhà phía đông chỉ được cứu khi gió đổi chiều sau đó. Không ai thật sự biết ai đã khởi sự ngọn lửa nhưng Hướng đạo sinh không được phép cắm trại trên đảo nửa cho đến khi bà qua đời vào năm 1961. Bonham-Christie bỏ lại hòn đảo với số nợ tiền thuế đất rất cao cho cháu của bà đến nổi người này không thể trả được. Vì sợ rằng hòn đảo có thể bị các nhà phát triển mua nên các công dân có quan tâm đã vận động quyên góp một quỹ phúc lợi và chính phủ cho phép Hội Ủy thác Quốc gia ("National Trust") quyền giữ hòn đảo qua quỹ phúc lợi này vào năm 1962.

Đảo được Phu nhân Baden-Powell mở lại cho công chúng vào năm 1963 khi nó nằm dưới quyền điều hành của Hội Ủy thác Quốc gia và từ đó đến nay nó được hội gìn giữ như một khu bảo tồn được du khách ưa chuộng: bao gồm Hướng đạo sinh nam và nữ, và công chúng. Ngay sau khi Hội Ủy thác Quốc gia lấy quyền điều hành đảo vào năm 1964, 50 mẫu Anh gần khu cắm trại xưa kia được để riêng dành cho nam và nữ Hướng đạo cắm trại. Năm 1973, một Trại Họp bạn được tổ chức trên đảo cho 600 Hướng đạo sinh từ 7 quốc gia, cùng với sự hiện diện của một trong các trại viên Hướng đạo đầu tiên năm xưa, lúc đó đã 81 tuổi.

Khu trại được chia thành nhiều phần, với hòn đá ghi dấu kỷ niệm trại Hướng đạo đầu tiên, cửa hàng, các cờ, các bảng hiệu chỉ nơi dừng chân, tất cả nằm trong một khu bên góc tây nam của đảo. Từ nơi này các khu trại nhỏ tỏa ra, có lẽ mỗi khu rộng khoảng trên 10 mẫu Anh và được vây quanh bởi cây cối và các dãy rào. Khu dành riêng cho cắm trại hiện tại rộng khoảng 50 mẫu Anh và có đủ đất cho khoảng từ 300 đến 400 trại viên cắm trại trong khu vực này. Khu trại Hướng đạo và nhiều phần của đảo đã được chỉnh trang và Hướng đạo sinh có thể cắm trại tại đây kể từ năm 1964.

Ủy ban Điều hành Hướng đạo Đảo Brownsea bảo quản khu đất trại Hướng đạo và điều hành một trạm giao dịch nhỏ tại đây. Trại hiện thời đang xây dựng một trung tâm tiện nghi mới dành cho du khách có tên gọi là Trung tâm Ngoài trời Baden-Powell. Nó gồm có một nơi tiếp tân mới của trại, phòng giặt và các nhà cầu mới. Nó dự trù hoàn thành vào tháng 8 năm 2007. Nó nằm kế bên trạm giao dịch hiện thời của trại. Trung tâm cũng sẽ có một viện bảo tàng Hướng đạo nhỏ. Cho đến tháng 8, trạm giao dịch và cửa hàng của trại đang dời về chỗ tạm thời tại trung tâm du lịch của Hội Ủy thác Quốc gia, đối diện Nhà thờ Thánh Mary.

Bàn thờ của Nhà thờ Thánh Mary (các trại khoảng 0,2) có hai cờ Hướng đạo được đặt thẳng hàng trên đó. Năm 2007 trùng với lễ 100 năm Hướng đạo, hai tá (24 cái) gối mới dùng để quỳ có trang trí với các phù hiệu Hướng đạo từ khắp nới trên thế giới được gởi tặng cho nhà thờ. Gối thường được dùng cho các buổi lễ trong những dịp có cắm trại lớn. Có một đài kỷ niệm để tưởng nhớ Baden-Powell và vợ của ông bên trong Nhà thờ.

Đảo Brownsea thông thường được mở cho công chúng từ tháng 3 đến tháng 10 qua đường phà từ Poole. Ngoại lệ, đảo sẽ được giữ chỗ cho Hướng đạo sinh và các huynh trưởng Hướng đạo vào ngày 1 tháng 8 năm 2007 trong suốt Trại Bình minh ("Sunrise Camp"). Hội Ủy thác Quốc gia đang điều hành một số các sự kiện trong suốt các tháng hè bao gồm các chuyến du lịch có hướng dẫn, đi bộ theo đường mòn và các hoạt động khác tại trung tâm du lịch.

Từ tháng 3 năm 2006, các gói du lịch đã sẵn sàng cho Hướng đạo sinh cắm trại trên đảo trong khi các nhóm nam và nữ Hướng đạo cũng có thể đặt chỗ cho các hoạt động trong ngày. Để kỷ niệm một trăm năm Hướng đạo, bốn trại Hướng đạo được Hội Hướng đạo tổ chức trên đảo trong suốt tháng 7 và 8.




</doc>
<doc id="106045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106045" title="Nghĩa trang Novodevichy">
Nghĩa trang Novodevichy

Nghĩa trang Novodevichy (tiếng Nga: "Новодевичье кладбище") là nghĩa trang nổi tiếng nhất ở Moskva, thủ đô nước Nga. Nghĩa trang này nằm ngay bên cạnh Tu viện Novodevichy, Di sản thế giới và là địa chỉ thu hút khách du lịch thứ ba của Moskva. Ở Sankt-Peterburg cũng có một nghĩa trang tên là Novodevichy nhưng không nổi tiếng bằng Nghĩa trang Novodevichy ở Moskva, vì vậy khi nói đến nghĩa trang có tên là Novodevichy, người ta thường nghĩ ngay tới nghĩa trang ở thủ đô nước Nga.

Nghĩa trang Novodevichy được chính thức thành lập năm 1898 khi người ta nhận thấy rằng có quá nhiều ngôi mộ được đặt trong khuôn viên tu viện. Một trong những nhân vật nổi tiếng đầu tiên được chôn cất tại nghĩa trang là nhà văn Anton Pavlovich Chekhov, bia mộ của ông là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng Fyodor Shekhtel.

Ngày nay, Nghĩa trang Novodevichy là nơi an nghỉ của rất nhiều nhà văn, nhạc sĩ, nhà soạn kịch và thi sĩ Nga cũng như Liên Xô trước đây. Ngoài ra, rất nhiều diễn viên, nhà chính trị, nhà khoa học và các Anh hùng Liên bang Xô viết cũng được chôn cất tại nghĩa trang này. Năm 2007, nghĩa trang là nơi an nghỉ của hai người Nga nổi tiếng nhất qua đời trong năm này, đó là nghệ sĩ cello 
Mstislav Rostropovich và tổng thống Liên bang Nga Boris Yeltsin.

Nghĩa trang gồm hai phần phía Đông và phía Tây, khuôn viên được thiết kế giống một công viên với nhiều cây xanh và những điểm nhấn là các nhà nguyện nhỏ và các đài tưởng niệm được điêu khắc công phu. Tác giả của các đài tưởng niệm này cũng như của nhiều ngôi mộ là các nhà điêu khắc nổi tiếng như Sergey Konenkov, Vera Mukhina, Ivan Shadr hay Yevgeny Vuchetich.

Hiện nay Nghĩa trang Novodevichy có hơn 27.000 ngôi mộ trong đó có rất nhiều người nổi tiếng trên các lĩnh vực khác nhau:




</doc>
<doc id="106053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106053" title="Võ Văn Tần">
Võ Văn Tần

Võ Văn Tần (sinh 21 tháng 8 năm 1894- mất 28 tháng 8 năm 1941) là chiến sĩ Cộng sản Việt Nam
Võ Văn Tần quê ở xã Đức Hoà, huyện Đức Hoà, tỉnh Chợ Lớn, nay thuộc tỉnh Long An, là anh ruột của Võ Văn Ngân. Xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo. Lớn lên ra thành phố làm nghề kéo xe để kiếm sống. Sớm tham gia các cuộc đấu tranh ở địa phương. Tham gia hoạt động yêu nước trong tổ chức của Nguyễn An Ninh, sau chuyển sang tổ chức Đảng Cộng sản (1929). Bí thư Huyện uỷ đầu tiên huyện Đức Hoà (1930), trực tiếp tổ chức cuộc đấu tranh của nông dân ở Đức Hoà ngày 4 tháng 6 năm 1930, bị thực dân Pháp kết án tử hình vắng mặt. Bí thư Tỉnh uỷ Chợ Lớn (1931), bí thư Tỉnh ủy Gia Định (1932). Từ 1936, tổ chức lãnh đạo phong trào đấu tranh dân chủ ở Sài Gòn và các tỉnh Nam Kỳ; bí thư Xứ uỷ Nam Kỳ, uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1937 - 1940). Tham dự Hội nghị lần thứ 6 (tháng 11 năm 1939) của Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp ở Bà Điểm, Hóc Môn. Ông bị thực dân Pháp bắt vào tháng 7 năm 1940 và sau bị xử bắn tại Hóc Môn ngày 28 tháng 8 năm 1941.

Ngày nay tên của ông được đặt cho nhiều con đường tại Thành phố Hồ Chí Minh và nhiều địa phương khác trong cả nước.
Tại quê hương ông, tên ông được đặt cho trường phổ thông cơ sở Võ Văn Tần khu 3 thị trấn Đức Hoà, huyện Đức Hoà, tỉnh Long An.
Tại khu di tích lịch sử Ngã Tư Đức Hoà, tượng đài Võ Văn Tần được đặt trong công viên mang tên ông.

Võ Văn Ngân


</doc>
<doc id="106066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106066" title="Frédéric Mistral">
Frédéric Mistral

Fredéric Mistral (8 tháng 9 năm 1830 - 25 tháng 3 năm 1914) là một nhà thơ vùng Provençe (Pháp) đoạt giải Nobel Văn học năm 1904.

Fredéric Mistral sinh tại làng Maillane, Pháp, giữa Avignon và Arles của thung lũng sông Rhône. Ông lớn lên giữa khung cảnh thiên nhiên kỳ diệu của quê hương, giữa những người dân quê và ông sớm quen với công việc của họ. Bố ông là một trại chủ giàu có, người toàn tâm toàn ý với những phong tục của đức tin và tổ tiên. Mẹ ông nuôi dưỡng tâm hồn trẻ thơ của ông qua những bài hát và truyền thống quê hương. Trong suốt thời gian theo học ở Avignon, cậu bé đã đọc những tác phẩm của Homer và Virgil, những tác phẩm đã tạo ấn tượng sâu sắc trong tâm hồn ông. Một trong các giáo sư, nhà thơ Joseph Roumanille, đã thổi vào ông tình yêu tha thiết đối với tiếng mẹ đẻ, tiếng Provençe. Năm 1851 ông tốt nghiệp đại học rồi dành toàn bộ thời gian của mình cho sự nghiệp văn học. Năm 1854 ông cùng với sáu nhà thơ khác đã sáng lập "Félibrige" - Hiệp hội Hỗ trợ Phát triển Ngôn ngữ và Văn học Provençe - xuất bản tạp chí "Almanach Provençe" cùng Joseph Roumanille. Suốt đời Mistral hoạt động không mệt mỏi cho Félibrige và mơ ước phục hồi nền văn học và ngôn ngữ Provençe.
Năm 1859 ông xuất bản thiên trường ca "Miréio", viết về một cô gái thôn quê ngoan ngoãn và xinh đẹp không thể lấy được người mình yêu vì bố cô không đồng ý. Tuyệt vọng, cô trốn nhà đến nương nhờ tại một nhà thờ nơi hành hương của những người thờ Ba Thánh Maria trên đảo Camargue, vùng châu thổ sông Rhône. Tác giả đã kể lại một cách quyến rũ tình yêu trẻ trung của cô gái và mô tả bằng nghệ thuật bậc thầy cuộc chạy trốn của cô qua cao nguyên Crau lởm chởm đá. Kiệt sức vì cái nắng như thiêu như đốt của vùng Camargue, cô gái trẻ bất hạnh cuối cùng cũng đến được nhà thờ để chết. Nơi đó, trong ảo ảnh, ba vị thánh Maria đã hiện lên trước mắt cô đúng lúc cô trút hơi thở cuối cùng. Bi kịch tình yêu này được nhiều nhà thơ lớn của nước Pháp đánh giá cao. Alphonse de Lamartine vốn là một người luôn cẩn trọng vẫn bị quyến rũ bởi những tác phẩm hay, đã viết: "Một nhà thơ vĩ đại đã ra đời". Ông so sánh thơ của Mistral với một hòn đảo trong quần đảo, một Delos trôi nổi đã phải tự tách mình ra khỏi quần thể để âm thầm đến với Provençe ngát hương. Năm 1875 Mistral xuất bản tập thơ "Lis isclo d'or" (Những hòn đảo vàng), gồm những bài thơ trữ tình bất hủ. Cuốn từ điển Provençe - Pháp "Lou tresor dóu Félibrige" (Kho báu Félibrige) là tác phẩm độc đáo của ông, mang tính bách khoa thư, chứa đựng những kiến thức phong phú về phương ngữ, văn học dân gian, phong tục tập quán, tín ngưỡng của một nền văn hóa. Năm 1890 ông hoàn thành vở kịch duy nhất của mình là "La Rèino Jano" (Nữ hoàng Jano).

Năm 1904, năm thứ 50 của phong trào "Félibrige", Mistral nhận giải Nobel (cùng với nhà viết kịch Tây Ban Nha José Echegaray) vì "lý tưởng cao cả và những cống hiến lớn lao cho sự phục hồi tinh thần dân tộc". Ông đã dùng tiền của giải thưởng Nobel lập Bảo tàng Văn hóa Dân gian Provençe.

Mistral mất do bị cảm lạnh khi đang nghiên cứu văn khắc trên quả chuông nhà thờ Maillane, để lại những câu thơ khiến người ta nghĩ rằng: các nền văn minh có thể chết nhưng không bao giờ biến mất. Thơ của ông được dịch ra nhiều thứ tiếng, trong đó có tiếng Việt.





</doc>
<doc id="106071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106071" title="Danh sách nhân vật của Bleach">
Danh sách nhân vật của Bleach

Anime và manga "Bleach" có một loạt các nhân vật được tạo ra bởi Tite Kubo. Loạt tdiễn ra trong một vũ trụ hư cấu, trong đó các nhân vật được chia thành nhiều phe phái và chủng tộc hư cấu với các chủ đề riêng biệt. Tất cả các chủng tộc đều là con người, mà trong thời điểm họ chết, họ đã có thể hay không thể nghỉ ngơi trong thanh bình. Linh hồn những người được yên nghĩ sẽ đi đến một nơi gọi là Soul Society là nơi họ sinh sống trong một thời gian dài cho đến khi sống lại trong một cơ thể mới hoặc họ thay vào đó có thể trở thành Shinigami, người chăm sóc các linh hồn.
"Bleach" minh họa một thiếu niên tên Kurosaki Ichigo là người vô tình được sức mạnh Shinigami từ một Shinigami tên là Kuchiki Rukia trong một giây phút tuyệt vọng. Khi anh làm các nhiệm vụ của một Shinigami thay cô, Ichigo đã chiến đấu chống lại những sinh vật khổng lồ gọi là Hollow vốn là linh hồn của những người không thể nghỉ ngơi trong thanh bình sau khi chết. Trong suốt mùa đầu tiên, một số bạn của anh khám phá ra sức mạnh của riêng họ vốn được đánh thức bằng cách nào đó vì quen biết Ichigo.
Soul Soicety sau đó bắt giữ Rukia vì cô đã phạm luật chuyển giao sức mạnh của mình cho con người. Cuộc phiêu lưu lớn đầu tiên của Ichigo là liên quan đến việc xâm nhập vào Soul Society cùng với bạn bè để tìm cách giải cứu Rukia khỏi án tử hình. Nhiều bí ẩn được phát hiện trong quá trình giải cứu và các nhân vật quan trọng được giới thiệu, bao gồm Sosuke Aizen, một đội trưởng Shinigami nổi loạn đã bỏ đi với sức mạnh lớn, báo hiệu cho tình trạng lộn xộn sắp tới.

Khi tạo ra "Bleach", tác giả Kubo tập trung vào thiết kế một số lượng lớn các nhân vật mới và những điều kiện làm cho họ tham gia vào cốt truyện. Ông cũng quyết định tính cách của họ sau khi thiết kế để tất cả các nhân vật mang tính đặc trưng khác nhau. Những nhân vật này nhận được lời khen ngợi và phê bình của từ anime, manga và phương tiện truyền thông khác. Trong khi một số nhận xét xem một số nhân vật ban đầu là theo "khuôn mẫu tương đối" của các nhân vật manga, hầu hết các nhận xét đều nói về các nhân vật là khác biệt.

Quá trình sáng tạo của "Bleach" là tập trung xung quanh thiết kế nhân vật. Khi tạo ra câu chuyện bằng văn bản hoặc gặp những khó khăn khi tạo ra vật liệu mới, Tite Kubo bắt đầu bằng suy nghĩ về nhân vật mới, thường là với số lượng lớn, và đọc lại tập trước của "Bleach" . Kubo đã nói rằng ông thích tạo ra các nhân vật có vẻ bên ngoài không phù hợp với bản chất thực sự của họ, một yếu tố có thể được tìm thấy trong nhiều nhân vật của Bleach, vì theo ông đó là "thu hút mọi người với vẻ mâu thuẫn", và tìm thấy một "yêu cầu để thu hút mọi người như thế khi tôi làm việc" . Khi tạo nhân vật cho manga, nỗ lực đầu tiên của Kubo là tạo ra các thiết kế và sau đó quyết định cá tính của một nhân vật sẽ là gì, theo những gì ông đã vẽ. Kubo coi mỗi nhân vật sẽ có nét độc đáo riêng và muốn mỗi người trong số họ được phát triển dọc theo loạt . Khi được hỏi về mối quan hệ lãng mạn giữa các nhân vật nhất định, Kubo nói rằng ông "không muốn chuyển xê-ri thành một câu chuyện tình yêu", vì ông nghĩ rằng có nhiều khía cạnh thú vị của tính cách của họ để có thể vẽ ra..

"Bleach" lần đầu tiên được hình thành từ một mong muốn của Tibe Kubo là vẽ shinigami mặc kimono, dẫn đến hình thành cơ sở cho việc thiết kế Shinigami . Một số đặc điểm của họ như phép thuật "kido" và kiếm "zanpakutō" cũng dựa vào văn học Nhật Bản . Kuchiki Rukia là nhân vật đầu tiên được Kubo thiết kế, nhưng ông cảm thấy cô phù hợp để làm nhân vật chính, do đó, ông đã tạo ra Kurosaki Ichigo . Các nhân vật khác từ bộ truyện cũng sử dụng ngôn ngữ khác nhau để mô tả các thuật ngữ của họ; sức mạnh của Quincy được lấy từ tiếng Đức, trong khi Hollow và Arrancar sử dụng thuật ngữ Tây Ban Nha vì Kubo tin rằng các ngôn ngữ đó có vẻ "mê hồn" và "dịu êm". Ngoài ra, tên của một số Arrancar được dựa trên các kiến trúc sư và nhà thiết kế nổi tiếng .

Kubo đã trích dẫn những ảnh hưởng đến các yếu tố của "Bleach" từ các manga khác cho tới âm nhạc, ngoại ngữ, kiến trúc, và phim. Ông quan tâm đến việc vẽ hiện tượng siêu nhiên và quái vật từ "Ge Ge Ge no Kitaro" của Mizuki Shigeru và "Bleach" tập trung vào vũ khí và cảnh chiến đấu với cảm hứng từ "Saint Seiya" của Kurumada Masami, những manga mà Kubo thưởng thức khi còn là một cậu bé . Kubo cũng nhận xét rằng, khi thiết kế nhân vật, một trong những nguồn cảm hứng của ông là bằng cách nhìn vào khuôn mặt của mọi người, một đặc điểm Kubo sử dụng để làm khi ông còn là một đứa trẻ . Một trong những vấn đề lớn nhất của ông trong các bản vẽ manga là một thực tế ông đã phải làm cho một chương với 19 trang chỉ trong 1 tuần. Mặc dù được giúp đỡ bởi 3 trợ lý, ông đã phải tự làm tất cả các hình minh họa và nhân vật quan trọng . Trong việc tạo ra những cảnh chiến đấu, nguồn cảm hứng chính của Kubo là nhạc rock. Trong khi nghe nhạc, ông đã tưởng tượng cuộc chiến đấu với âm nhạc đó và sau đó ông cố gắng tìm thấy những góc tốt nhất để làm ra nó . Ông sau đó cố gắng để vẽ các chấn thương rất là thật để làm cho người đọc cảm nhận được nỗi đau mà nhân vật đang cảm thấy . Kubo đề cập rằng ông đôi khi cảm thấy buồn chán trong khi minh họa các nhân vật và có xu hướng thêm vào một vài câu chuyện cười để làm cho nó hài hước hơn .

Shinigami

Trong anime, Ichigo được lồng tiếng bởi Morita Masakazu (Matsuoka Yuki khi còn là một đứa trẻ) trong bản tiếng Nhật và Johnny Yong Bosch (Mona Marshall khi còn là một đứa trẻ) trong bản lồng tiếng Anh .

 là một Shinigami có nhiệm vụ tiêu diệt Hollow ở Thị trấn Karakura của Ichigo và là nhân vật nữ chính (mặc dù vai trò này sau đó được giảm xuống). Mặc dù ngoại hình của cô là của một cô gái tuổi teen, nhưng thực tế tuổi của cô gấp 10 lần so với Ichigo. Vào phần mở đầu của câu chuyện, Sau khi buộc phải chuyển giao sức mạnh cho Ichigo, Rukia bắt đầu cuộc sống của một người bình thường . Cô nhập học tại trường trung học Karakura của Ichigo và sống trong tủ đồ của anh, đồng thời huấn luyện Ichigo trở thành một Shinigami thay thế cho vị trí của mình . Rukia hay đá vào mặt Ichigo và sử dụng nhiều cách thức tương tự, thêm với chút hài hước để "đánh thức anh dậy", theo Orihime dường như Rukia là người duy nhất có thể vực lại tinh thần cho Ichigo, bởi Rukia rất tin tưởng và hiểu Ichigo. Rukia là nhân vật đầu tiên được Kubo tạo ra cho "Bleach", thiết kế của cô được ông sử dụng cho tất cả các Shinigami sau này .

Trong anime, Rukia được lồng tiếng bởi Orikasa Fumiko trong bản tiếng Nhật và Michelle Ruff trong bản lồng tiếng Anh.

 là bạn cùng lớp lâu năm của Kurosaki Ichigo và là bạn thân của Arisawa Tatsuki. Cô có tình cảm đơn phương với Ichigo. Cô là một đứa trẻ mồ côi, vì khi cô được 3 tuổi, người anh trai Sora của cô bỏ nhà ra đi do cha mẹ nưôi ngược đãi Orihime và tự mình nuôi cô. Khi Orihime học tiểu học, Sora đã mất trong một tai nạn . Ban đầu Orihime không có sức mạnh tâm linh, sức mạnh của cô thức tỉnh từ khá sớm trong truyện. Sau này Orihime dần dần phát triển sức mạnh của mình, cô có những khả năng giống như Chúa, có thể bẻ cong thực tại thông qua việc xoá bỏ sự kiện trong quá khứ .

Trong anime, Orihime được lồng tiếng bởi Matsuoka Yuki trong bản tiếng Nhật và Stephanie Sheh trong bản lồng tiếng Anh .

 hay còn gọi là , là một trong những người bạn của Ichigo ở trường trung học Karakura. Anh mang dòng máu lai Nhật và México nên to cao hơn các bạn cùng lớp với chiều cao 6 feet 5 inch . Trái với vẻ vẻ ngoài to lớn, anh khá hiền lành. Chad luôn tránh các cuộc chiến trừ khi nó là vì lợi ích của người khác. Chad lúc đầu không có nhận thức về các linh hồn, điều này thay đổi khi anh cố gắng để bảo vệ em gái của Ichigo là Karin và bạn bè. Anh sau đó phát triển khả bọc giáp cánh tay phải của mình và cho phép anh chiến đấu với Hollow. Khi sức mạnh của anh phát triển, Chad được biết mình là Fullbringer và tham gia Xcution để giúp Ichigo lấy lại sức mạnh .

Trong anime, Chad được Yasumoto Hiroki lồng tiếng trong bản tiếng Nhật với Marc Worden (2-85) và Jamieson Price (86-trở đi) trong bản lồng tiếng Anh.

 là một Quincy, hậu duệ của một nhóm những cung thủ săn Hollow và là kẻ thù của Shinigami.. Anh có ác cả rất lớn đối với các Shinigami, kể cả Ichigo, Ishida là nhân vật phản diện đầu tiên trong "Bleach" . Theo thời gian, quan điểm của anh bắt đầu thay đổi sau khi tiếp xúc với Ichigo. Cuối cùng Ishida trở thành bạn thân của Ichigo và là một đồng minh đáng tin cập, đồng thời là một đối thủ thân thiện . Là một Quincy, Ishida co thể tạo ra những mũi tên và cung từ sức mạnh linh hồn của mình. Những mũi tên là sự hấp thu reshi và kết hợp với Reiryoku tạo thành một tia hoặc các chùm tia. Ngoài ra anh còn có một số siêu sức mạnh và các kỹ năng đặc biệt của Quincy khác .

Trong anime, Uryū được lồng tiếng bởi Sugiyama Noriaki (Honda Takako khi còn là một đứa trẻ) trong bản tiếng Nhật và Derek Stephen Prince trong bản lồng tiếng Anh.

 là một nhóm người có khả năng đặc biệt. Họ là nhân vật phản diện chính trong chương Bount và Bount Assault on Soul Society chỉ có trong anime. Bount sống bất tử (được tạo ra trong một tai nạn) do một thí nghiệm khoa học của Soul Society, nơi họ được tạo ra và bắt đầu ăn linh hồn của con người để đạt được nhiều sức mạnh hơn; theo Urahara, Bount được biết đến trong lịch sử như là ma cà rồng. Cũng giống như Shinigami, mỗi Bount có một vũ khí đặc trưng được biến đến như là "búp bê", tương tự như zanpakutō của Shinigami. Giống như zanpakutō, búp bê là hình dạng vật chất sức mạnh của chủ sở hữu. Tuy nhiên, thay vì có các hình dáng của vũ khí như zanpakutō, búp bê của Bount là những sinh vật khi được kích hoạt, mặc dù chúng có xu hướng được sử dụng như vũ khí theo những cách khác nhau như một cây rìu chiến lớn hoặc một con rắn, kiếm và roi. Lãnh đạo của Bount là Kariya Jin, người lên kế hoạch tiêu diệt chính bản thân và tất cả các kết nối tới mình bằng cách xâm lược Soul Society cùng với các Bounts khác và tiêu diệt nó lẫn chính mình. Tuy nhiên, ngoại trừ người bạn , toàn bộ lực lượng của Kariya hoàn toàn bị tiêu diệt bởi Shinigami trước khi chính ông ta bị giết bởi Kurosaki Ichigo. Việc sử dụng tiếng Đức trong các bài nhạc nền của Bount đã nói lên rằng một vài con búp bê của họ có tên dựa trên các từ tiếng Đức. IGN chỉ trích Bounts chỉ là những "kẻ xấu tệ hại" và "bittō" (sinh vật giống muỗi mà Bount dùng để thu thập linh hồn) thì "nói thẳng ra thì trong giống như một cái gì đó bước ra từ một bộ phim khoa học viễn tưởng dở tệ", nhưng thừa nhận Bounts là "decent plot devices" để phát triển các nhân vật khác .

Là lãnh tụ của Bount, lên kế hoạch để tiêu diệt toàn bộ Soul Society qua thiết bị Jōkaishō đã tạo ra Bounts. Ông ban đầu là Eugene Currier, một cậu bé đã kết bạn với nhà khoa học Soul Society là Rantao trước khi bị buộc phải rời khỏi nhà của mình khi Shinigami được phái đến để giết Bounts. Cuối cùng ông hợp nhất con búp bê Doll Messer vào Rantao, tăng sức mạnh của chính mình và coi sự tồn tại của Bounts là vô nghĩa. Một thế kỷ sau đó, Jin tập hợp tất cả các Bounts mạnh nhất còn lại để làm con cờ trong kế hoạch tiêu diệt không chỉ Soul Society nhưng chính bản thân họ. Bắt cóc Ishida Uryu, Kariya định sử dụng sức mạnh Quincy để tạo ra một cánh cổng đặc biệt cho phép ông và các Bounts tiến vào Soul Society. Ông sau đó giết Bount chống lại mình là Sōma Yoshino và sử dụng linh hồn của cô để tạo ra Bitto nhằm thu thập và chưng cất linh hồn con người để Bounts có thể tăng sức mạnh của họ khi hấp thụ chúng.

Khi bước vào Soul Society, Kariya đánh lừa các cư dân của Kusajishi, quận 79 của Rukongai, để giúp ông trước khi giết chết họ. Trong khi để các Bounts khác chiến đấu với Shinigami, Kariya tìm Jōkaishō và kích hoạt nó. Sau khi bỏ mặc người đồng đội Koga cho đến chết, Kariya phải đối mặt với Rantao và lấn át cô trước khi Uryu xuất hiện. Sau khi giết chết Shinigami trợ giúp mình là Maki, Kariya giao tranh với Ichigo trong một cuộc đấu kiếm. Trước khi biến thành tro bụi khi bị đánh bại, Kariya đề cập đến sự hối tiếc của ông là không thể nhìn thấy Ichigo, người của hai thế giới giống như ông, sẽ chọn để đi theo con đường của chính ông.

Jin được lồng tiếng bởi Okawa Toru trong bản tiếng Nhật và Troy Baker trong bản lồng tiếng Anh.


Hollows là một dạng của các linh hồn vốn là kẻ thù trong "Bleach" . Chúng trước đây là linh hồn của con người nhưng không được gửi đến Soul Society sau khi chết và qua thời gian họ trở nên thèm khát linh hồn con người. Đặc điểm chính của chúng là mặt nạ màu trắng che đậy hoàn toàn khuôn mặt và một lỗ gần trái tim. Arrancar, một dạng mạnh mẽ hơn của Hollow có dạng hình người và sức mạnh của Shinigami, trở thành các nhân vật đối kháng chính sau này. Bên cạnh việc có một cơ thể con người, một phần mặt nạ của họ bị vỡ để lộ một phần của khuôn mặt. Lỗ của họ không còn bị giới hạn là nằm gần trái tim và có thể nằm ở bất cứ nơi nào trên cơ thể của họ, bao gồm cả phần đầu .

Con người đặc trưng trong "Bleach" là cư dân của nước Nhật hiện đại và hầu hết đều không thể tương tác với các linh hồn. Trong trường hợp hiếm có con người được sinh ra với khả năng nói và tương tác với linh hồn, với mức độ tương tác ngày càng tăng theo thời gian. Nhiều con người được giới thiệu trong Bleach chỉ có thể nhận biết các linh hồn thông qua sự tương tác của họ với nhân vật chính Kurosaki Ichigo (ngoài Ishida Uryu, Yastruda Sado, Inoue Orihime và Kanonji Don) cũng như bạn bè và bạn học cũ của anh ở Trường trung học Karakura .

 là bạn cùng lớp với Ichigo Kurosaki. Anh là một nhân vật cực kỳ hiếu động và thường sử dụng động tác, từ ngữ quá kịch tính để bộc lộ cảm xúc của mình. Do vậy nhân vật này hoạt động như một đối nghịch với người bạn bình tĩnh Kōjima Mizuiro. Keigo xuất hiện là một nhân vật nông cạn ở cái nhìn đầu tiên với niềm đam mê hay bỏ học. Anh ta tự hào cho thứ hạng thấp của mình và gọi những ai hơn hạng của mình là "kẻ phản bội" (trong đó có Ichigo và Chad) . Cũng như nhiều bạn bè của Ichigo, anh cũng có được năng lực để nhìn thấy linh hồn mặc dù anh thường bác bỏ những điều đặc biệt mà anh nhìn thấy là chương trình TV. Anh cũng hiển thị một khả năng đặc biệt, ngăn chặn một đòn tấn công của Matsumoto Rangiku. Cha mẹ của anh chưa bao giờ xuất hiện nhưng Keigo có người chị tên là Mizuho (瑞穂) .

Trong anime, Keigo được lồng tiếng bởi Konishi Katsuyuki trong bản tiếng Nhật và Yuri Lowenthal trong bản lồng tiếng Anh .

 là bạn học của Ichigo. Do có một khuôn mặt trẻ con và ăn nói cực kì lịch sự nên rất được yêu mến bởi những người phụ nữ lớn tuổi. Anh thể hiện được sự nhận thức về tâm linh, nhưng vẫn chưa hiển thị bất kỳ khả năng độc đáo nào. Trong một chương omake của Bleach, Mizuiro được tiết lộ vì là có vài người bạn rất thân trước khi bước vào trường trung học.

Trong anime, Mizuiro được lồng tiếng bởi Jun Fukuyama trong bản tiếng Nhật và Tom Fahn trong bản lồng tiếng Anh.

 là một người bạn của Ichigo và rất thân với Inoune Orihime. Cô quen biết cả hai kể từ khi còn nhỏ, tha cho Ichigo trong các lớp học karate của họ và bảo vệ Orihime bất cứ khi nào có ai làm phiền cô . Tatsuki rất mạnh mẽ, hiển thị vài đặc điểm nữ tính và thậm chí xếp hạng như là học sinh thứ 2 mạnh nhất trong nhóm tuổi của mình ở Nhật Bản, mặc dù bị gãy một tay trong suốt giải đấu. Ngoài việc có được nhận thức về tâm linh, Tatsuki có thể cảm nhận Orihime từ bất cứ đâu, ngay cả trên các chiều không gian; cô có thể cảm nhận Orihime khi cô đi đến Soul Society nhưng không thể cảm nhận sự hiện diện của Orihime sau khi cô ấy được đưa đến Hueco Mundo .

Trong anime, Tátuki được lồng tiếng bởi Noda Junko trong bản tiếng Nhật và Wendee Lee trong bản lồng tiếng Anh.

Nhân vật chính của "Bleach", Kurosaki Ichigo, sống cùng với gia đình là những người sở hữu và làm việc tại một phòng khám y tế của Thị trấn Karakura.

 là cha của Ichigo. Ban đầu Isshin được mô tả là một người cha ngốc nghếch, thích đánh nhau luôn biết quan tâm đến những gì con cái của mình đang làm. Ông thể hiện tình yêu thương đó bằng cách tấn công hoặc làm các động thái vui mừng quá trớn dẫn đến các hành động hài hước từ những người con, thường dưới hình thức của một cú đá . Cốt truyện của "Bleach" sau đó tiết lộ rằng ông từng là một Shinigami cấp đội trưởng, người lấy lại sức mạnh của mình sau khi 20 năm để có thể trả thù cho cái chết của người vợ của mình bằng cách giết chết Grand Fisher. Ông có vẻ ý thức được các hoạt động trong cộng đồng tâm linh, chẳng hạn như hành động của Sosuke Aizen và việc Ichigo trở thành một Shinigami . Ông sau đó xuất hiện trong Thị trấn Karakura để hỗ trợ Ichigo trong trận chiến chống lại Aizen. Isshin, giống như Ichigo, có kỹ thuật "zanpakutō" tên "Getsuga Tensho", nhưng "zanpakutō" của ông được đặt tên là . Isshin được lên kế hoạch là một Shinigami từ khi Kubo tạo ra chương 1 của Bleach, nhưng vị trí của ông trong Soul Society đến sau này khi khái niệm về cấp bậc của Shinigami được tạo ra . Isshin mạnh mẽ như là một đội trưởng (nếu không hơn), khi ông có thể chế ngự Aizen trong chiến đấu, thậm chí có thể đánh bay Aizen với một lực được tạo ra bằng cách búng ngón tay.

Trong anime, Isshin được lồng tiếng bởi Morikawa Toshiyuki trong bản tiếng Nhật và Patrick Seitz trong bản lồng tiếng Anh.

 là vợ của Shiba Isshin và là mẹ của Ichigo, Karin, Yuzu. Bà là Quincy mang dòng máu thuần chủng cuối cùng của nhà Kurosaki và có hôn ước với Ishida Ryūke của nhà Ishida. Masaki đã phá luật không được giúp đỡ các tử thần của Quincy và giúp Isshin đánh bại con Hollow trắng, nhưng không may bà nhiễm máu Hollow và bị Hollow hoá. Isshin đã hi sinh sức mạnh tử thần của mình để phong ấn con Hollow trong cơ thể Masaki. Sau khi tốt nghiệp trung học, bà rời khỏi nhà Ishida và chuyển đến sống cùng Isshin, rồi sinh ra Ichigo, Karin, Yuzu. Chín năm trước bà và Ichigo bị Howllow tên Grand Fisher tấn công, bà sử dụng "Blut Vene" để tiêu diệt nó. Không may là kĩ thuật đó dã không được kích hoạt do Masaki bị mất sức mạnh Quincy - ảnh hưởng từ cuộc tuyển chọn Auswählen của Yhwach. Bà bị thương năng và qua đời.

Hai em gái sinh đôi của Ichigo là và . Cả hai đều sinh ra vào ngày 5 tháng 6; Karin thường hoài nghi và châm biếm, cũng như quyết đoán và mạnh mẽ hơn Yuzu. Giống như Ichigo, Karin có nhận thức về tâm linh, mặc dù ban đầu cô chọn không để ý đến những linh hồn mình nhìn thấy . Cô nhận thức được sức mạnh tử thầncủa Ichigo, và nói với anh điều này, nhưng Ichigo cố gắng hành động như thể anh không hiểu những gì Karin nói trước khi rời khỏi cơ thể của mình trong sự chăm sóc của cô khi Arrancar tấn công . Yuzu thì ăn nói nhỏ nhẹ, đồng cảm và cảm xúc hơn so với Karin. Cô chăm sóc việc nhà, chẳng hạn như nấu ăn và làm sạch không gian sống hàng ngày . Cô có một tình cảm sâu sắc đối với Kon (người mà cô không biết là còn sống), gọi anh là "Bostov" . Yuzu có mức độ về tâm linh kém, chỉ có thể nhìn thấy các linh hồn mờ mờ . Không như Karin, cô công khai hiển thị sự yêu mến của mình cho Ichigo, thường khóc khi anh xa nhà và lo lắng khi Isshin tấn công Ichigo.

Trong anime, Karin được lồng tiếng bởi Kugimiya Rie trong bản tiếng Nhật và Kate Higgins trong bản lồng tiếng Anh trong khi Yuzu được lồng tiếng bởi Sakuragawa Tomoe trong bản tiếng Nhật và Janice Kawaye trong bản lồng tiếng Anh.

, tên thật , là một người có khả năng nhìn thấy linh hồn như Ichigo. Ông là chủ của một chương trình truyền hình trên tivi mang tên Ghost Bust (diệt ma). Khi chương trình của ông phát sóng, nó đã thu hút hơn 25% dân số Nhật. Sau này ông thành lập ra nhóm những thiếu niên siêu anh hùng Karakura, chủ yếu là tăng số lượng người xem chương trình ông. Cách mà ông dùng để đuổi ma, ông lại nghĩ đó là giúp cho bọn họ lên thiên đàng nhưng thực chất là ông làm bọn họ biến thành hollow nhanh hơn (ông dùng cây gậy của mình chọc vào dây xích của các linh hồn trong khi những linh hồn này chưa biến thành Hollow). Ông nhận ra sai lầm của mình khi Ichigo chiến đấu với Hollow mà ông đã vô tình tạo ra. Tuyệt chiêu của ông là "Golden Kanonball", một trái banh nhỏ xíu bay một cách chậm rãi nhưng lại nổ với sức công phá lớn. Cách ăn nói của ông nửa Nhật nửa Anh. Động tác biểu tượng của ông là chắp hai tay trước ngực và cười một cách dữ đội.

Trong anime, Don Kanonji được lồng tiếng bởi Chiba Shigeru trong bản tiếng Nhật và Michael Sorich trong bản lồng tiếng Anh.

 là bạn của Karin và Yuzu, người thấy Ichigo khi Kon còn đang trong thể xác của anh. Cô thường bị Karin dọa ép cô rằng cô không hề nhìn thấy gì ngoài những chuyện bình thường đang xảy ra, đặc biệt khi liên quan đến những việc Ichigo làm.

 là những "linh hồn nhân tạo" được tạo ra bởi các nhà nghiên cứu Soul Society một khoảng thời gian trước khi cốt truyện của "Bleach" bắt đầu. Họ được tạo ra bằng cách tái tạo xác chết của con người để chiến đấu với Hollow, nhưng điều này được cho là vô đạo đức và được lệnh phải bị tiêu huỷ. Bốn modified souls đã được giới thiệu trong "Bleach" cho đến nay, đều được cứu thoát khỏi sự hủy diệt bởi Urahara. Tất cả được tăng cường tốc độ và sức mạnh khi so sánh với người bình thường, và thường là khả năng đặc biệt là thứ để phân biệt họ . Mỗi người thường sinh sống trong một con thú nhồi bông với các khả năng được giữ nguyên (mặc dù được thu nhỏ lại để phù hợp với kích thước của họ). Ba modified souls được giới thiệu trong chương Bount của anime cũng có một , một cơ thể con người tổng hợp mà họ có thể sử dụng để tránh sự chú ý

 là modsoul đầu tiên xuất hiện trong "Bleach". Anh chủ yếu phục vụ như một nhân vật hài hước, ít khi nhận được sự tôn trọng và hay bị coi thường bởi các nhân vật khác. Điều này không hẳn là một sự bất công đối với Kon bởi vì bản tính của anh là khá biến thái; Kon hay bị cuốn hút bởi các cô gái với bộ ngực lớn (và cuốn hút bởi Rukia bất chấp những thiếu thốn của cô về các đặc điểm trên bởi vì anh tin rằng cô đã sống mình) và khi cư trú trong cơ thể của người khác, anh thường dành thời gian của mình để nhìn bên dưới váy áo của phụ nữ vì "nó sẽ không làm hỏng danh tiếng [của anh]" . Tuy nhiên, từ đầu anh cũng có một nhân cách nghiêm túc hơn nhiều, tin rằng một cuộc sống không nên dựa vào mục đích sau khi anh chứng kiến sự hủy diệt của các modsoul khác. Sở trường của Kon nằm ở đôi chân của mình và do đó anh có thể chạy nhanh và nhảy cao hơn bất kỳ con người bình thường nào, ngay cả trong hình dạng thú nhồi bông. Anh thường sinh sống trong một con sư tử nhồi bông mà anh rất thích, thường hay đề cập đến nó như là "cơ thể khêu gợi" của mình. Kon cũng hay sinh sống trong cơ thể của Kurosaki Ichigo khi Ichigo đi vắng, đóng giả Ichigo để gia đình của anh không nhớ anh . Mặc dù Kon chỉ xuất hiện rải rác trong cốt chuyện của "Bleach", anh thường xuyên là chủ và/hoặc là ngôi sao trong các tập omake đặc biệt, tự xưng là linh vật của truyện.

Trong anime, Kon được lồng tiếng bởi Mitsuaki Madono (Tite Kubo trong OVA Memories in the Rain) trong bản tiếng Nhật và Quinton Flynn trong bản lồng tiếng Anh .

 là một modsoul hơi nhát gan và rất sợ rắn. Khả năng đặc biệt của ông là thay đổi hình dạng và có thể sao chép được khả năng của người khác (mặc dù không thể tái tạo những tiềm năng của chúng). "Gigai" của Kurōdo là một người đàn ông đeo kính với hai màu tóc và râu mép (đen bên phải và vàng bên trái), ăn mặc như chủ một rạp xiếc với một chiếc mũ màu xám đỉnh cao, cà vạc và áo màu sặc sỡ cũng như ủng màu nâu tối. Ông cũng như Kon, rất mê gái và cảm thấy thật hạnh phúc khi ở cạnh với một người phụ nữ đẹp như Inoue Orihime còn Rukia rất thích ông vì hình dạng thú nhồi bông của ông là con thỏ Chappy.

Kurōdo được lồng tiếng bởi Tobita Nobuo trong bản tiếng Nhật và Michael McConnohie trong bản lồng tiếng Anh.

 khá ít nói và chỉ nói lên vài câu đơn giản. Anh khá nhút nhát, giấu khuôn mặt của mình khi không muốn cho người khác thấy cảm xúc của mình. Tuy vậy, anh có phần nào đó là một chuyên gia phân tích và nhà chiến lược. Khả năng của anh là dịch chuyển tức thời anh hay những người khác tới những nơi mà anh biết. Anh cũng có thể tạo ra hố giun để chuyển hướng tấn công tầm xa, cả về vật chất và năng lượng, trở lại kẻ thù. Hình dạng thú nhồi bông của anh là con rùa nhân hóa mặc quần màu xám và một chiếc áo xù màu trắng với cà vạt nơ đỏ; khi ở trong hình dạng này anh chỉ có thể dịch chuyển một khoảng cách là 2 mét.. Hình dạng "gigai" của anh là một thanh niên có mái tóc đỏ và mắt xanh với trang phục ninja: áo lông thú với một lá chắn trên lưng và mặt nạ có khóa kéo.

Noba được lồng tiếng bởi Sugita Tomokazu trong bản tiếng Nhật và Roger Craig Smith trong bản tiếng Anh.

 là trưởng nhóm của bộ ba modified souls trong chương Bount của anime. Mặc dù lúc đầu, Ririn khá nhỏ mọn và kiêu căng và ban đầu không thích Ichigo. Có lúc cô thực sự quan tâm cho những người khác, cuối cùng thích Ichigo và đặt mình vào tình huống nguy hiểm để bảo vệ anh. Cô thường coi Kon thấp kém dẫn đến những cuộc tranh cãi thường xuyên giữa hai người. Khả năng đặc biệt của cô là tạo ra ảo ảnh và có thể cảm nhận sự hiện diện của Bount cùng với búp bê của họ. Hình dạng thú nhồi bông của cô là một con chim anthropomorphic mặc áo khoác màu xanh và ủng; thế nhưng cô cũng không giống thú nhồi bông cho lắm và nói rằng mình không thể chuyển sang hình dạng khác. "Gigai" của cô là một cô bé nhỏ nhắn với mái tóc ngắn màu vàng, đeo khăn choàng màu hồng và ủng màu đỏ.

Ririn được lồng tiếng bởi Kakazu Yumi trong bản tiếng Nhật và Julie Ann Taylor trong bản lồng tiếng Anh.

 là Mod Soul đã trốn thoát khỏi Soul Society và là mục tiệu của Inaba Kagerōza. Cô thực ra là kết quả của Dự án Spearhead, thí nghiệm đã tạo ra Mod-Soul đầu tiên dựa trên hình ảnh của Ōko Yushima. Tuy nhiên, Soul Mod bị chia thành hai: Một nửa trở thành Nozomi thể hiện sự kiềm chế của Yushima trong khi Inaba nuôi mối hận thù người sáng tạo của họ với Soul Society. Xuất hiện ở Karakura trong khi né tránh các Reigai, Mod-Soul nhân bản dựa trên Shinigami được tạo ra bởi Inaba, Nozomi được tìm thấy bởi Kon và kết bạn với Ichigo và bạn bè khi họ bảo vệ cô ấy. Trong quá trình đó, cô bắt đầu cởi mở hơn trong khi kích hoạt được "zanpakutō" của riêng mình là vốn có thể hấp thụ áp lực tinh thần ở trạng thái kích hoạt của nó. Cuối cùng, Nozomi bị bắt và Inaba hấp thụ cô để trở thành hình thức dự định của Reigai theo hình ảnh của Yushima. Tuy vậy ý thức của Nozomi vẫn chống lại Yushima khi hắn tấn giao tranh với bạn bè của cô. Mặc dù tách được ra khỏi Yushima, Nozomi chết bởi những vết thương cô gây ra cho Yushima trong khi vẫn còn là một phần của hắn.

Nozomi được lồng tiếng bởi Kanemoto Hisako và chỉ xuất hiện trong anime.

 là một bộ tộc con người mà trong nhiều thế kỷ đã trở nên có nhận thức về tâm linh. Trong quá trình đó họ tạo ra sức mạnh tâm linh của riêng họ, phổ biến nhất là thay đổi hình dáng các hạt tâm linh thành cung và mũi tên, nhưng cũng có thể chuyển thành kiếm hoặc chất nổ. Quincy sử dụng sức mạnh của mình để chống lại các Hollow, bảo vệ các cư dân của thế giới con người với tỷ lệ thành công lớn hơn các Shinigami. Không như tử thần, những người thanh tẩy linh hồn của Hollow để cho phép chúng nghỉ ngơi trong thanh bình, Quincy lại phá hủy chúng. Điều này tạo ra sự mất cân bằng giữa các thế giới của sự sống và cái chết, đe dọa phá hủy vũ trụ. Để ngăn chặn điều này, các Shinigami gần như tiêu diệt Quincy, chỉ để lại hai Quincy còn sống trong cốt truyện hiện tại của "Bleach" và tạo ra một tình trạng thù địch rất lớn giữa hai nhóm. Tite Kubo tạo ra các Quincy như là đối thủ của Shinigami với vũ khí tầm xa tương tự với "zanpakuto" tiêu chuẩn của Shinigami và quần áo màu trắng như là một đối ngược với đồng phục màu đen của Shinigami. Tên của họ bắt nguồn từ biểu tượng của họ, một ngôi sao năm cánh, và các "tiền tố" Quin, có nghĩa là "năm", cũng như ý thích của Kubo cho cụm từ "cung thủ Quincy" . Ban đầu ngoài Ishida Tuy nhiên, với sự xuất hiện của các Vandenreich, có vẻ như nhiều Quincy hơn đã sống sót nạn diệt chủng so với suy nghĩ trước đây.

 và con của ông là Ishida Uryū. Ryūken được miêu tả như là một Quincy cay đắng và lạnh lùng đã từ bỏ các Quincy khác, tin rằng họ đã lãng phí thời gian đào tạo khả năng. Tuy nhiên, ông sớm được phát hiện ra là cực kỳ mạnh mẽ (như ông chỉ cần một cú bắn để phá hủy Menos trong khi bảo vệ con trai mình, gợi ý rằng ông có thể là đối thủ hoặc vượt quá sức mạnh của một đội trưởng tử thần) và sở hữu rất nhiều các hiện vật bị mất hoặc bị đánh cắp từ các Quincy (một số vũ khí mới hiện đang sử dụng bởi Ishida là được anh "vay mượn" từ Ryūken). Ryūken, giống như con trai ông, cũng có quan hệ với một tử thần(ông được thể hiện là có quen biết/bạn bè với Kurosaki Isshin .

 là cha đẻ của Ryūken và ông của Ishida Uryū. Ông đã đào tạo Ishida Uryū trong suốt tuổi thơ của anh và trở thành thầy trong tiến trình đó. Sōken cố gắng hòa giải với tử thầnbằng cách ủng hộ một hệ thống mới đáp ứng các cuộc tấn công của Hollow. Đề nghị của ông không bao giờ được chấp nhận, và ông cuối cùng đã bị giết trong một cuộc tấn công của Hollow do già cả (với Kurotsuchi Mayuri phải chịu trách nhiệm vì đã không gửi Shinigami đến để cứu ông) .

 là vợ của Ishida Ryūken và là mẹ của Ishida Uryū. Bà trước đây là maid trong nhà Ishida, bà theo phục vụ và là bạn của Ryūken từ khi cả hai còn nhỏ. Bà rất quan tâm và có tình cảm với Ryūken, bà đã an ủi và ở bên Ryūken khi việc của Masaki xảy ra. Sau này bà cưới Ryūken và sinh ra Uryū. Bà mất ba tháng sau cuộc tuyển chọn Auswählen vào chín năm về trước, do Kitagiri là một Quincy không thuần chủng mang trong mình dòng máu lai.

Shinigami là người bảo vệ các linh hồn, cho phép cho họ tiến vào Soul Society và bảo vệ họ khỏi Hollow. Nhiều nhân vật chính của "Bleach" là tử thần, bất kể đó là trong nghề nghiệp, xuất xứ, hoặc khả năng. Mỗi Shinigami sở hữu một "zanpakutō", một thanh kiếm có công dụng như là một vũ khí thể hiện sức mạnh tâm linh của chủ sở hữu. Mỗi "zanpakutō" lại có cá tính riêng của nó, có lúc mâu thuẫn với chủ sở hữu . Mặc dù tử thần chiếm số lượng lớn các nhân vật trong Soul Society được giới thiệu trong "Bleach", một số lượng lớn linh hồn vẫn còn sống ở các vùng ngoại ô của nó .

 là một chuyên gia pháo hoa và chị của Ganju. Cô sống với gia đình trong một ngôi nhà được thiết kế một cách khoa trương và kì cục (được cô thay đổi lẫn trong thiết kế và vị trí) ở vùng ngoại ô của Soul Society. Cô mất cánh tay phải nhưng trong anime được thay thế bằng tay giả . Kūkaku là người đứng đầu của gia đình Shiba, một gia tộc mất vị trí quý tộc sau khi anh trai cô, Shiba Kaien, qua đời. Bởi vì họ chỉ biết rằng Kaien đã bị giết bởi một Shinigami, cả Kūkaku và Ganju không tin cậy Shinigami khi lần đầu tiên được giới thiệu. Sau khi người giết Kaien, Kuchiki Rukia, giải thích cách anh qua đời và xin lỗi, cả hai chị em Shibas đã thay đổi . Kūkaku dường như có một mối quan hệ với Cửa hàng Urahara, quen biết Shihōin Yoruichi và tuyên bố là đã làm việc với Urahara Kisuke trong quá khứ. Cô có thể thực hiện phép thuật "kido" cao cấp, và mang một thanh kodachi gắn chặt xung quanh phần còn lại của cánh tay phải . Sau cuộc tấn công của Vandenreich, cô giúp Ichigo và Bonze trở lại Cung điện Hoàng gia. Cô nói rằng họ phải cho Ichigo đi đến lâu đài ngay cả khi điều này làm buồn người "chú" đó.

Trong anime, Kūkaku được lồng tiếng bởi Hiramatsu Akiko trong bản tiếng Nhật và Cindy Robinson trong bản lồng tiếng Anh.

 là em trai của Kūkaku và là thủ lĩnh của một băng nhóm cưỡi lợn. Ganju sở hữu một tính khí nóng nảy và một cái tôi mạnh mẽ, mặc dù anh đôi lúc cũng mềm yếu, dễ dàng bị sợ hãi bởi chị gái của mình . Anh và chị ban đầu ghét Shinigami do cái chết của anh trai, Kaien, mặc dù sau khi tương tác với Kurosaki Ichigo, anh đã vượt qua được điều này . Ganju không phải là đặc biệt hấp dẫn, một cái gì đó đã trở thành một câu truyện hài trong "Bleach".

Anh có một con dao găm giống như một con dao thái thịt hoặc một đại đao của Trung Quốc, mặc dù kỹ năng của anh có giới hạn và anh thay vào đó dựa vào kho vũ khí về pháo hoa và phép thuật đất của mình. Phép thuật đất của Ganju dường như không hoạt động trên nguyên tắc của phép "kido" thông thường của Shinigami: một kỹ thuật mà Ganju sử dụng có thể biến bất cứ cứ bề mặt nào thành cát hoặc cát lún, hữu ích khi tạo ra lỗ hổng trong các bức tường để thoát khỏi sự đeo bám . Mãi về sau, anh xuất hiện sau cuộc tấn công của Vandenreich và đang được đào tạo với Ginjo Kugo, Kutsuzawa Giriko, và Tsukishima Shūkurō.

Trong anime, Ganju được lồng tiếng bởi Takagi Wataru trong bản tiếng Nhật và Kyle Hebert trong bản lồng tiếng Anh.

 là một cửa hàng bách hóa chủ yếu bán đồ ăn nhẹ và đồ dùng gia đình cỡ nhỏ. Nó cũng phục vụ cho những người có nhận thức về tâm linh, cung cấp cho họ với các hàng hóa được mua lại từ Soul Society. Ba trong số các nhân viên của cửa hàng (chủ tiệm Kisuke Urahara, Shihōin Yoruichi và Tsukabishi Tessai) là các Shinigami cấp cao đã từ bỏ nghĩa vụ ở Soul Society .
 là chủ sở hữu của cửa hàng Urahara. Ông mặc quần áo truyền thống của Nhật Bản với dép gỗ và mũ xô, mang đến cho ông biệt danh . Urahara thường khá thoải mái và có một thái độ vui vẻ nếu không phải là hài hước, thường có xu hướng làm mất khách hàng . Ông hay rời cửa hàng và không sử dụng nó trong thời gian dài trong khi đang huấn luyện nhân vật chính Kurosaki Ichigo và bạn bè của anh trong một tầng hầm được thiết kế giống như hang động . Mặc cho nguyên tắc làm việc và nhân cách kỳ lạ của mình, Urahara rất nghiêm túc khi cần thiết. Khi lần đầu tiên được giới thiệu Urahara khá là bí ẩn, hiểu biết tất cả các đối tượng liên quan đến tâm linh và hướng dẫn cho Ichigo. Khi câu truyện tiếp diễn đã tiết lộ rằng ông từng là đội trưởng của Đội 12, trước đó nắm vị trí thứ 3 trong Đội 2, theo Yoruichi khoảng một thế kỷ trước khi "Bleach" bắt đầu. Ông bắt quả tang Sosuke Aizen trong hành vi chuyển đổi một số Shinigami thành Visoreds. Trước khi ông có thời gian để cứu và biến họ lại thành Shinigami, Aizen đổ tội cho ông và Urahara phải trốn sang thế giới con người.

Urahara là một nhà phân tích rất trí tuệ, với khả năng phân tích những điểm yếu và các phương thức tấn công của đối thủ một cách dễ dàng, một chất lượng mà ông truyền cho Ichigo trong quá trình đào tạo của họ với nhau. Là một cựu đội trưởng, ông cũng rất chuyên nghiệp trong việc sử dụng "kido" cao cấp và sử dụng một phong cách chiến thuật của chiến đấu rất sâu sắt. Ông cũng là một nhà phát minh đầy khao khát và trong khi vẫn còn là một Shinigami, ông đã tạo ra một số vật dụng mà đi ngược lại các chỉ tiêu của Soul Society. Nổi bật nhất trong số này là , một thiết bị mà trước đây được cho là có thể kết hợp Shinigami với Hollow, nhưng được tiết lộ bởi Aizen là có sức mạnh để làm hiện thực hóa những điều mong ước trong trái tim của những người xung quanh. Lo sợ sức mạnh tiềm năng của nó có thể cung cấp cho một ai đó, Urahara đã cố gắng và thất bại trong việc phá hủy quả cầu, khiến nó rơi vào tay Aizen . "Zanpakutō" của ông là một shikomizue tên . Kích hoạt với lệnh 


</doc>
<doc id="106077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106077" title=".ls">
.ls

.ls là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Lesotho.



</doc>
<doc id="106080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106080" title=".lu">
.lu

.lu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Luxembourg. Một địa chỉ trong nước phải được chỉ định nếu muốn đăng ký tên miền dưới.lu.

Tên miền.lu được quản lý bởi Restena.

Trong nhiều năm, việc nộp đơn được thực hiện qua bưu chính hoặc fax. Cước phí cho tên miền cấp hai.lu là 40 euro để khởi tạo (hoặc điều chỉnh một địa chỉ) và 40 euro hàng năm (đã gồm VAT).

Vào 18 tháng 9 năm 2006 cơ quan đăng ký đã giới thiệu mô hình hộ tịch tên miền.



</doc>
<doc id="106082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106082" title=".lv">
.lv

.lv là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Latvia.

Việc đăng ký được phép ở cấp 2, và được khuyến khích bởi cơ quan đăng ký tên miền; tuy nhiên, cũng chấp nhận đăng ký ở cấp 3 dưới một số tên cấp 2:


Việc đăng ký mở rộng cho người nước ngoài, mặc dù chính sách tranh chấp nói rằng quyền ưu tiên dành cho những người dùng trong nước. Dường như không có nhiều người nước ngoài sử dụng tên miền này; ngoại trừ một số trang dùng với một đích nói về Las Vegas—cũng nhiều như .la dùng cho Los Angeles—hoặc “love”—như trong“my.lv,” “we.lv,” hay“true.lv”—nhưng những kiểu dùng này không phổ biến.

Tên miền quốc tế hóa cũng có thể được đăng ký (xem chi tiết).



</doc>
<doc id="106084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106084" title=".ly">
.ly

.ly là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Libya.

Chắc chắn tên miền được đăng ký toàn cầu, trực tiếp ở cấp 2, và có một ít trang sử dụng, một số tận dụng nghĩa "ly" trong một số ngôn ngữ và đặt tên như hậu tố, như trong ita.ly. Những trang như vậy gọi là lách tên miền. Thực ra không có nhiều site ở Lybia sử dụng tên miền này.

Hiện nay, trang lydomains.com trước đây bán tên miền .ly đã chết; theo trang của nhà đăng ký chính thức (nic.ly) nó không còn là nhà đăng ký hợp pháp nữa. Trang đăng ký hứa rằng sẽ có nhiều nhà đăng ký trong tương lại, nhưng hiện giờ chỉ có một LTT.LY tồn tại, nhưng không có bất cứ cách nào để đăng ký trực tuyến. Hơn nữa LTTnet không cho phép đăng ký tên cấp 2.ly.

Tên miền .ly chính thức cho phép cả đăng ký cấp 2 lẫn cấp 3, mặc dù trang LTT và Libyan Spider Network chỉ nói đến đăng ký tên cấp 3. Những tên cấp 2 được đăng ký với cấp 3 là:




</doc>
<doc id="106087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106087" title="Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh">
Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh

Quận 8 là một quận nội thành, nằm ở phía tây nam của Thành phố Hồ Chí Minh. Quận 8 có hình dáng thon dài theo hướng Đông Bắc-Tây Nam vì bị chia cắt mạnh bởi một hệ thống kênh rạch chằng chịt.
Địa danh Quận 8 chỉ mới xuất hiện các đây gần nửa thế kỷ, nhưng địa bàn của Quận 8 ngày nay đã có cách đây trên 300 năm cùng với lịch sử vùng đất Gia Định lúc bấy giờ khi Nguyễn Hữu Cảnh vào Nam lập ra phủ Gia Định với 2 huyện Phước Long và Tân Bình, thì vùng Quận 8 lúc bây giờ thuộc về địa bàn Tân Long, huyện Tân Bình.

Trước năm 1976, địa bàn quận 8 ngày nay bao gồm quận 7 và quận 8 cũ.

Ngày 27 tháng 3 năm 1959, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa ban hành Nghị định số 110-NV về việc phân chia sáu quận đang có của Đô thành Sài Gòn thành tám quận mới: Nhứt, Nhì, Ba, Tư, Năm, Sáu, Bảy và Tám (trừ ba quận: Nhứt, Nhì, Ba giữ nguyên, các quận còn lại đều đổi tên và thay đổi địa giới hành chính):

Sự phân chia hành chính này của quận Bảy và quận Tám vẫn giữ nguyên cho đến ngày 29 tháng 4 năm 1975.

Sau khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiếp quản Đô thành Sài Gòn và các vùng lân cận vào ngày 30 tháng 4 năm 1975, ngày 3 tháng 5 năm 1975 thành phố Sài Gòn - Gia Định được thành lập. Lúc này, quận 7 (quận Bảy) và quận 8 (quận Tám) cùng thuộc thành phố Sài Gòn - Gia Định cho đến tháng 5 năm 1976.

Ngày 20 tháng 5 năm 1976, tổ chức hành chánh thành phố Sài Gòn - Gia Định được sắp xếp lần hai (theo quyết định số 301/UB ngày 20 tháng 5 năm 1976 của Ủy ban Nhân dân Cách mạng thành phố Sài Gòn - Gia Định). Theo đó, quận Bảy và quận Tám cũ hợp nhất lại thành quận 8 cho đến ngày nay. Lúc này, các phường cũ đều giải thể, lập các phường mới có diện tích, dân số nhỏ hơn và mang tên số. Quận 8 chia ra 22 phường, đánh số từ 1 đến 22.

Ngày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá VI, kỳ họp thứ 1 chính thức đổi tên thành phố Sài Gòn - Gia Định thành Thành phố Hồ Chí Minh. Quận 8 trở thành quận trực thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 14 tháng 2 năm 1987, theo Quyết định số 33-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng, quận 8 giải thể 22 phường hiện hữu, thay thế bằng 16 phường mới, đánh số từ 1 đến 16. Sự phân chia đơn vị hành chính này giữ ổn định cho đến ngày nay:

1.Sáp nhập một phần phường 3 cũ với phường 2 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 2.

2. Sáp nhập phần còn lại của phường 3 cũ với phường 4 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 3.

3. Sáp nhập phường 5 cũ với phường 6 cũ và một phần phường 7 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 4.

4. Sáp nhập phần còn lại của phường 7 cũ với phường 8 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 5.

5. Đổi tên phường 9 cũ thành phường 6.

6. Đổi tên phường 22 cũ thành phường 7.

7. Đổi tên phường 10 cũ thành phường 8.

8. Sáp nhập một phần phường 12 cũ với phường 11 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 9.

9. Sáp nhập phần còn lại của phường 12 cũ với phường 13 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 10.

10. Sáp nhập phường 15 cũ, một phần phường 16 cũ với phường 14 cũ thành một phường lấy tên là phường 11.

11. Sáp nhập phần còn lại của phường 15 cũ với phường 17 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 12.

12. Đổi tên phần còn lại của phường 16 cũ thành phường 13.

13. Sáp nhập một phần phường 19 cũ với phường 18 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 14.

14. Sáp nhập phần còn lại của phường 19 cũ với phường 20 cũ thành 1 phường lấy tên là phường 15.

15. Đổi tên phường 21 cũ thành phường 16.


Quận được chia làm 16 phường:: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.

Trong đó, phường 5 là trung tâm của quận.

Cư dân của Quận 8 đông nhất là người Kinh chiếm khoảng 85,4%, người Hoa cũng có mặt ở Quận 8 từ rất sớm với tỷ lệ khoảng hơn 11%; ngoài ra còn có người Chăm, Khơ-me chiếm khoảng hơn 0,3%. Các tầng lớp dân cư ở Quận 8 phần lớn theo đạo Phật (35%) với 52 chùa được xây dựng khắp nơi. Một số tôn giáo khác cũng không ít tín đồ như: đạo Thiên Chúa (11,5%) với 12 nhà thờ, Tin Lành (0,4%) có 5 nhà thờ, Cao Đài (0,48%) có 2 thánh thất, Đạo Hồi (0,52%) có 2 thánh đường…


</doc>
<doc id="106089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106089" title="Giấy ghi việc">
Giấy ghi việc

Giấy ghi việc (giấy nhắc việc, giấy giao việc, giấy ghi chú, giấy note hay giấy post-it) là những mẩu giấy nhỏ, thường có màu để dễ nhận biết. Một đầu có thể có keo dính để dễ dàng dán trên bất cứ đâu cho chính người viết và người được giao việc (thường là những công việc bổ sung cho công việc chính). Giấy có nhiều kích cỡ lớn nhỏ và nhiều màu sắc bắt mắt khác nhau. Lớp keo này phải đảm bảo đủ dính để có thể dán giấy ghi việc lên các đồ vật trong văn phòng (màn hình và vỏ máy tính, bàn làm việc, cặp tài liệu...) nhưng lại dễ dàng bóc ra mà không để lại vết keo bẩn trên đó.

Cùng với sự phát triển của thị trường, giấy ghi việc ngoài ý nghĩa sử dụng văn phòng phẩm còn là một công cụ cho việc quảng cáo thương hiệu. Các hãng lớn thường sử dụng giấy ghi việc có in sẵn (dĩ nhiên chỉ in mờ và in một phần nhỏ diện tích bề mặt) logo, giới thiệu thương hiệu trên đó và phát cho khách hàng làm quà khuyến mại.

Vào năm 1968, Spencer Silver (sinh 1941) làm việc trong phòng thí nghiệm của hãng 3M lúc đó được giao nhiệm vụ điều chế keo dán dưới áp lực. Spencer Silver pha được một loại keo trong, tuy nhiên lại có độ bám dính yếu, dễ bóc ra và lâu khô. Mặc dù cho là kết quả nghiên cứu thất bại, ông vẫn báo cáo kết quả cho công ty. Chất keo mới này đủ mạnh để giữ giấy tờ dính vào nhau, nhưng lại đủ yếu để có thể bóc chúng ra khỏi nhau mà không bị rách, đặc biệt lại có thể sử dụng nhiều lần. Silver đã cố gắng tìm ứng dụng cho keo này nhưng không thành công. Khoảng năm 1973-1974, Silver trình bày phát kiến này trong một hội thảo, và sản phẩm của ông lại được Arthur Fry (sinh 1931) làm ở bộ phận nghiên cứu phát triển sản phẩm mới chú ý.

Fry vốn hay đi nhà thờ nghe giảng và hát thánh ca vào ngày chủ nhật. Trong khi đọc kinh, ông thường xuyên phải sử dụng các mẩu giấy để đánh dấu sách. Tuy nhiên, các mẩu giấy này hay bị di chuyển trong khi gập và mở sách. Fry chợt nhớ tới chất keo có thể sử dụng nhiều lần của Silver và ngày hôm sau, ông yêu cầu mẫu keo. Fry phủ keo lên một mép của tờ giấy đánh dấu nhằm tránh việc dính keo vào sách kinh. Kết quả thành công mỹ mãn và thu hút được sự chú ý của nhiều người cùng đi nhà thờ. Ông đã sử dụng các mẩu giấy phết keo này để viết ghi chép gửi cho phụ trách của mình, ông Bob Molenda. Bob đã giúp Fry phát triển thử nghiệm ứng dụng, và chính ông đã phụ trách công việc marketing, phân phối sản phẩm này ra thị trường.

Sáng kiến này cùng với 21 bằng sáng chế khác được đăng ký với tên của Silver.

Giấy ghi chú được chia làm nhiều loại, theo nhiều tiêu chí. Thông thường, nó sử dụng giấy đã nhuộm màu từ khi xeo để đánh dấu, nhằm tránh việc dây bẩn ra giấy tờ.



</doc>
<doc id="106090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106090" title="Hướng đạo cho nam">
Hướng đạo cho nam

Hướng đạo cho nam: Sách chỉ nam hướng dẫn về tư cách công dân tốt ("Scouting for Boys: A Handbook for Instruction in Good Citizenship") là sách đầu tiên về Hướng đạo được xuất bản năm 1908 (Hướng đạo Việt Nam gọi sách này là "Hướng đạo cho Trẻ em"). Sách được Robert Baden-Powell, sáng lập viên của Hướng đạo viết và minh họa dựa vào những kinh nghiệm khi nhỏ của ông, những kinh nghiệm của ông cùng với Đội Thiếu sinh quân Mafeking lúc có Cuộc Bao vây Mafeking trong Đệ nhị Chiến tranh Boer, và kỳ cắm trại thử nghiệm của ông trên Đảo Brownsea, Anh Quốc. Đây là cuốn sách đứng hạng tư bán chạy nhất của thế kỷ 20.

Sách Hướng đạo cho nam (1908) là sách Baden-Powell viết lại dựa trên các sách quân sự trước kia của ông như Thám thính và Trinh sát ("Reconnaissance and Scouting (1884)") và Trợ giúp Trinh sát ("Aids to Scouting (1899)"). Các sách lúc đầu này là các sách hướng dẫn quân sự được Quân đội Anh dùng để đào tạo các trinh sát viên quân sự của mình. Tại Mafeking, Baden-Powell thu nhận và huấn luyện các bé trai tuổi từ 12-15 để làm công việc đưa thư, truyền tin tức và sau đó thì đảm trách công việc tải thương để giúp binh sĩ rảnh tay hơn cho các cuộc chiến đấu thực sự. Ngay khi ông trở về Anh sau Đệ nhị Chiến tranh Boer, Baden-Powell nhận thấy rằng một số trường học của Anh đã dùng các sách của ông để dạy nam sinh các bài học về quan sát và suy luận. Ông quyết định viết lại các sách xuất bản của ông thành một cuốn sách dành cho nam. Trong số những người bạn ủng hộ ý tưởng này của Baden-Powell có Ngài William Alexander Smith, sáng lập viên của Lữ đoàn nam, và Cyril Arthur Pearson, người làm chủ vài tờ báo và cơ sở in ấn. Năm 1906 và 1907 Baden-Powell dành nhiều thời gian của mình để viết "Hướng đạo cho nam" và mở rộng ý tưởng của mình cho Kế hoạch Xây dựng Nam Hướng đạo. Các ý tưởng của ông đã được thử nghiệm trong một cuộc cắm trại trên Đảo Brownsea vào mùa hè năm 1907 có sự giúp sức của Percy Everett, biên tập viên văn chương của Pearson.

"Hướng đạo cho nam" đầu tiên được xuất bản trong 6 kỳ dạng bán nguyện san, khoảng 70 trang mỗi kỳ, từ tháng giêng đến tháng 3 năm 1908. Được cơ sở in ấn Horace Cox của Pearson phát hành. Sáu kỳ phát hành là một thành công và như dự định nó được in ra trong dạng sách vào ngày 1 tháng 5 năm 1908. "Hướng đạo cho nam" đã được dịch ra nhiều thứ tiếng. Năm 1948, cuốn sách vẫn còn được bán 50.000 bản trong năm. Chỉ trong năm 1967, nhà xuất bản nhận thấy có sự giảm sút nhưng trong hai thập niên cuối cùng của thế kỷ 20, thậm chí phong trào Hướng đạo, đã nhìn thấy cuốn sách như là một vật gì quý hiếm. Nó là cuốn sách đứng thứ 4 bán chạy nhất trong thế kỷ 20.

Tất cả các phần của sáu kỳ dạng bán nguyện san năm 1908 có tựa đề "Hướng đạo cho nam" bằng chữ in hoa lớn. Với giá bán 4 xu, các trẻ em lúc đó dễ dàng mua được - nhiều trong số đó đã đi làm vì tuổi nghỉ học là 14 tuổi. Quyền tác giả là của: B-P (Trung tướng Baden Powell C.B.)

Đa số chương bắt đầu với những lời hướng dẫn dành cho người giảng dạy. Tất cả các chương có truyện kể cho lửa trại, hấp dẫn đối với trẻ nam, trong đó có các đoạn nói về trò chơi và các hoạt động, và chúng kết thúc với sự giới thiệu các sách tham khảo thêm.

Kỳ đầu tiên từ trang 3 đến trang 70, nói về chi tiết căn bản Hướng đạo.

Phần hai bao gồm trang 71 đến trang 142. Bao gồm chương II nói về dò tìm và chương III về kỹ thuật rừng, mỗi chương có ba truyện kể cho lửa trại.

Phần ba từ trang 143 đến trang 206. Bao gồm chương IV về Đời sống trại và chương V về Tham gia các hoạt động.

Phần bốn từ trang 207 đến trang 270. Bao gồm chương VI "Tính bền bỉ dành cho Hướng đạo sinh, hay Cách để trở nên mạnh khoẻ", và chương VII "Tinh thần thượng võ của các hiệp sĩ."

Phần năm từ trang 271 đến trang 334. Bao gồm chương VIII "Cứu cấp, hay cách đối phó với tai nạn", và chương IX "Tinh thần yêu nước, hay bổn phận của chúng ta là các công dân."

Phần sáu từ trang 335 đến trang 398. Bao gồm "Ghi chú dành cho hướng dẫn viên" và "Các trò chơi Hướng đạo, thực hành, và phô diễn"

Hội Hướng đạo Anh Quốc giữ bản quyền đối với sách "Scouting for Boys" hiện nay. Sách sẽ vào phạm vi công cộng vào năm 2011 , 70 năm sau khi tác giả qua đời vào ngày 8 tháng 1 năm 1941. Cho đến lúc đó, sách chỉ có thể được tái xuất bản sau khi được phép của tổng hành dinh Hội Hướng đạo Anh Quốc (ngoài các bản quyền ngoại lệ tại các quốc gia đặc biệt, thí dụ sử dụng hợp lệ).


Các sách đáng đọc liên quan đến Hướng đạo bao gồm:



</doc>
<doc id="106104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106104" title="Tên miền cấp cao nhất dùng chung">
Tên miền cấp cao nhất dùng chung

Tên miền cấp cao nhất dùng chung (tiếng Anh: generic top-level domain, viết tắt là gTLD) là một tên miền cấp cao nhất được dùng (ít nhất theo lý thuyết) bởi một lớp các tổ chức cụ thể. Những tên miền này có từ 3 ký tự trở lên, và được đặt tên theo loại tổ chức mà chúng đại diện (ví dụ.com cho tổ chức thương mại (commercial)). Hiện nay có những gTLD sau tồn tại (cũng có thể có .arpa, đôi khi cũng được xem là một gTLD):


Những gTLD sau đang được xem xét để công nhận, và có thể được thêm vào máy chủ tên gốc trong tương lai gần:


Khi lần đầu được công bố vào tháng 1 năm 1985, những tên miền cấp cao nhất dùng chung lúc ấy gồm có:

Tuy.net không nằm trong danh sách các tài liệu RFC mô tả hệ thống tên miền, người ta đã thêm nó vào khi nhóm tên đầu tiên được đưa ra sử dụng.

Các tên miền dùng chung.com.net, và.org, trước đây được dùng với mục đích khác nhau, nay trên thực tế được dùng bởi bất cứ ai vì bất cứ mục đích.

Vào tháng 11, 1988, gTLD khác được giới thiệu, .int. gTLD này được giới thiệu để hồi đáp lại yêu cầu của NATO muốn có một tên miền phản ánh tương xứng vai trò tổ chức quốc tế của nó. Tên miền này ban đầu cũng được dự tính dùng cho một số cơ sở dữ liệu hạ tầng Internet, như.ip6.int, tương đương IPv6 của.in-addr.arpa. Tuy nhiên, vào tháng 5 năm 2000, Ủy ban Kiến trúc Internet đề nghị đóng cửa tên miền.int đối với các cơ sở dữ liệu hạ tầng mới. Những cơ sở dữ liệu kiểu đó trong tương lai sẽ được tạo với tên miền .arpa (một tên miền còn lại của hệ thống trước TLD), và những cơ sở dữ liệu hiện thời sẽ di chuyển đến.arpa ở chỗ nào tiện lợi, dẫn đến việc sử dụng.ip6.arpa để tra ngược IPv6.

Đến giữa thập niên 1990 bắt đầu có những yêu cầu cần phải có nhiều gTLD hơn. Jon Postel, trưởng IANA, đã kêu gọi các đơn yêu cầu từ những bên quan tâm. Vào đầu năm 1995, Postel đã tạo ra "Postel Nháp", một bản nháp Internet có chứa các thủ tục để tạo ra những cơ quan đăng ký tên miền mới và các tên miền cấp cao mới. Postel Nháp đã tạo ra một số những hội đồng nhỏ để chứng nhận những tên miền cấp cao mới. Do nhu cầu ngày càng tăng, một số các tổ chức lớn đã giành lấy quy trình dưới sự bảo hộ của Internet Society. Nỗ lực thứ hai này là nguyên nhân dẫn đến việc tạo ra một tổ chức tạm có tên gọi là Ủy ban Đặc biệt Quốc tế (International Ad Hoc Committee - IAHC). Vào ngày 4 tháng 2 năm 1997, IAHC đã trình ra một báo cáo bỏ qua các đề nghị của Postel Nháp và thay vào đó đề nghị giới thiệu bảy gTLD mới (.arts.firm.info.nom.rec.store, và.web). Tuy nhiên, tiến trình này bị dừng lại sau khi có sự can thiệp của chính phủ Hoa Kỳ và đến nay không còn được nhắc đến.

Vào tháng 10 năm 1998, Tổ chức cấp phát số hiệu Internet (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers - ICANN) được hình thành để giữ nhiệm vụ quản lý tên miền. Sau lời kêu gọi các đề nghị (15 tháng 8 năm 2000 và một thời gian tham khảo ý kiến công khai ngắn, ICANN đã công bố lựa chọn thêm được bảy tên miền mới vào ngày 16 tháng 11 năm 2000:


Những gTLD mới này bắt đầu được đưa vào hoạt động vào tháng 6 năm 2001, và đến cuối năm đó ngoại trừ tên miền.pro, tất cả đều đã tồn tại, với.biz.info và.museum đã vận hành hoàn toàn..name và.coop vận hành hoàn toàn vào tháng 1 năm 2002, và sau đó đến.aero vào cuối năm đó..pro trở thành tên miền cấp cao nhất dùng chung vào tháng 5 năm 2002, nhưng phải đến tận tháng 6 năm 2004 mới được vận hành hoàn toàn.

ICANN đang thêm vào các gTLD khác, bắt đầu với một tập các tên miền cấp cao nhất có tài trợ (như.aero.coop, và.museum trước đây). Thời gian nộp đơn yêu cầu kéo dài từ 15 tháng 12 năm 2003 đến 16 tháng 3 năm 2004, và kết quả có 10 đơn. Đến tháng 6 năm 2005, ICANN đã thông báo chứng thực về nguyên tắc cho một số TLD mới, với chi tiết vẫn còn đang được soạn thảo và sẽ được hiện thực trong tương lai gần:


Những đề nghị cho .mail vẫn đang được xem xét. Cũng có một đề nghị thứ hai cho .tel.

Các tổ chức và kinh doanh khác nhau đã đề nghị thêm những TLD khác, và một vài tên miền đã được hiên thực không chính thức cho họ, và không hoạt động đầy đủ. Những tên miền này gồm có .berlin, .sco, .gal, .bzh và nhiều tên khác.

Một số tên miền ảo cấp cao nhất đã được định nghĩa vào các thời gian khác nhau. Mặc dù những TLD ảo này trông giống như các tên miền cấp cao nhất, và cũng có chức năng cú pháp trong việc tạo ra tên đầu cuối của mạng, chúng không có ý nghĩa trong Hệ thống Tên miền và được (hay đã được) dùng chỉ cho mục đích chuyên biệt.

Mặc dù không có vị trí chính thức, chúng cũng được công nhận là những "ngoại lệ" không chính thức, và có lẽ không bao giờ được làm những tên miền cấp cao nhất thực thụ.

Một số công ty thiết lập hệ thống DNS riêng của họ với mục đích mở rộng hoặc thay thế hệ thống gốc DNS chính thức, do đó cung cấp cho họ những tên miền cấp cao nhất của riêng mình. Bài viết gốc DNS thay thế sẽ nói rõ hơn về đề tài này.



</doc>
<doc id="106111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106111" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009

Đại hội thể thao Đông Nam Á lần thứ 25 được tổ chức ở thủ đô Viêng Chăn của Lào. Đây là lần đầu tiên Lào đăng cai Đại hội thể thao Đông Nam Á (Năm 1965, Lào đã từ chối tổ chức Đại hội thể thao Đông Nam Á vì lý do khó khăn tài chính). Thủ đô Viêng Chăn, thành phố Luang Prabang và Savannakhet cùng đăng cai kỳ đại hội này. Do tài chính có hạn nên Lào đã thông báo dự kiến sẽ chỉ có khoảng 25 môn thể thao, ít hơn 18 môn so với Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 tổ chức ở Nakhon Ratchasima, Thái Lan. Lào đã chi ra khoảng 50 triệu đô la Mỹ để xây khu liên hợp thể thao mới, trong đó có sân vận động chính với sức chứa 20.000 người. Đại hội này bắt đầu vào 13 tháng 12 năm 2009 và sẽ kết thúc vào ngày 18 tháng 12 năm 2009.

Lào tổ chức 25 môn thi đấu 
gồm:

 


</doc>
<doc id="106113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106113" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2011">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2011

Đại hội thể thao Đông Nam Á lần thứ 26 được tổ chức chính thức ở thành phố Palembang và thủ đô Jakarta, Indonesia vào năm 2011. Đây là lần thứ tư Indonesia đăng cai đại hội. Ba lần trước thủ đô Jakarta là nơi đăng cai vào các năm 1979, 1987 và 1997.

Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á 2011 sẽ được tổ chức sau đại hội vài tuần tại Surakarta, thành phố ở tỉnh Trung Java.

Thành phố Palembang, thủ phủ của tỉnh Nam Sumatra sẽ là chủ nhà chính của giải lần này với sự hỗ trợ của thủ đô Jakarta. Là chủ nhà chính nhưng Palembang chỉ đăng cai 21 trên 44 môn thi đấu của giải, số còn lại được tổ chức ở Jakarta.
Surakarta là chủ nhà của "ASEAN ParaGames lần thứ 6".

Rita Subowo, chủ tịch Ủy ban Olympic Indonesia nói rằng logo sẽ thể hiện bằng một chú chim Garuda (còn gọi là Kim Sí Điểu hay Cao Câu La), đó là niềm đam mê cháy bỏng của 11 quốc gia tham gia kỳ đại hội lần này. Biểu tượng này được chọn bởi thành phố Palembang đại diện cho sự đoàn kết và thống nhất của các thành tựu, văn hóa và sự nhìn nhận của thế giới về Indonesia. Linh vật của đại hội là Rồng Komodo: Chú rồng Modo và cô rồng Modi

Đại hội lần thứ 26 sẽ tổ chức nhiều nội dung thi đấu thuộc 44 môn thể thao



</div>

Cập nhật lúc 18:32 (GMT+7), ngày 22/11/2011



</doc>
<doc id="106115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106115" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Đại hội thể thao Đông Nam Á năm thứ 27 còn được biết với tên SEA Games 27 được tổ chức tại thủ đô mới Naypyidaw của Myanmar, cũng như ở các thành phố khác gồm Yangon, Mandalay và bãi biển Ngwesaung.

Cuộc họp ngày 31 tháng 5 năm 2010 của SEAGF ở Jakarta đã nhất trí đồng ý trao quyền đăng cai kỳ đại hội thứ 27 cho Ủy ban Olympic Myanma.

Trang web chính thức của Hội đồng Olympic châu Á cũng đã xác nhận thông tin rằng Myanmar đăng cai SEA Games 27 vào ngày 7 tháng 6 năm 2010. Trang web chính thức của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á cũng đã công bố thông tin rằng Myanmar sẽ là chủ nhà của kỳ đại hội này.

Myanmar đã từng hai lần đăng cai đại hội vào năm 1961 và 1969 đều tại Yangon, khi đó đang là thủ đô của Myanmar. Đây là lần thứ ba Myanmar đăng cai đại hội. Singapore đã bị rút quyền đăng cai do chậm trễ trong việc xây dựng sân vận động mới để tổ chức đại hội.

Đại hội ban đầu dự kiến được đăng cai bởi Singapore vào năm 2013. Nhưng sau đó Singapore đã từ chối tổ chức do sự chậm tiến độ của công trình thể thao Sports Hub. Việt Nam, Myanmar đã bày tỏ mong muốn đăng cai đại hội. Việt Nam dự kiến trình chính phủ phê duyệt phương án ứng cử để trở thành chủ nhà đại hội thứ 27 vào giữa tháng 12 năm 2009.. Tuy nhiên, đến tháng 1 năm 2010, Việt Nam tuyên bố không ứng cử cho kỳ đại hội để tập trung cho việc xin đăng cai Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á 2016 và Đại hội Thể thao châu Á 2019 (nhưng đến năm 2014, Việt Nam rút quyền đăng cai ASIAD 2019 vì lý do khó khăn tài chính). Đến đầu tháng 2 năm 2010, Ủy ban Olympic Việt Nam cho biết, nếu Myanmar từ bỏ ý định đăng cai thì Ủy ban sẽ trình phương án ứng cử cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch để phê duyệt với thành phố đăng cai chính là Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 31 tháng 5 năm 2010, Liên đoàn Thể thao Đông Nam Á đã quyết định trao quyền đăng cai cho Myanmar tại một cuộc họp ở Jakarta.

Các linh vật chính thức của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 là một cặp Cú, được coi là bùa may mắn trong truyền thống Myanmar. Cú nam được gọi là "Shwe Yoe", cú nữ được gọi là "Ma Moe".

Khu phức hợp thể thao Wunna Theikdi
Khu phức hợp thể thao Zayyarthiri
Các địa điểm khác



Myanmar tổ chức 37 môn thể thao, ít hơn số môn thể thao được tổ chức tại kỳ Đại hội thể thao Đông Nam Á trước ở Indonesia. Ban tổ chức loại bỏ bóng chuyền bãi biển và dancesport vì họ cho rằng trang phục thi đấu không phù hợp đối với phụ nữ Myanmar. Quần vợt và thể dục dụng cụ là môn không được chơi trong tháng 12.



Myanmar sẽ trao tổng cộng 1557 huy chương. Trong đó gồm có 460 huy chương vàng, 460 bạc và 637 đồng.



 


</doc>
<doc id="106117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106117" title="Bộ Công nghiệp Việt Nam">
Bộ Công nghiệp Việt Nam

Bộ Công nghiệp là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công nghiệp, bao gồm: cơ khí, luyện kim, điện, điện tử, tin học, năng lượng mới, năng lượng tái tạo, dầu khí, khai thác khoáng sản, hóa chất (bao gồm cả hóa dược), vật liệu nổ công nghiệp, công nghiệp tiêu dùng, công nghiệp thực phẩm và công nghiệp chế biến khác trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công và thực hiện đại diện chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp có vốn nhà nước trong các ngành công nghiệp thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

Từ năm 2007, Bộ Công nghiệp sáp nhập với Bộ Thương mại trở thành Bộ Công Thương.







</doc>
<doc id="106126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106126" title="Antigua và Barbuda">
Antigua và Barbuda

Antigua và Barbuda (; ; phiên âm Tiếng Việt: "An-ti-goa và Bác-bu-đa") là một quốc đảo ở phía đông biển Caribe, gồm 2 đảo chính là Antigua và Barbuda. Quốc đảo nằm giữa quần đảo Leeward, gần với Trinidad và Tobago, Montserrat và Anguilla.

Antigua và Barbuda nằm ở phần nam quần đảo Windward trong quần đảo Lesser Antilles.

Antigua là đảo đá vôi. Năm 1493, Columbus trong chuyến đi lần thứ hai của mình đến châu Mỹ đã đến đây và lấy tên giáo đường nổi tiếng "Santa Maria la Antigua de Serille" ở Sevilla trong nước đặt tên cho đảo, mang nghĩa "thánh Maria đức cao vọng trọng ở Sevilla". Do tên gọi dài, trong khi sử dụng thường gọi tắt là "Antigua", có nghĩa là "lâu đời" hoặc "tuổi cao", mang ý biểu thị thánh đường Maria ở Sevilla có từ rất lâu.

Năm 1632, Antigua bị Anh chiếm. Năm 1667, trở thành thuộc địa của Anh. Tháng 2 năm 1967, thực hiện tự trị nội bộ, là thành viên trong Khối Liên hiệp Anh.

Barbuda là một đảo san hô. Trên đảo có nhiều heo rừng, gà rừng, nai…, được coi là thiên đường săn bắn. Do vị thế của hai đảo nằm gần xích đạo, cách nhau chỉ 40 km, còn được gọi là "đảo chị em" trong biển Caribbean.

"Antigua và Barbuda" là quốc gia độc lập thứ 32 của châu Mỹ La tinh từ ngày 1 tháng 11 năm 1981.

Các đảo này do Cristoforo Colombo khám phá năm 1492. Thực dân Tây Ban Nha không quan tâm đến các đảo này vì không có nguồn tài nguyên và bắt dân cư ở các đảo này sang quần đảo Đại Antilles để tìm và khai thác vàng.

Năm 1632, thực dân Anh chiếm các đảo này để làm thuộc địa, đưa nô lệ Da đen từ châu Phi sang để phát triển các đồn điền mía. Từ năm 1674, thực dân Anh muốn thực hiện liên kết các đảo này thuộc quyền sở hữu của Anh, nhưng tính đặc thù của mỗi đảo đã cản trở tiến trình sáp nhập này. Liên bang Leeward Islands ra đời năm 1871 nhưng không được chấp nhận.

Năm 1956, Liên bang Antilles thuộc Anh được thành lập nhưng cũng thất bại. Năm 1967, các đảo trong quần đảo Tiểu Antilles thuộc quyền sở hữu của Anh trở thành một nước liên kết với Anh. Năm 1981, các đảo này giành được độc lập và thuộc Khối Liên hiệp Anh. Từ năm 1999, Toàn quyền Beethoven Carlisle đại diện cho Nữ hoàng Anh ở Antigua, đồng thời là phụ tá cho Lester Bryant Bird, người đứng đầu chính phủ.

Quyền hành tập trung ở Antigua, tuy nhiên người dân ở đảo Barbuda phản đối và thường đe dọa đòi li khai.

Antigua và Barbuda theo chính thể Dân chủ nghị viện.

Đứng đầu nhà nước là Nữ hoàng Anh, được đại diện bởi Toàn quyền. Đứng đầu chính phủ là Thủ tướng với nhiệm kỳ 5 năm.

Quyền hành pháp thuộc chính phủ trong khi quyền lập pháp được trao cho cả hai chính phủ và Quốc hội. Quốc hội gồm Thượng viện (có 17 ghế gồm các thành viên của chính phủ và các đảng đối lập, và phải được sự chấp thuận của Toàn quyền), và Hạ viện (17 ghế được bầu bằng cách bỏ phiếu) phục vụ năm năm.

Antigua và Barbuda là quốc gia nằm ở khu vực Trung Mỹ, thuộc quần đảo Tiểu Antilles; nằm về phía Đông và Đông Nam đảo Puerto Rico; gồm ba đảo: Antigua (280 km2), Barbuda (160,5 km2) và Redonda (1,5 km2). Các đảo đá vôi này không có nguồn tài nguyên khoáng sản và năng lượng, đất đai ít màu mỡ và cũng không có dòng sông nào. Các bãi biển đẹp nằm trong miền khí hậu nhiệt đới trở thành địa điểm thu hút khách du lịch. Dân cư phân bố không đồng đều: đảo Redonda không có người ở, đảo Barbuda chỉ có khoảng 2.000 người, phần dân cư còn lại tập trung phần lớn ở thủ đô Saint John's thuộc đảo Antigua.

Lượng mưa trung bình 990 mm ​​(39 in) mỗi năm, nhưng khác nhau giữa các mùa. Nói chung, thời gian ẩm ướt nhất là giữa tháng chín và tháng mười một. Các hòn đảo thường gặp độ ẩm thấp và hạn hán thường xuyên. Các cơn bão tấn công vào trung bình mỗi năm một lần. Nhiệt độ trung bình là 27 °C (80,6 °F), với khoảng từ 23 °C (73,4 °F) vào mùa đông và 30 °C (86 °F) vào mùa hè và mùa thu. Độ ẩm thấp đã làm cho quốc đảo này là một trong những vùng có khí hậu ôn đới nhất trên thế giới.

Khí hậu nhiệt đới, ôn hòa nhờ gió biển. Nhiệt độ giữa các mùa ít thay đổi.

Từ trước năm 1960, nền kinh tế chủ yếu dựa vào việc trồng mía, nhưng do giá thành cao và đất đai bị xói mòn khiến cho ngành này không thể tồn tại. Hiện nay, du lịch giữ vai trò đáng kể trong kinh tế của đảo quốc này. Ngành dệt và các nhà máy lắp ráp dây chuyền các thiết bị điện tử cũng bị hạn chế. Ngành đánh bắt cá thủ công và nông nghiệp không đáp ứng đủ nhu cầu trong nước.

Du lịch thống trị nền kinh tế, chiếm hơn một nửa tổng sản phẩm quốc nội (GDP). Quốc đảo này nổi tiếng với nhiều khu nghỉ dưỡng sang trọng. Hoạt động du lịch yếu từ đầu năm 2000 đã chậm lại nền kinh tế, tuy nhiên, và ép chính phủ vào một góc tài khóa thắt chặt.. Sản xuất nông nghiệp đáp ứng nhu cầu nội địa. Công nghiệp chủ yếu là tái xuất khẩu dầu mỏ và sản xuất các linh kiện điện tử.

Tính đến năm 2016, GDP của Antigua và Barbuda đạt 1.303 USD, đứng thứ 174 thế giới và đứng thứ 7 khu vực Caribe.

Hệ thống giáo dục được tổ chức dựa theo mô hình của Anh. Giáo dục bắt buộc đến năm 16 tuổi. Hầu hết dân cư đều học lên trung học. Các trường công của nhà nước dạy miễn phí, các trường tư thục trực thuộc Giáo hội Thiên chúa giáo. Đảo quốc Antigua và Barbuda có một trường cao đẳng Quốc gia (ở Antigua) đào tạo nghề và các khóa học dự bị cao đẳng. Muốn học đại học phải ra nước ngoài.

Chăm sóc y tế miễn phí. Bệnh viện duy nhất, có đầy đủ trang thiết bị y tế để tiến hành điều trị và phẫu thuật các ca bệnh thông thường, đã bị cơn bão Luis phá hoại vào tháng 9 năm 1995. Những ca đặc biệt thường được chuyển đến đảo Puerto Rico bằng máy bay. Hầu hết người dân Antigua và Barbuda đều có bảo hiểm y tế, ngoài ra chính phủ còn cung cấp chương trình phúc lợi y tế.

Antigua và Barbuda được chia 6 giáo xứ và 2 khu phụ thuộc:


Antigua và Barbuda có dân số 86.754, chủ yếu là người dân Tây Phi, người Anh, và gốc Bồ Đào Nha. Sự phân bố dân tộc bao gồm đen hoặc nước da ngâm ngâm chiếm 91%, 4,4% chủng tộc hỗn hợp, người da trắng 1,7%, và 2,9% chủ yếu là người gốc Trung Đông và người châu Á. Hầu hết các người da trắng gốc Ireland hoặc Anh, Kitô giáo là tôn giáo chính của nhóm sắc tộc này. Người gốc Trung Đông đa số là người Ả Rập, và một số lượng nhỏ người châu Á và người Do Thái Sephardic tạo nên phần còn lại của dân số.

Đằng sau sự phục hồi dân số cuối thế kỷ 20 và xác định lại vai trò của người Phi-Antigua và Barbuda trong đời sống văn hoá của xã hội là một lịch sử dài của sự của căng thẳng chủng tộc, dân tộc có truyền thống thù ghét va muốn loại trừ người da trắng. Trong khuôn khổ thành lập chế độ thuộc địa bởi người Anh ngay sau khi chiếm Antigua và Barbuda năm 1623, là phân chia sự khác biệt và cẩn thận xếp hạng các nhóm chủng tộc/dân tộc có khả năng nổi lên chống lại sự cai trị của Anh.

Người Bồ Đào Nha ở Antigua và Barbuda có nguồn gốc từ sự di cư của 2.500 người người lao động từ Madeira (một quần đảo của Bồ Đào Nha ở phí Bắc Đại Tây Dương, phía Tây Nam của bán đảo Iberia) giữa 1847 và 1852 vì một nạn đói nghiêm trọng ở đó. Nhiều người gốc Bồ Đào Nha này thành lập các doanh nghiệp nhỏ và gia nhập hàng ngũ của lớp nước da ngâm ngâm. Người Anh cai trị không bao giờ thực sự coi là người Bồ Đào Nha là người da trắng và đã không cho phép họ vào hàng ngũ của người Anh.

Người gốc Trung Đông đã bắt đầu di cư đến Antigua và Barbuda từ đầu thế kỷ 20. Bắt đầu là thương nhân và dân lao động, họ nhanh chóng hòa nhập vào xã hội Antigua và Barbuda. Mặc dù người gốc Trung Đông đến từ nhiều quốc gia khác nhau, lớn nhất là nhóm người Syria.

Người gốc châu Phi tới Antigua và Barbuda do sự cưỡng bức làm nô lệ, người gốc châu Phi bắt đầu đến Antigua và Barbuda với số lượng lớn trong năm 1670. Rất nhanh chóng, họ đã phát triển thành các nhóm chủng tộc/dân tộc lớn nhất Antigua và Barbuda.

Trong thế kỷ 20, cơ cấu xã hội thuộc địa dần dần bắt đầu được loại bỏ với sự giới thiệu của giáo dục phổ cập và cơ hội kinh tế tốt hơn. Quá trình này cho phép người da đen tăng lên các cấp cao nhất của xã hội và thành lập chính phủ.

Trong thập kỷ 90 vừa qua, người nhập cư từ Cộng hòa Dominica, người nhập cư từ Guyana và Dominica nói tiếng Tây Ban Nha đã được thêm vào sự đa dạng dân tộc ở Antigua và Barbuda. 
Ngày nay, một tỷ lệ ngày càng lớn dân số Antigua và Barbuda định cư sống ở nước ngoài, đáng chú ý nhất là ở Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và Canada. Một số ít cư dân Antigua và Barbuda là những người nhập cư từ các nước khác, đặc biệt là từ Dominica, Guyana, Jamaica, và, ngày càng tăng, từ Cộng hòa Dominica, Saint Vincent và Grenadines và Nigeria. Một ước tính khoảng 4.500 công dân Mỹ cũng làm nhà của mình ở Antigua và Barbuda.

Bảy mươi bốn phần trăm (74%) dân số Antigua và Barbuda là Kitô hữu, trong đó Anh giáo chiếm khoảng 44% là nhóm Kitô lớn nhất lớn nhất. Giáo phái Kitô giáo khác hiện nay là Baptist, Giáo hội Trưởng Lão (Cơ Đốc) và Công giáo Rôma.

Các tôn giáo ngoài Kitô giáo bao gồm phong trào Rastafari, Hồi giáo, Do Thái giáo và đạo Baha'i.


</doc>
<doc id="106137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106137" title=".mc">
.mc

.mc là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Monaco.

Đăng ký trực tiếp ở cấp 2, hoặc dưới các tên miền sau:


Đăng ký cấp 2 cần phải có đăng ký công ty ở Monaco



</doc>
<doc id="106139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106139" title=".md">
.md

.md là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Moldova.

.md đã được quảng bá để làm tên miền cho các cộng đồng y tế, và những người quảng bá cho rằng chỉ có một tên miền như vậy. Nhiều bác sĩ và nhóm y tế, hiệp hội y tế, nhóm bệnh nhân, công ty chăm sóc sức khỏe và học viện y tế độc lập sử dụng tên miền .md cho trang Web của họ.

MaxMD là nhà cung cấp chính thức của tên miền .md..mdEmail, (điều hành bởi MaxMD) là một hệ thống liên lạc điện tử an toàn cho phép người dùng dùng được HIPAA. Nó đã thêm các xác nhận của bác sĩ vào danh sách. Hệ thống xác nhận này sử dụng số DEA để xác nhận một bác sĩ được chứng nhận hành nghề hay chưa. Nếu một bác sĩ được chứng nhận, MaxMD sẽ cho họ quyền sử dụng biểu trưng trên trang của họ. Biểu trưng này sau đó sẽ được nhúng vào mã (tương tự như biểu trưng Verisign), cho phép người xem biết được người chủ trang là bác sĩ đã chứng nhận.



</doc>
<doc id="106141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106141" title=".mg">
.mg

.mg là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Madagascar.

Đăng ký trực tiếp tên cấp 2, hoặc cấp 3 dưới một số tên sau:


Đối với vài sự đăng ký, cần phải trình ra tài liệu chính thức để chứng minh tính hợp pháp của người đăng ký.



</doc>
<doc id="106143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106143" title="Định lý Hahn-Banach">
Định lý Hahn-Banach

Trong toán học, định lý Hahn–Banach là một công cụ trung tâm của giải tích hàm. Nó cho phép mở rộng của các phiếm hàm tuyến tính bị chặn định nghĩa trên một không gian con của một không gian vector lên toàn bộ không gian đó, nó cũng chứng tỏ rằng có "đủ" các phiếm hàm liên tục định nghĩa trên mỗi không gian định chuẩn để việc nghiên cứu các không gian liên hợp là có thể. Nó được đặt tên theo Hans Hahn và Stefan Banach là những người độc lập chứng minh định lý này vào những năm 1920.

Cho một không gian vector "V" định nghĩa trên trường K (hoặc là trường số thực R hoặc là trường số phức C), một hàm số "N": "V" → R được gọi là "dưới tuyến tính" (sublinear) nếu 
cho mọi "x" và "y" trong "V" và tất cả các số vô hướng "a" và "b" trong K. Tất cả các chuẩn trên "V" là dưới tuyến tính, cũng như tất cả các nửa chuẩn(seminorm), nhưng còn nhiều ví dụ khác.

Định lý Hahn–Banach phát biểu rằng:

Phép mở rộng ψ thường là không duy nhất bởi φ và chứng minh không đưa ra phương pháp nào để tìm ψ trong trường hợp không gian vô hạn chiều "V" vì việc chứng minh ấy phụ thuộc vào bổ đề Zorn, một dạng khác của tiên đề chọn.

Thực ra, điều kiện "dưới tuyến tính" trên "N" có thể giảm đi một chút: đủ để giả sử rằng 
với mọi "a" và "b" trong K với |"a"| + |"b"| = 1 (Reed and Simon, 1980).

Định lý này có một số hệ quả quan trọng, mà bản thân chúng đôi khi cũng được gọi là "định lý Hahn–Banach":
1) Cho "V" là một không gian định chuẩn và "U" là một không gian con (không nhất thiết là đóng) của "V". Khi đó nếu φ: "U" → K là phiếm hàm tuyến tính liên tục, thì φ có thể mở rộng thành một phiếm hàm tuyến tính liên tục ψ: "V" → K sao cho ||ψ||=||φ|| (xem mục không gian Banach để hiểu về chuẩn của toán tử).

2) Giả sử "U" là không gian con (không nhất thiết đóng) của không gian định chuẩn "V" và "z" là một phần tử của "V" mà không nằm trong bao đóng của "U". Khi đó tồn tại một phiếm hàm tuyến tính liên tục ψ: "V" → K thỏa mãn:

Một dạng khác của Định lý Hahn-Banach được gọi là Định lý tách Hahn-Banch . Nó có một số ứng dụng trong hình học phức.

Định lý: Cho "V" là một không gian vector tô pô trên trường formula_1 hoặc formula_2, và "A", "B" là các tập con lồi, khác rỗng của "V". Giả sử rằng formula_3. Khi ấy

(i) Nếu "A" là mở thì tồn tại một phiếm hàm tuyến tính formula_4 và số formula_5 sao cho

với mọi formula_7

(ii) Nếu"V" là không gian lồi địa phương, "A" compact, và "B" đóng thì tồn tại một phiếm hàm tuyến tính liên tục formula_4 và số formula_5 sao cho

với mọi formula_7.



</doc>
<doc id="106146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106146" title="Mya (định hướng)">
Mya (định hướng)

Mya hay mya có thể là:



</doc>
<doc id="106149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106149" title="Franxi">
Franxi

Franxi, trước đây còn gọi là eka-xêzi hay actini K, là một nguyên tố hóa học trong bảng tuần hoàn có ký hiệu Fr và số nguyên tử bằng 87. Nó có độ âm điện thấp nhất trong số các nguyên tố đã biết và là nguyên tố có độ phổ biến trong tự nhiên thấp thứ hai, chỉ sau astatin. Là kim loại kiềm có tính phóng xạ cao, franxi phân rã thành astatin, radi và radon, và có một điện tử hóa trị.

Nghiên cứu một khối lượng lớn franxi chưa bao giờ được thực hiện. Do sự xuất hiện những thuộc tính tương tự các nguyên tố khác cùng nhóm trong bảng tuần hoàn, franxi được cho là một kim loại có tính phản chiếu cao, nếu thu thập được một lượng đủ nhiều có thể xác định được nguyên tố tồn tại dạng chất rắn hay chất lỏng. Nhưng để làm được điều đó là không thể, vì nhiệt lượng cực lớn tỏa ra từ phân rã (chu kỳ bán rã của đồng vị tồn tại lâu nhất của franxi chỉ là 22 phút) ngay lập tức sẽ làm bay hơi bất kỳ khối lượng đủ lớn nào của nguyên tố này.

Marguerite Perey phát hiện ra franxi năm 1939. Nó là nguyên tố cuối cùng được phát hiện trong tự nhiên chứ không phải bằng phương pháp tổng hợp. Ngoài phạm vi phòng thí nghiệm, franxi là cực hiếm, với khối lượng được tìm thấy ở dạng dấu vết trong quặng urani và thori, trong đó đồng vị Fr liên tục được tạo ra và liên tục bị phân rã. Người ta ước tính có khoảng 1 aoxơ (28,35 g) đồng vị này của franxi tồn tại ở bất kỳ thời điểm nào trong lớp vỏ Trái Đất; các đồng vị còn lại (trừ franxi-221) hoàn toàn được tạo ra bằng tổng hợp. Một lượng lớn nhất franxi được tạo ra trong phòng thí nghiệm là hơn 300.000 nguyên tử. Tên Franxi của nguyên tố này bắt nguồn từ tên gọi nước Pháp (Fr).

Franxi là nguyên tố ít ổn định nhất trong số các nguyên tố nhẹ hơn nobeli (nguyên tố số 102), đồng vị ổn định nhất của nó, Fr, có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 22 phút. Ngược lại, astatin, nguyên tố ít ổn định kế tiếp, có chu kỳ bán rã tối đa là 8,5 giờ. Mọi đồng vị của franxi phân rã thành một trong các nguyên tố như astatin, radi hay radon. Franxi cũng kém ổn định hơn so với tất cả các nguyên tố có số khối đến 105.

Franxi có các tính chất hóa học tương tự như của xêzi. Là nguyên tố nặng với chỉ một điện tử hóa trị, nó có trọng lượng tương đương cao nhất trong số các nguyên tố. Tương tự, franxi có độ âm điện thấp nhất trong số các nguyên tố đã biết, bằng 0,7 trong thang Pauling, xêzi đứng thứ hai với giá trị 0,79. Franxi lỏng, nếu như trạng thái này có thể được tạo ra, sẽ có giá trị của ứng suất bề mặt bằng 0,05092 J/m² ở điểm nóng chảy của nó. Điểm nóng chảy của Franxi theo tính toán khoảng 27 °C (80 °F, 300 K). Điểm nóng chảy này không chắc chắn do nguyên tố này cực kỳ hiếm gặp và có tính phóng xạ. Do đó, điểm sôi ước tính ở khoảng 677 °C (1250 °F, 950 K) cũng không chắc chắn.

Linus Pauling ước tính độ âm điện của franxi khoảng 0,7 theo thang Pauling, giống với xêsi; là 0,79, nhưng không có dữ liệu thực nghiệm về giá trị này của fanxi. Franxi có năng lương ion hóa hơi cao hơn so với xêzi, 392,811(4) kJ/mol trong khi nặng lượng ion hóa của xêzi là 375,7041(2) kJ/mol. Điều này phù hợp với hiệu ứng tương đối, và cho thấy rằng xêzi có độ âm điện thấp hơn. Franxi có ái lực electron cao hơn so với xêzi và ion Fr có khả năng phân cực cao hơn ion Cs. Phân tử CsFr được dự đoán rằng đầu franxi là âm, không giống như các phân tử kim loại kiềm heterodiatomic. Franxi superôxit (FrO) dự kiến mang tính đặc điểm liên kết cộng hóa trị hơn so với nhóm cùng loại nhẹ hơn nó; điều này là do các electron trong obitan 6p của franxi được tham gia nhiều hơn trong các liên kết franxi - oxy.

Franxi cùng kết tủa với một vài muối của xêzi, chẳng hạn như perclorat xêzi CsClO, tạo ra một lượng nhỏ perclorat franxi FrClO. Quá trình đồng kết tủa này có thể được sử dụng để cô lập franxi, bằng cách phỏng theo phương pháp đồng kết tủa xêzi phóng xạ của Glendenin và Nelson. Nó cũng sẽ đồng kết tủa với nhiều muối khác của xêzi, như iodat, picrat, tartrat (với cả tartrat rubidi), cloroplatinat CsPtCl, silicotungstat. Nó cũng đồng kết tủa với axít silicotungstic, axít percloric, mà không cần các kim loại kiềm khác làm chất mang, điều này tạo ra một phương pháp cô lập franxi khác. Gần như tất cả các muối của franxi là hòa tan trong nước.

Hiện nay người ta biết 34 đồng vị của franxi, với nguyên tử lượng từ 199 tới 232. Franxi có 7 đồng phân hạt nhân siêu ổn định. Franxi-223 và franxi-221 là các đồng vị duy nhất có trong tự nhiên, trong đó đồng vị đầu tiên là phổ biến hơn.

Franxi-223 là đồng vị ổn định nhất với chu kỳ bán rã là 21,8 phút và khả năng rất cao là sẽ không có đồng vị nào khác của franxi sẽ được phát hiện hay tổng hợp với chu kỳ bán rã lâu hơn. Franxi-223 là sản phẩm thứ năm trong chuỗi phân rã của actini, từ đồng vị actini-227. Franxi-223 sau đó phân rã thành radi-223 bằng phân rã beta (1.149 keV năng lượng phân rã), với rất ít (0,006%) phân rã alpha thành astatin-219 (5,4 MeV năng lượng phân rã).

Franxi-221 có chu kỳ bán rã 4,8 phút. Nó là sản phẩm thứ chín của chuỗi phân rã của neptuni, từ đồng vị actini-225 Franxi-221 sau đó phân rã thành astatin-217 theo phân rã alpha (6.457 MeV năng lượng phân rã).

Đồng vị trạng thái tĩnh ít ổn định nhất là franxi-215, với chu kỳ bán rã 0,12 μs. (9,54 MeV phân rã alpha thành astatin-211). Đồng phân siêu ổn định của nó là franxi-215m, vẫn kém ổn định hơn, với chu kỳ bán rã chỉ có 3,5 ns.

Hiện tại không có ứng dụng thương mại nào của franxi do tính không ổn định và độ khan hiếm của nó, vì thế chỉ có ứng dụng trong các nghiên cứu, trong cả các lĩnh vực của sinh học lẫn cấu trúc nguyên tử. Franxi đã từng được coi là phương tiện trợ giúp trong chẩn đoán các bệnh ung thư, nhưng ứng dụng này dường như là không khả thi trong thực tế.

Khả năng của franxi trong việc được tổng hợp, bắt giữ và làm mát, cùng với cấu trúc nguyên tử tương đối đơn giản của nó đã làm cho nó trở thành đối tượng của các thực nghiệm quang phổ học chuyên biệt. Các thực nghiệm này cung cấp các thông tin cụ thể hơn liên quan tới các mức năng lượng và các hằng số bắt cặp giữa các hạt hạ nguyên tử. Các nghiên cứu trên ánh sáng bức xạ bởi các ion franxi-210 bị bắt giữ bằng laser đã cung cấp các dữ liệu chính xác về các trạng thái chuyển tiếp giữa các mức năng lượng nguyên tử. Các kết quả thực nghiệm này là khá giống như các dự đoán của cơ học lượng tử.

Vào khoảng thập niên 1870, một số nhà hóa học đã nghĩ rằng phải có một kim loại kiềm sau xêzi, với số nguyên tử bằng 87. Sau đó nó được nhắc tới bằng tên gọi tạm thời là "eka xêzi". Các nhóm nghiên cứu đã cố gắng định vị và cô lập nguyên tố còn thiếu này, và ít nhất có 4 tuyên bố nhầm rằng nguyên tố này đã được phát hiện ra trước khi phát hiện thực sự được tiến hành.

Nhà hóa học người Nga là D. K. Dobroserdov là người đầu tiên tuyên bố đã tìm ra "eka-xêzi". Năm 1925, ông quan sát phân rã phóng xạ yếu trong một mẫu kali, một kim loại kiềm khác, và kết luận rằng eka-xêzi đã lây nhiễm vào mẫu. Sau đó ông cho công bố một luận đề với các dự đoán của ông về các tính chất của eka-xêzi, trong đó ông đặt tên cho nguyên tố là "russium" theo tên tổ quốc ông. Ngay sau đó, Dobroserdov đã tập trung vào công việc giảng dạy của ông tại Đại học Bách khoa Odessa, và ông không đeo đuổi nguyên tố này nữa.

Năm sau, các nhà hóa học người Anh là Gerald J. F. Druce và Frederick H. Loring phân tích các ảnh chụp bằng tia X của sulfat mangan (II). Họ quan sát thấy các vạch quang phổ, được họ coi là của eka-xêzi. Họ đã thông báo về phát hiện ra nguyên tố số 87 của mình và đề nghị đặt tên là "alkalinium", do nó có lẽ là kim loại kiềm nặng nhất.

Năm 1930, giáo sư Fred Allison tại Đại học Bách khoa Alabama tuyên bố đã phát hiện ra nguyên tố số 87 khi phân tích pollucit và lepidolit bằng cách sử dụng cỗ máy từ -quang của mình. Allison đề nghị đặt tên cho nó là "virginium" theo tên bang quê hương ông là Virginia, cùng với các ký hiệu "Vi" và "Vm". Tuy nhiên, năm 1934, giáo sư MacPherson tại UC Berkeley đã bác bỏ tính hiệu quả của thiết bị do Allison chế tạo ra và giá trị của phát hiện sai lầm này.

Năm 1936, nhà hóa học người România là Horia Hulubei và đồng nghiệp người Pháp của ông là Yvette Cauchois cũng phân tích pollucit, sử dụng thiết bị tia X có độ phân giải cao của họ. Họ đã quan sát thấy vài vạch bức xạ yếu mà họ cho là của nguyên tố số 87. Hulubei và Cauchois đã thông báo phát hiện của mình và đề nghị tên gọi "moldavium", với ký hiệu "Ml", theo tên gọi của Moldavia, khi đó là một tỉnh của Romania và là nơi họ tiến hành công việc của mình. Năm 1937, nhà vật lý học người Mỹ là F. H. Hirsh Jr. đã phê phán công trình của Hulubei. Ông này không chấp nhận các phương pháp nghiên cứu của Hulubei. Hirsh chắc chắn rằng eka-xêzi không thể tìm thấy trong tự nhiên và rằng Hulubei thay vì thế đã quan sát thấy các vạch phát xạ của thủy ngân hay bitmut. Tuy nhiên, Hulubei nhấn mạnh rằng thiết bị tia X của ông và các phương pháp là rất chính xác, không thể tạo ra sai sót như vậy. Do điều này, Jean Baptiste Perrin, người đoạt giải Nobel và đồng thời là cố vấn cho Hulubei, đã xác nhận moldavium chính là eka-xêzi thật sự chứ không phải là phát hiện ra franxi sau này của Marguerite Perey. Tuy nhiên, Perey vẫn tiếp tục phê phán công trình của Hulubei cho đến khi bà này được coi là người phát hiện duy nhất ra nguyên tố số 87 này.

Eka-xêzi thực sự được Marguerite Perey của Viện Curie tại Paris, Pháp phát hiện vào năm 1939 khi bà tinh chế một mẫu actini-227, được thông báo là có năng lượng phân rã bằng 220 keV. Tuy nhiên, Perey nhận ra rằng các hạt phân rã với mức năng lượng dưới 80 keV. Perey nghĩ rằng hoạt động phân rã này có thể bị gây ra bởi một sản phẩm phân rã đã không được nhận dạng trước đó, là sản phẩm đã bị tách ra trong quá trình tinh chế, nhưng lại xuất hiện một lần nữa từ actini-227 tinh khiết. Các thử nghiệm khác nhau đã loại bỏ khả năng về sự có mặt của thori, radi, chì, bitmut hay tali như là nguyên tố chưa rõ đó. Sản phẩm mới thể hiện các tính chất hóa học của một kim loại kiềm (chẳng hạn như đồng kết tủa với các muối của xêzi), điều này đã dẫn Perey tới niềm tin rằng nó chính là nguyên tố số 87, được sinh ra từ phân rã alpha của actini-227. Sau đó Perey đã cố gắng xác định tỷ lệ giữa phân rã beta và phân rã alpha trong actini-227. Thử nghiệm đầu tiên của bà đưa ra phân nhánh alpha ở mức 0,6%, mà sau này bà đã sửa lại thành 1%.

Perey đặt tên cho đồng vị mới là "actinium-K", mà ngày nay người ta gọi là franxi-223 và năm 1946 bà đã đề nghị tên gọi "catium" cho nguyên tố mới phát hiện này, do bà tin rằng nó là cation có độ dương điện cao nhất trong số các nguyên tố. Irène Joliot-Curie, một trong những người giám sát của Perey, đã chống lại tên gọi này do nghĩa rộng của nó là "cattus" (con mèo) chứ không phải "cation". Perey sau đó đề nghị tên gọi "francium" để tỏ lòng kính trọng tới đất nước mà tại đó bà đã phát hiện ra nguyên tố. Tên gọi này được Hiệp hội Quốc tế các nhà Hóa học (IUC) chính thức phê chuẩn năm 1949 và gán cho nó ký hiệu "Fa"; nhưng gần như là ngay sau đó đã sửa lại thành "Fr". Franxi là nguyên tố có trong tự nhiên cuối cùng đã được phát hiện ra, sau rheni năm 1925. Những nghiên cứu tiếp theo về cấu trúc của franxi được Sylvain Lieberman và nhóm của ông tại CERN thực hiện trong thập niên 1970 và 1980.

Franxi-223 là kết quả của phân rã alpha của actini-227 và có thể tìm thấy ở dạng dấu vết trong các khoáng vật của urani và thori. Trong mẫu đã cho của urani, người ta ước tính chỉ có 1 nguyên tử franxi trong mỗi 1×10 nguyên tử urani. Những tính toán khác cũng chỉ ra rằng chỉ có tối đa khoảng 30 gam franxi trong lớp vỏ Trái Đất vào bất kỳ thời điểm nào. Điều này làm cho nó trở thành nguyên tố hiếm thứ hai trong lớp vỏ Trái Đất sau astatin.

Franxi có thể được tổng hợp trong phản ứng hạt nhân Au + O → Fr + 5n. Tiến trình này, do khoa lý Stony Brook thực hiện, sinh ra các đồng vị franxi với khối lượng 209, 210 và 211, và chúng sau đó bị cô lập bởi bẫy từ-quang (MOT). Tốc độ sản sinh một đồng vị cụ thể phụ thuộc vào năng lượng của chùm tia ôxy. Một chùm O từ Stony Brook LINAC tạo ra Fr khi chiếu vào bảng làm từ vàng theo phản ứng hạt nhân Au + O → Fr + 5n. Sản phẩm cần thời gian để phát triển và hiểu rõ. Điều quan trọng để phương pháp này hiệu quả là mục tiêu vàng phải rất gần với điểm nóng chảy và chắc chắn rằng bề mặt của nó rất sạch. Phản ứng hạt nhân găm các nguyên tử franxi vào sâu bên trong vàng, và chúng phải được loại bỏ một cách có hiệu quả. Các nguyên tử khuếch tán nhanh lên bề mặt vàng và được giải phóng ở dạng các ion; điều này không xảy ra mỗi lần. Các ion franxi được dẫn đường bằng các kính tĩnh điện cho đến khi chúng đến được bề mặt của yttri nóng và trở nên trung hòa. Franxi sau đó được đưa vào một bong bóng thủy tinh. Từ trường và tia laser lạnh và giữ các nguyên tử ở đây. Mặc dù các nguyên tử được giữ trong một bẫy chủ khoảng 20 giây trước khi thoát ra (hay phân rã), các dòng nguyên tử ổn định vẫn tiếp tục sinh ra để bù vào phần bị mất đi nên số nguyên tử trong bẫy vẫn ổn định trong vài phút hoặc lâu hơn. Ban đầu, chỉ có khoảng 1000 nguyên tử franxi được bắt giữ trong thí nghiệm. Tuy nhiên các kỹ thuật đã dần được cải thiện đã có thể giúp bắt giữ hơn 300.000 nguyên tử franxi trung hòa cùng lúc. Mặc dù đây là các nguyên tử "kim loại" trung hòa ("kim loại franxi"), nhưng chúng tồn tại ở trạng thái không kết chặt ở thể khí. Với một lượng đủ franxi được bắt giữ, một camera có thể thu được ánh sáng phát ra từ các nguyên tử khi chúng phát huỳnh quang. Các nguyên tử xuất hiện như một quả cầu 1mm phát sáng và đây là lần đầu tiên các người ta có thể nhìn thấy franxi. Các nhà nghiên cứu hiện có thể thực hiện các phép đo cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng phát ra và được hấp thụ bởi các nguyên tử bị bắt giữ, chứng minh các kết quả thí nghiệm đầu tiên về sự chuyển tiếp khác nhau giữa các mức năng lượng của nguyên tử franxi. Công tác đo đạc ban đầu thể hiện sự thống nhất giữa các giá trị trong thí nghiệm và tính toán theo học thuyết lượng tử. Các phương pháp tổng hợp khác bao gồm tấn công radi bằng nơtron, tấn công thori bằng proton, deuteron hay các ion heli. Franxi vẫn chưa tổng hợp đủ để có thể cân được.



</doc>
<doc id="106155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106155" title="Biến đổi Fourier rời rạc">
Biến đổi Fourier rời rạc

Dãy của "N" số phức:formula_1 được biến đổi thành chuỗi của "N" số phức "X"..., "X" bởi công thức sau đây:

với "e" là cơ số của lôgarit tự nhiên, formula_3 là đơn vị ảo (formula_4), và π là pi. Phép biến đổi đôi khi được ký hiệu bởi formula_5, như sau formula_6 hoặc formula_7 hoặc formula_8.

Phép biến đổi Fourier rời rạc ngược (IDFT) được cho bởi công thức sau

Những phương trình này có thể được mô tả đơn giản như sau: các số phức "X" đại diện cho biên độ và pha ở các bước sóng khác nhau của "tín hiệu vào" "x". Phép biến đổi DFT tính các giá trị "X" từ các giá trị "x", trong khi IDFT tính "x" bằng tổng của các sóng thành phần 
formula_10 với tần số "k / N". Khi viết các phương trình dưới dạng như trên, ta đã sử dụng công thức Euler để biểu diễn các hàm lượng giác dưới dạng lũy thừa số phức để biến đổi được dễ dàng. Khi viết "X" dưới dạng tọa độ cực, ta thu được biên độ "A / N" và pha "φ" từ modulus và argument của "X":

trong đó atan2 là dạng hai đối số của hàm arctan. Cần ghi chú rằng các thừa số chuẩn hóa của DFT và IDFT (ở đây là 1 và 1/"N") và dấu của các số mũ chỉ là quy ước, và có thể khác nhau trong các tài liệu khác nhau. Điều kiện duy nhất cho các quy ước này là DFT và IDFT có dấu ngược nhau ở các số mũ và tích của hai thừa số chuẩn hóa phải là 1/"N".

Phép biến đổi Fourier rời rạc là một biến đổi tuyến tính khả nghịch
trong đó C ký hiệu tập các số phức. Nói cách khác, với mọi "N" > 0, mọi vectơ phức "N" chiều đều có một DFT và một IDFT, và chúng đều là các vectơ phức "N" chiều.

Các vectơ formula_14 tạo thành một cơ sở trực giao của tập các vectơ phức "N" chiều:
trong đó formula_16 là hàm delta Kronecker. Có thể dùng điều kiện trực giao để suy ra công thức cho IDFT từ định nghĩa của DFT, và điều kiện này tương đương với điều kiện unita dưới đây.

Nếu "X" và "Y" là các DFT của "x" và "y" thì theo định lý Plancherel:

trong đó dấu sao ký hiệu số phức liên hợp. Định lý Parseval là một trường hợp đặc biệt của định lý Plancherel:

Các định lý này tương đương với điều kiện unita dưới đây.

Nếu như ta tính biểu thức định nghĩa DFT tại mọi số nguyên "k" thay vì chỉ cho "k=0..., N-1", thì dãy số nhận được là một mở rộng tuần hoàn của DFT, và có chu kì "N".

Tính tuần hoàn có được chứng minh trực tiếp từ định nghĩa:
Tương tự như vậy, biểu thức của IDFT cũng cho một dãy mở rộng tuần hoàn.

Việc nhân các số "x" với một pha tuyến tính formula_20 ("m" là một số nguyên bất kì) tương ứng với việc dịch vòng tròn các số "X": "X" được thay bằng "X", trong đó các chỉ số được tính theo mô đun "N". Tương tự như vậy, việc dịch vòng tròn các số "x" tương ứng với việc nhân các số "X" với một pha tuyến tính. Dưới dạng công thức, nếu {"x"} đại diện cho vectơ x thì

Có thể nhận thấy theo mô tả ở trên, toán tử DFT có thể được biểu diễn dưới dạng một ma trận Vandermonde:
trong đó
là một căn nguyên thủy bậc N của đơn vị. Phép biến đổi ngược chính là ma trận nghịch đảo của ma trận trên:
Với hằng số chuẩn hóa unita formula_27, DFT trở thành một biến đổi unita, định nghĩa bởi một ma trận unita:
trong đó "det()" là hàm tính định thức. Định thức là tích của các giá trị riêng (luôn là formula_31 hoặc formula_32 như mô tả dưới đây). Trong không gian vectơ thực, một biến đổi unita có thể xem là phép quay vật rắn của hệ tọa độ, và tất cả các tính chất của phép quay vật rắn đều đúng cho toán tử unita DFT.

Tính trực giao của DFT nay có thể viết dưới dạng điều kiện trực chuẩn:
Nếu "X" được định nghĩa là unita DFT của vectơ "x" thì 
và định lý Plancherel có thể viết dưới dạng:
Nếu ta coi DFT chỉ là một phép biến đổi tọa độ trong đó chỉ cần chỉ ra các thành phần của vectơ trong hệ tọa độ mới, thì mệnh đề trên chỉ nói rằng tích vô hướng của hai vectơ được giữ nguyên trong phép biến đổi unita DFT. Trong trường hợp đặc biệt khi "x=y", điều này có nghĩa là độ dài vectơ cũng được giữ nguyên—đây chính là định lý Parseval:

DFT có nhiều ứng dụng rộng rãi trong nhiều ngành khác nhau. Ở đây chỉ mô tả một số ví dụ (tham khảo thêm các tài liệu ở cuối trang). Tất cả các ứng dụng của DFT đều dựa trên một tính chất quan trọng là DFT và IDFT đều có thể được tính nhanh chóng bằng thuật toán biến đổi Fourier nhanh.

Khi sử dụng DFT để phân tích phổ, dãy {"x_n"} thường đại diện cho một dãy hữu hạn các mẫu tại các thời điểm cách đều nhau của một tín hiệu "x(t)", trong đó "t" để chỉ thời gian. Việc chuyển từ thời gian liên tục sang mẫu (thời gian rời rạc) chuyển biến đổi Fourier liên tục của "x(t)" thành biến đổi Fourier thời gian rời rạc (DTFT), và thường gây ra hiệu ứng răng cưa. Việc chọn lựa tần số lấy mẫu thích hợp (xem tần số Nyquist) là vô cùng quan trọng cho việc giảm thiểu hiệu ứng này.




</doc>
<doc id="106168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106168" title="LabVIEW">
LabVIEW

LabVIEW (viết tắt của nhóm từ Laboratory Virtual Instrumentation Engineering Workbench) là một phần mềm máy tính được phát triển bởi công ty National Instruments, Hoa kỳ. LabVIEW còn được biết đến như là một ngôn ngữ lập trình với khái niệm hoàn toàn khác so với các ngôn ngữ lập trình truyền thống như ngôn ngữ C, Pascal. Bằng cách diễn đạt cú pháp thông qua các hình ảnh trực quan trong môi trường soạn thảo, LabVIEW đã được gọi với tên khác là lập trình G (viết tắt của "Graphical", nghĩa là đồ họa).
LabVIEW được dùng nhiều trong các phòng thí nghiệm, lĩnh vực khoa học kỹ thuật như tự động hóa, điều khiển, điện tử, cơ điện tử, hàng không, hóa sinh, điện tử y sinh... Hiện tại ngoài phiên bản LabVIEW cho các hệ điều hành Windows, Linux, Hãng NI đã phát triển các mô-đun LabVIEW cho máy hỗ trợ cá nhân (PDA). Các chức năng chính của LabVIEW có thể tóm tắt như sau:

Từ khi ra đời đã có nhiều thay đổi và cải tiến, ngày nay bản mới nhất tính tới tháng 4 năm 2007 là bản LabVIEW 8.2 với nhiều tính năng mới và các mô-đun cũ và mới tương thích với phiên bản này như: mô-đun mô phỏng quá trình, mô-đun xử lý hình ảnh, điều khiển chuyển động, cơ điện tử, công nghệ hóa sinh...

Nhờ tính năng hỗ trợ mạnh và nhanh chóng cho các ứng dụng trong kỹ thuật, lĩnh vực giáo dục nên LabVIEW được dùng nhiều trong các phòng thí nghiệm và trung tâm nghiên cứu cũng như các hệ thống công nghiệp. Nhiều trường đại học đã đưa LabVIEW trở thành một môn học chính thức.



</doc>
<doc id="106170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106170" title="Phú Vang">
Phú Vang

Phú Vang là một huyện đồng bằng ven biển của tỉnh Thừa Thiên-Huế, Việt Nam.

- Tổng diện tích: 278,24 km2 (theo niên giám thống kê năm 2015).

- Dân số: 182.141 người (theo niên giám thống kê năm 2015).

- Mật độ dân số: 655 người/km2

- Vị trí địa lý:

+ Phía Đông giáp Biển Đông.

+ Phía Tây giáp thành phố Huế và thị xã Hương Thủy

+ Phía Nam giáp huyện Phú Lộc

+ Phía Bắc giáp thị xã Hương Trà

Phú Vang là huyện có tiềm năng lớn về đánh bắt và nuôi trồng thủy sản với bờ biển dài trên 35 km, có cửa biển Thuận An và nhiều đầm phá như đầm Sam, đầm Chuồn, đầm Thanh Lam, đầm Hà Trung, đầm Thủy Tú nằm trong hệ thống đầm phá Tam Giang - Cầu Hai với diện tích trên 6.800 ha mặt nước, là tiềm năng lớn để phát triển đánh bắt và nuôi trồng thủy sản. Đây là ngành kinh tế mũi nhọn, là thế mạnh, lợi thế so sánh để phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn. Huyện có cảng biển Thuận An là vị trí chiến lược quan trọng của tỉnh Thừa Thiên Huế, có tiềm năng lớn về kinh tế đang được khai thác và sử dụng. Bãi tắm Thuận An xinh đẹp nổi tiếng, là nơi nghỉ mát lý tưởng đối với khách du lịch trong nước và ngoài nước khi đến tham quan Cố đô Huế.

Trên địa bàn huyện có quốc lộ 49, tỉnh lộ 10A, 10B, 10C và các tuyến trục ngang nối các tỉnh lộ với quốc lộ tạo thành một hệ thống đường giao thông hợp lý, thuận lợi cho giao lưu trong nội bộ huyện và với bên ngoài.

Phú Vang là huyện đồng bằng ven biển và đầm phá của tỉnh Thừa Thiên Huế. Phía Bắc giáp biển Đông, phía Tây giáp thị xã Hương Trà và thành phố Huế, phía Nam giáp thị xã Hương Thủy, phía Đông giáp huyện Phú Lộc. Diện tích tự nhiên 280,83 km2, trong đó đất nông nghiệp 10.829,44 ha, đất phi nông nghiệp 13.932,94 ha, còn lại đất chưa sử dụng. Toàn huyện có 20 đơn vị hành chính, bao gồm 18 xã: Phú An, Phú Diên, Phú Dương, Phú Hải, Phú Hồ, Phú Lương, Phú Mậu, Phú Mỹ, Phú Thanh, Phú Thuận, Phú Thượng, Phú Xuân, Vinh An, Vinh Hà, Vinh Phú, Vinh Thái, Vinh Thanh, Vinh Xuân và 2 thị trấn: Phú Đa, Thuận An.

Nguyên xưa, nơi đây là vùng đất thuộc châu Lý của Chiêm Thành. Sau khi được sáp nhập vào Đại Việt, nhà Trần đã đổi tên châu Lý thành Hóa Châu. Thời Lê, đặt thành huyện Tư Vinh thuộc phủ Triệu Phong. Đầu thời Nguyễn đổi tên là huyện Phú Vinh, nhưng thường đọc trại thành Phú Vang.

Sau năm 1975, huyện Phú Vang có 20 xã: Phú An, Phú Đa, Phú Diên, Phú Dương, Phú Hải, Phú Hồ, Phú Lương, Phú Mậu, Phú Mỹ, Phú Tân, Phú Thanh, Phú Thuận, Phú Thượng, Phú Xuân, Vinh An, Vinh Hà, Vinh Phú, Vinh Thái, Vinh Thanh, Vinh Xuân.

Ngày 11-3-1977, huyện được sáp nhập với huyện Hương Thủy thành huyện Hương Phú, ngày 11-9-1981, các xã Phú Thượng, Phú Dương, Phú Mậu, Phú Thanh, Phú Tân được sáp nhập vào thành phố Huế, đến ngày 30-9-1990, huyện lại được tách thành huyện Phú Vang như hiện nay; đồng thời sáp nhập 6 xã: Phú Thượng, Phú Dương, Phú Mậu, Phú Thanh, Phú Tân, Thuận An của thành phố Huế về huyện Phú Vang quản lý.

Ngày 20-8-1999, hai xã Thuận An và Phú Tân hợp nhất thành thị trấn Thuận An, tuy nhiên Thuận An không phải thị trấn huyện lị huyện Phú Vang, các cơ quan hành chính của huyện đóng tại xã Phú Đa.

Ngày 30-5-2011, chuyển xã Phú Đa thành thị trấn Phú Đa - thị trấn huyện lị huyện Phú Vang.

Đầm phá Tam Giang chạy qua giữa huyện với nhiều đầm nổi tiếng: đầm Sam, đầm Thủy Tú, đầm Chuồn, đầm Thanh Lam, đầm Hà Trung rất giàu thủy hải sản và là địa điểm du lịch sinh thái tiềm năng trong tương lai.

Trên địa bàn huyện có nhiều chợ lớn như: chợ Gia Lạc, chợ Nọ, chợ Mai, chợ Nam Phổ, chợ Thuận An, chợ Cự Lại, chợ Hà Thanh...

Hiện nay trên địa bàn huyện có 1 trường tiểu học, 3 trường Trung hoc phổ thông là trường tiểu học Phú Xuân 1 (xã Phú Xuân), trường THPT Phan Đăng Lưu (xã Phú Dương), trường THPT Thuận An (thị trấn Thuận An), trường THPT Nguyễn Sinh Cung (thị trấn Phú Đa) và một trường THCS và THPT Hà Trung (xã Vinh Hà).

Phú Vang nổi tiếng với món ăn như bánh canh Nam Phổ (thôn Trung Đông, Xã Phú Thượng), bánh tét và rượu gạo làng Chuồn (thôn An Truyền, xã Phú An), rượu gạo Vinh Thanh, nước mắm làng Trài (xã Phú Hải)...

Vào năm 2001, tại phần đất giáp ranh giữa thôn Mỹ Khánh và thôn Phương Diên, xã Phú Diên (cách Huế khoảng 25 km theo quốc lộ 49 và 49B) đã phát hiện tháp điêu khắc nghệ thuật của dân tộc Chăm (niên đại xây dựng thế kỉ VIII - SCN). Cũng vào năm đó tháp Chăm Phú Diên đã được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. Và đến năm 2005 đã được tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức trùng tu để trả lại dáng vẻ ban đầu.

Làng Dương Nỗ, xã Phú Dương, huyện Phú Vang là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh từng sinh sống và học tập thời niên thiếu trong những năm ở Huế từ 1898 - 1900. Nơi đây vẫn còn lưu lại di tích.

Bãi tắm Thuận An (cách TP.Huế khoảng 12 km) với bãi cát dài và trắng mịn, là nơi nghỉ ngơi và tắm biển của nhiều du khách.
Là nơi diễn ra các lễ hội, tập quán phong phú như: hội vật làng Sình (xã Phú Mậu), chợ Gia Lạc mở trong ngày Tết (xã Phú Thượng), Lễ hội Cầu ngư ở Thuận An (3 năm tổ chức hội lớn một lần với các hoạt động như đua thuyền...).

Ngoài ra khi nói đến Phú Vang, người ta còn nhắc đến một "thành phố lăng" đầy vẻ bí ẩn. Đó chính là khu nghĩa địa ở làng An Bằng, xã Vinh An được xây dựng rất đồ sộ và hoành tráng.




</doc>
<doc id="106174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106174" title="Ngụy Trung Hiền">
Ngụy Trung Hiền

Ngụy Trung Hiền (魏忠賢) (1568-16 tháng 10 năm 1627) là một trong những đại hoạn quan nổi tiếng nhất và nhiều quyền lực nhất trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người cầm đầu "đảng hoạn quan" dưới thời Minh Hy Tông trong việc lũng đoạn triều chính, thâu tóm mọi quyền lực trong tay, đồng thời tiêu diệt tất cả những người không cùng phe cánh với mình một cách không khoan nhượng. Vương triều Minh dưới thời Hy Tông suy tàn một cách trầm trọng một phần lớn là do Ngụy Trung Hiền.

Ngụy Trung Hiền là người Túc Ninh tỉnh Hà Bắc, lúc đầu tên là Ngụy Tiến Trung. Lúc trẻ ông đã máu mê cờ bạc, ăn chơi trác táng, có vợ và một con trai. Vì thua hết tiền, nợ nần chồng chất, ông bèn trốn vào tiệm rượu, bị bọn đòi nợ chửi mắng, đánh đập, thấy hổ thẹn, phẫn uất cùng cực mà quyết định tự thiến rồi thay tên đổi họ là Lý Tiến Trung, trốn đến Bắc Kinh và được tuyển vào cung năm 1589, đổi lại tên cũ là Ngụy Tiến Trung.

Tiến Trung nương dựa vào làm thủ hạ của vú nuôi vua Hy Tông là Khách thị (客氏), lời nói nịnh nọt nên rất được Khách thị thương yêu. Sau khi Hy Tông lên ngôi năm 15 tuổi, phong Khách thị làm "Phụng thánh phu nhân", Ngụy Trung Hiền được thơm lây, được cho làm chức Bỉnh bút Thái giám đứng đầu 24 nha hoạn quan, được ở gần hầu cận Hoàng đế, phê đáp tấu chương, truyền đạt thánh chỉ. Ngụy Trung Hiền tuy là kẻ mù chữ nhưng đã được Khách thị nâng đỡ, nên mới được chức vụ quan trọng này, nay được vua Hy Tông ban cho hai chữ Trung Hiền thì quyền hành ngang ngửa với Tể tướng, mặc dù nhà Minh đã bãi bỏ chức vụ này từ lâu.

Năm Thiên Khải thứ 3 (1623) Ngụy Trung Hiền kiêm luôn việc trông coi Đông xưởng là cơ quan đặc vụ của triều đình, thế lực ngày càng mạnh. Nội các của triều đình đều là tay chân của Ngụy Trung Hiền, bọn họ tranh nhau gọi ông là cha, là ông nội, tự xưng mình là con nuôi, cháu nuôi. Nhân vật trọng yếu của đảng hoạn quan Ngụy Trung Hiền là "Ngũ hổ" (5 con hổ), "Ngũ bưu" (5 con hổ con), "Thập cẩu" (10 con chó), "Thập hài nhi" (10 đứa bé), "Tứ thập tôn" (40 đứa cháu)... Năm Thiên Khải thứ 5 (1625) nổi lên vụ án oan lớn bắt giết người của đảng Đông Lâm là Dương Liên, làm cho dân chúng nổi dậy ở khắp nơi Giang Âm, Tô Châu...

Năm Thiên Khải thứ 6 (1626), một tuần phủ Triết Giang đã là người đầu tiên đề xướng lập sinh từ cho Ngụy Trung Hiền, tiếp theo các nơi đều bắt chước nên sinh từ có khắp cả nước. Bên trong từ đường thờ tượng của Ngụy Trung Hiền, ai đi qua cũng phải lạy 5 lạy, hô to cửu bách tuế. Ngụy Trung Hiền tự xưng là "Cửu bách tuế". Nội các thảo ra các chỉ dụ, đồng xưng là "Trẫm và Xưởng thần". Lại có người đề nghị xếp Ngụy Trung Hiền là bậc thánh nhân tôn lên ngang hàng với Khổng Tử, cho rằng ông cống hiến còn cao hơn cả Mạnh Tử. Khắp Trung Quốc dấy lên phong trào trung thành với một gia nô của Hoàng đế, từ đó có thể thấy tình hình chính trị cuối đời Minh thối nát như thế nào.

Tháng 8 năm 1627 Chu Do Kiểm lên ngôi tức Minh Tư Tông, biếm Khách thi xuống, phế truất Ngụy Trung Hiền, đày đến giữ mộ ở đất Phụng Dương, được nửa đường thì có lệnh truy bắt lại. Ngụy Trung Hiền sợ tội, thắt cổ chết. Bọn Yêm đảng đều bị trừng trị nhưng vẫn còn những mầm mống sót lại, sau này xàm tấu hại chết Viên Sùng Hoán, giúp quân Thanh đánh chiếm được Trung Quốc.

Đời Minh không có chức Tể tướng mà thay vào đó là cơ quan Nội các thay quyền Tể tướng. Ngụy Trung Hiền khống chế việc triều chính, nắm lấy các đại quyền trong cung và còn đưa các tay chân thân tín vào nắm lấy Nội các. Các quan trong triều người thì bái lạy Ngụy Trung Hiền để được thăng quan, lên đến "Thủ phụ" ("Thủ": đứng đầu, "Phụ": quan lớn) hoặc "Nội các đại học sĩ". Thậm chí có người tự xưng là thân thích với Ngụy Trung Hiền vì cùng họ Phùng với vợ trước đây của ông ta nên cũng được làm quan. Những ai không theo phe cánh Ngụy Trung Hiền đều bị loại trừ dần ra khỏi Nội các. Nội các triều Minh biến thành cơ quan riêng của nhà họ Ngụy. Các quan viên tranh nhau đến kết bái Ngụy gia để được làm con nuôi, cháu nội nuôi. Như vậy, từ Nội các, Lục bộ cho đến Tổng đốc, Tuần phủ các nơi đều là phe đảng, vây cánh của họ Ngụy, quyền hành lớn trong ngoài có thể nói đều ở trong tay Ngụy Trung Hiền cả. Ngụy Trung Hiền còn có năm người con nuôi là: Thôi Trình Tú (Thượng thư bộ binh); Hứa Hiển Đồn (Chấn phủ tư Đông xưởng); Khách Quang Tiên (客光先) (Thiên hộ cẩm y vệ); và còn 2 người con nuôi nữa một là Điền Nhị Canh còn một người không rõ tên. Tất cả đều được Ngụy Trung Hiền sử dụng làm tay sai để tiêu diệt phái Đông Lâm

Ngụy Trung Hiền tuy là người mù chữ nhưng là người lắm mưu kế, nhiều thủ đoạn. Các hoạn quan Ngụy Triều, Vương An, những người đã từng tiến dẫn Ngụy Trung Hiền đã bị ông ta trở mặt hại chết. Nhưng việc làm độc ác nhất của Ngụy Trung Hiền là việc bức hại những người thuộc đảng Đông Lâm. Thủ đoạn thường dùng là sai khiến các đảng viên vu cáo lẫn nhau, dùng cực hình ép cung làm liên lụy nhau thành vụ án lớn.

Vụ án oan thứ nhất xảy ra năm 1625 khi Ngụy Trung Hiền cho bắt Uông Văn Ngôn người đảng Đông Lâm, dùng nhục hình tra khảo ép ông ngụy tạo khẩu cung. Ông thà chết không nghe theo liền bị bức chết. Ngụy Trung Hiền sau đó đã làm giả khẩu cung để tiếp tục hại 6 vị quan khác về các tội danh bao che cho tướng bại trận ở Liêu Đông là Dương Hạo, Hùng Đình Bật, hối lộ tham ô... Họ phải chịu mọi cực hình tàn khốc như đánh đập, còng, kẹp, treo

Cuối đời:
Sau khi hoàng đế Hy Tông chết, Ngụy Trung Hiền bị tước hết chức vị và bị đuổi khỏi cung. Ba ngày sau, người ta đã phát hiện xác Ngụy Trung Hiền ở nhà của hắn.


</doc>
<doc id="106180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106180" title="Axit cacboxylic">
Axit cacboxylic

Axit cacboxylic là một loại axit hữu cơ chứa nhóm chức cacboxyl, có công thức tổng quát là R-C(=O)-OH, đôi khi được viết thành R-COOH hoặc R-COH trong đó R- là gốc hydrocarbon no hoặc không no.

Loại axit cacboxylic đơn giản nhất là no, đơn chức, ký hiệu R-COOH trong đó R- là gốc hydrocarbon thậm chí chỉ là 1 nguyên tử hydro.

Axit cacboxylic có phân cực và chứa liên kết hydro và phải tốn nhiều năng lượng mới có thể phá vỡ liên kết này nên nhiệt độ sôi của axit cao hơn hẳn rượu tương ứng. Ví dụ rượu etylic CHOH sôi ở 78,3 °C còn axit axetic CHCOOH sôi ở 118 °C.

Axit cacboxylic khá phổ biến trong tự nhiên và là một axit yếu. Trong môi trường nước nó bị phân li thành cation H và anion RCOO nhưng với tỉ lệ rất thấp. Ví dụ, với nhiệt độ trong phòng thí nghiệm thì chỉ có 0,02% axit axetic bị phân li.


Tên thông dụng của các axit cacboxylic thường được đặt theo tên của nguồn gốc tìm ra chúng như: axit formic,axit valeric..

Danh sách một số Axit cacboxylic no đơn chức, mạch thẳng.
Axit axetic là nguyên liệu để tổng hợp polyme (Ví dụ như: polivinyl axetat, xenlulozơ axetat...), nông dược(thuốc diệt cỏ natri monocloaxetat, các chất kích thích tăng trưởng và làm rụng lá như 2,4-D; 2,4,5-T...), công nghiệp nhuộm (nhôm axetat, crôm axetat, sắt axetat...) và một số hóa chất hay dùng trong đời sống như axeton, etyl axetat, isoamyl axetat, v.v...

Dung dịch axit axetic 2-5% thu được khi lên men giấm cho dd đường, rượu etylic... dùng làm giấm ăn.

Các axit lauric n-CHCOOH, panmitic n-CHCOOH, stearic n-CHCOOH và oleic cis-CH[CH]CH=CH[CH]COOH có trong thành phần dầu mỡ động vật và thức vật dưới dạng trieste của glixerol. Muối natri của chúng được dùng làm xà phòng. Các axit panmitic và stearic được trộn với parafin để làm nến.

Axit benzoic (A. benzoic acid; cg. axit phenyl fomic, axit benzencacboxylic), C6H5COOH. Hợp chất thuộc loại axit cacboxylic thơm đơn giản nhất. Tinh thể hình kim hay hình vảy, màu trắng; tnc = 121,7 oC; ts = 249 oC; tthh = 100 oC. Tan trong dung môi hữu cơ và nước nóng. Điều chế bằng cách oxi hoá toluen bằng axit nitric hoặc axit cromic hoặc bằng oxi không khí (trong pha lỏng), đecacboxyl hoá anhiđrit phtalic trong pha khí ở 340 oC với chất xúc tác ZnO. Dùng để bảo quản thực phẩm, thuốc lá, keo dính; sản xuất phẩm nhuộm, dược phẩm và chất thơm. Trong y học, dùng làm thuốc sát trùng, diệt nấm.



</doc>
<doc id="106194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106194" title="Kỷ niệm một trăm năm Hướng đạo năm 2007">
Kỷ niệm một trăm năm Hướng đạo năm 2007

Lễ một trăm năm Hướng đạo năm 2007 ("Scouting 2007 Centenary") gồm có một số buổi lễ khắp thế giới trong đó các Hướng đạo sinh đã chào mừng một trăm năm Phong trào Hướng đạo. Một vài buổi lễ tề tựu về Vương quốc Anh như trại được tổ chức trên Đảo Brownsea nơi khai sinh ra Hướng đạo và Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 21.

Nhiều phong trào Hướng đạo quốc gia cũng có các buổi lễ phụ trong các buổi lễ quốc tế. Buổi lễ chính đầu tiên mừng một trăm năm là Trại Họp bạn Hướng đạo Úc đã được tổ chức từ ngày 1 đến ngày 13 tháng 1 năm 2007 tại Elmore, Victoria, Úc. Tem Bưu điện châu Âu được phát hành mỗi tháng cho hết năm 2007 để chào mừng lễ kỷ niệm này.

Các buổi lễ kỷ niệm một trăm năm đã bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Tất cả các thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới đã được khuyến khích khởi sự các chương trình của họ trong ngày đó và tiếp tục luôn hết năm 2007. Tại London vào đầu năm 2007, đã có một cuộc diễn hành "Ngày đầu năm" của các Hướng đạo sinh khởi động năm mới.

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 21 là sự kiện chính trong năm với khoảng 40.000 bạn trẻ từ khắp thế giới tham dự một sự kiện dài 12 ngày tại miền nam Anh Quốc. Sự kiện này bắt đầu vào ngày 27 tháng 7 năm 2007. Hơn 40.000 trại sinh cùng nhau chào mừng Lễ Bình minh Hướng đạo trong cùng một nơi.

Trong khi đây không phải là lần cắm trại Hướng đạo lớn nhất so với Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 3 được tổ chức tại Birkenhead năm 1929 (trại họp bạn này có đến 50.000 trại sinh). Đã có một số lượng rất lớn các quan khách đến viếng thăm trong ngày và nhiều trại họp bạn được tổ chức đồng loạt khắp thế giới làm cho sự kiện này trở thành sự kiện Hướng đạo lớn nhất từ khi phong trào khởi sự cách nay 100 năm về trước.

Đây là một gói tài liệu cho tất cả các nhóm tuổi. Nó cung cấp một chương trình chi tiết và linh động cho tất cả Hướng đạo sinh chia sẻ khắp thế giới.

Cuộc cắm trại Hướng đạo đầu tiên được sáng lập viên phong trào Hướng đạo là Robert Baden-Powell khai mạc vào ngày 1 tháng 8 năm 1907. Lúc 8 giờ sáng, ông thổi một hồi tù để tập họp các cậu bé tham dự kỳ trại trên Đảo Brownsea. Đúng 100 năm sau, mọi thành viên của Hướng đạo được khuyến khích tham dự vào một sự kiện để kỷ niệm sự việc này để tái tuyên thệ Lời hứa Hướng đạo của mình vào lúc 8 giờ sáng giờ địa phương; và mọi đoàn Hướng đạo được mong đợi tổ chức thực hiện "một lần làm việc thiện" giúp đỡ cộng đồng của mình. Ngoài ra, lúc 8 giờ sáng giờ mùa hè của Vương quốc Anh, Hướng đạo sinh khắp thế giới đã có thể sử dụng Internet để chào mừng và liên lạc với các Hướng đạo sinh trên Đảo Brownsea như là một phần của Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới. Nhiều nhóm Hướng đạo biến sự kiện này thành một buổi lễ dài cả ngày - đặc biệt là nhiều Hướng đạo sinh đi đến duyên hải để tái tuyên thệ lời hứa của mình.

Trong Hội nghị Hướng đạo Thế giới lần thứ 36, đại hội đã quyết định là mỗi tổ chức Hướng đạo quốc gia sẽ trình lên một Món quà vì Hòa bình trong năm 2007. Món quà này được dự đoán là một kiệt tác của giới trẻ Hướng đạo đã làm trong năm trước.

Có vài trại được dự tính tổ chức ở nơi khai sinh nổi tiếng của Hướng đạo. Chúng gồm có một Trại Bình minh ("Sunrise Camp"), một Trại Bổn sao ("Replica Camp"), một Trại Đội trưởng ("Patrol Leaders Camp") và một Trại Tân Bách niên ("New Centenary Camp"). Trại Bổn sao sẽ được chia thành hai phần, mỗi phần kéo dài bốn ngày rưỡi trước và sau các buổi lễ kỷ niệm ngày 1 tháng 8. Các hoạt động sẽ bao gồm sự tái diễn các hoạt động của năm 1907 và có một chút pha lẫn thời hiện đại. Phần đầu của Trại Bổn sao sẽ chỉ có nam Hướng đạo mà thôi và phần hai sẽ gồm có một đội nữ Hướng đạo. Hiện diện cùng với các nam Hướng đạo sinh sẽ có 5 cậu bé từ Lữ đoàn nam (giống như trại đầu tiên vào năm 1907 cũng có các cậu bé đến từ Lữ đoàn nam tham dự).

Để đánh dấu một trăm năm Hướng đạo, Hướng đạo Scotland điều hành một loạt 12 cuộc trại rất lớn cho tất cả các thành viên thuộc ngành Tráng tại Vương quốc Anh. Các trại này có phạm vi từ các trại hoạt động đến các trại huấn luyện Huynh trưởng trẻ và được mọi người rất ưa thích.

Vào ngày 22 tháng 2 năm 2007 nhân dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 150 của Robert Baden-Powell, một ngọn đuốc đã được thắp sáng tại mộ phần của ông tại Nyeri, Kenya. Hàng ngàn nam nữ Hướng đạo sinh từ khắp nơi trên thế giới đã tham dự một buổi lễ bao gồm một cuộc diễu hành từ ngôi nhà cũ của Baden-Powell cạnh đó.

Ngọn đuốc đã được các nam nữ Hướng đạo mang đi qua các quốc gia Ethiopia, Sudan, Ai Cập, Hy Lạp, Ý, Pháp, Bỉ và cuối cùng là Vương quốc Anh để đến Đảo Brownsea, trong đêm trước Lễ Bình minh của Hướng đạo. Ngọn lửa tinh thần được mang vào Đảo Brownsea qua tay của Hải Hướng đạo. Họ chèo một chiếc xuồng nhỏ băng qua Bến tàu Poole. Sau các buổi lễ Bình minh trong ngày 1 tháng 8, ngọn đuốc tiếp tục hướng về Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 21.

Vào ngày 17 đến ngày 18 tháng 3 năm 2007, Hướng đạo Thụy Sĩ đã lập kế hoạch xây một làng lều tuyết, mỗi một lều tuyết tiêu biểu cho một trong các quốc gia hoặc lãnh thổ thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới. Sự kiện đã được tổ chức trên băng hà Plaine Morte gần khu vui chơi Crans-Montana tại Thụy Sĩ. Tổng cộng có 130 lều tuyết được xây dựng, ít hơn là đã dự định, nhưng vẫn hơn kỷ lục thế giới kỳ trước chỉ có 100 lều tuyết. Ngoài ra, mỗi đội đã viết một thông điệp hòa bình cho tổ chức Hướng đạo mà lều tuyết đó đại diện. Các thông điệp này được gởi đi cùng với các hình ảnh về làng lều tuyết chụp vào ban đêm khi tất cả các lều tuyết được thắp sáng bằng đuốc để nằm trong tuyết và có các vần rắp thành chữ "hòa bình." Công chúng được khuyến khích tham dự sự kiện này để thấy cách các lều tuyết này xây như thế nào và cùng tham gia vào xây dựng chúng.

Vào ngày 29 tháng 4 năm 2007, 95.000 thành viên của 5 hội nam và nữ Hướng đạo đã tụ họp về Brussels.

Các Hướng đạo sinh và những người ủng hộ tại Úc tụ họp về các nơi hẹn công cộng để chào đón Bình minh của Tân Bách niên Hướng đạo ("Dawn of the New Scouting Centenary"). Tại Canberra, thủ đô của Úc, Hướng đạo sinh địa phương tham dự cùng với Hướng đạo trưởng của Úc tái tuyên thệ Lời hứa Hướng đạo với một cam kết vì hòa bình thế giới và xã hội tốt đẹp hơn. Các sự kiện khác xảy ra ở Sydney tại Nhà hát và tại Melbourne.

Trại họp bạn Hướng đạo Canada lần thứ 11 được tổ chức từ ngày 25 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8 năm 2007 tại Khu dành riêng cho Hướng đạo Tamaracouta phía bắc Montreal. Vào ngày 1 tháng 8 có một buổi lễ bình minh đánh dấu một trăm năm đầu tiên của Hướng đạo.

Một đội nam và nữ Hướng đạo sinh từ các quận của tỉnh Savoie chào đón Bình minh Hướng đạo trên đỉnh Mont Blanc. Eduardo Missoni, Tổng thư ký của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới đã đến xem sự chuẩn bị cuối tuần đầu tiên của đội và trao cho đội một lá cờ để đưa lên đỉnh. Guillaume Légaut, chủ tịch của Hội Hướng đạo Pháp tham gia vào đoàn hành trình này.

Nông gia Anh tên Nick Lees và gia đình của ông đã tạo một mê cung bằng thửa đất trồng bắp (miền Bắc Việt Nam gọi là ngô) rộng 10 mẫu Anh trong hình dạng Baden-Powell và một huy hiệu Hướng đạo. Mê cung mở cho công chúng tham quan đến tháng 9 năm 2007 khi bắp được thu hoạch. Bắp được trông đợi là sẽ đạt đến chiều cao khoảng 4.5 mét. Mê cung nằm ở Bickleigh, Mid Devon gần Tiverton, Devon. 

Đông đảo các Hướng đạo sinh từ 40 quốc gia đã tụ họp tại Trung tâm Hướng đạo Quốc tế Kandersteg (trung tâm duy nhất được WOSM điều hành). Nó diễn ra cùng lúc với trại họp bạn thế giới. Khoảng 1.800 khách mời ở lại trung tâm nơi mà vào ngày 1 tháng 8 có nhiều Hướng đạo sinh từ khắp nơi trên thế giới đã chào lễ bình minh Hướng đạo ở Oeschinensee, nhìn ra thị trấn Kandersteg, cao trên dãy núi Alps của Thụy Sĩ.

Tại nhiều thị trấn, cờ tung bay để chào mừng Hướng đạo.




</doc>
<doc id="106196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106196" title="Danh sách người đoạt giải Nobel Hòa bình">
Danh sách người đoạt giải Nobel Hòa bình

Giải Nobel Hòa bình (tiếng Thụy Điển và tiếng Na Uy: "Nobels fredspris") là một trong năm nhóm giải thưởng ban đầu của Giải Nobel. Theo nguyện vọng ghi trong di chúc của Alfred Nobel, Giải Nobel hòa bình nên được trao "cho người đã có đóng góp to lớn trong việc đẩy mạnh tình đoàn kết giữa các quốc gia, trong việc giải trừ hoặc hạn chế các lực lượng vũ trang và trong việc tổ chức hay xúc tiến các hội nghị hòa bình".

Dưới đây là danh sách những người đoạt giải Nobel Hòa bình.




</doc>
<doc id="106214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106214" title=".mh">
.mh

.mh là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Đảo Marshall. Trang web đăng ký không được cập nhật từ năm 1997, và cơ chế đăng ký tên miền đăng trên trang nhắc đến việc tải về một mẫu InterNIC giờ đã là liên kết chết. Tìm bằng Google cho thấy không có trang nào có tên miền.mh ngoài trang đăng ký.



</doc>
<doc id="106217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106217" title=".ml">
.ml

.ml là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Mali.

Việc đăng ký thực hiện ở cấp 3 dưới các tên miền sau:




</doc>
<doc id="106218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106218" title=".mm">
.mm

.mm là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Myanma. Được gán vào ngày 1997.

Một công ty điều hành bởi hai người Úc di cư ở Myanma, Eagle Group, đã hình thành truy cập Internet đầu tiên ở Myanma vào năm 1997. Họ đã hợp đồng với một công ty của Anh có tên Digiserve có trụ sở ở High Wycombe, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland để cung cấp dịch vụ DNS cho.mm. Tất cả các truy vẫn DNS.mm đều được quản lý bởi hai máy chủ của Digiserve hoạt động như các máy chủ tên gốc cho.mm, "ns1.digiserve.com" và "ns2.digiserve.com". Vào năm 1999, dịch vụ của Eagle Group bị đóng cửa bởi chính phủ Myanma.

Sau đó, hai máy chủ này được ủy quyền bởi SOA cho các tên miền.com.mm.net.mm.edu.mm và.org.mm cho hai máy chủ tên quản lý bởi Bộ Bưu chính Viễn thông Myanma, "ns0.mpt.net.mm" và "ns1.mpt.net.mm", cả hai máy chủ đặt tại Yangon.

Vào tháng 2 năm 2002, các máy chủ DNS của DigiServe bị xâm nhập bởi một nhóm đòi dân chủ, dẫn đến tất cả các đường truyền đến các tên miền.mm kể cả www.gov.mm đều bị chuyển hướng đến một trang web yêu cầu phóng thích cho nhà lãnh đạo sinh viên nổi tiếng Min Ko Naing trong vòng 3 ngày.

Vào đầu năm 2005, Bộ cuối cùng đã có được quyền kiểm soát không gian tên miền.mm và thay thế các máy chủ tên Digiserve bằng máy của họ.

Các doanh nghiệp ở Myanma có thể đăng ký tên miền với .net.mm và .com.mm thông qua Bagan Cybertech hay từ Bộ Bưu chính Viễn thông Myanma. Các tên miền .edu.mm, .org.mm, .gov.mm được để dành sử dụng cho chính phủ và chính thức. Không có trang www.nic.mm hoặc dịch vụ whois được cung cấp.

Một lần nữa, dịch vụ của Bagan Cybertech bị đóng cửa bởi chính phủ Myanma. Lần này, chỉ có Bộ Bưu chính Viễn thông thuộc sở hữu nhà nước quản lý tất cả dịch vụ Internet và email.



</doc>
<doc id="106221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106221" title=".mn">
.mn

.mn là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Mông Cổ. Được quản lý bởi Datacom. Tên miền là các phụ âm của vần đầu trong tên đất nước.

Vài tên miền cấp 2 được để dùng cho mục đích đặc biệt, như:

Bang Minnesota của Hoa Kỳ cũng có một số ít sử dụng tên miền, như tên www.leg.state.mn.us, trang của Cơ quan lập pháp bang Minnesota, dẫn đến www.leg.mn với bản ghi CNAME.

Cơ quan đăng ký không yêu cầu tên miền cấp 2 cụ thể. Vào năm 2006, cơ quan đăng ký không còn hỗ trợ tên miền quốc tế hóa nữa.



</doc>
<doc id="106233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106233" title="Res nullius">
Res nullius

Res nullius là một thuật ngữ tiếng Latinh có nguồn gốc từ luật La Mã, trong đó "res" (khách thể trong ngữ cảnh pháp lý, là bất kỳ vật gì có thể được sở hữu, kể cả nô lệ, nhưng không phải là các chủ thể trong luật, chẳng hạn như các công dân) mà vẫn chưa thuộc chủ quyền của bất kỳ chủ thể cụ thể nào đó. Những vật thể như thế được coi là tài sản vô chủ và thông thường có thể được sở hữu một cách tự do. Trong các tài liệu pháp lý bằng tiếng Việt hiện nay, nó được gọi là vật vô chủ. 
Các ví dụ về "res nullius" trong lĩnh vực kinh tế-xã hội có thể kể đến là động vật hoang dã (không dưới sự bảo hộ của một chủ thể nào) hay các tài sản đã bị từ bỏ. Việc tìm thấy chúng cũng có thể có nghĩa là sự chiếm đoạt lấy (nghĩa là thu được quyền sở hữu), do một vật đã bị thất lạc hoàn toàn hay đã bị từ bỏ là res nullius, và vì thế, nó thuộc về người đầu tiên chiếm giữ nó một cách hợp pháp. Một pháp chế cụ thể nào đó có thể được thực thi, chẳng hạn đối với những vật do sóng biển đánh giạt vào bờ.
Trong hệ thống thông luật, chẳng hạn trong luật săn bắn hay luật về rừng của Anh, đã chỉ ra những động vật như thế nào thì được coi là "res nullius" và khi nào thì chúng trở thành tài sản của một người nào đó. Các động vật hoang dã được coi là vô chủ ("res nullius"), và không bị coi là đối tượng của sở hữu cá nhân cho đến khi chúng bị đổi sang trang thái bị sở hữu bằng cách bị bắt hay giết. Một con chim trong tay là con chim bị sở hữu nhưng con chim trong bụi cây thì không phải như vậy hay những con ong sẽ không trở thành tài sản cá nhân cho đến khi chúng chui vào tổ ong.

"Res nullius" có ứng dụng trong công pháp quốc tế, cụ thể là trong cái gọi là terra nullius (đất vô chủ), trong đó một quốc gia có thể xác nhận quyền kiểm soát của một lãnh thổ chưa thuộc chủ quyền của ai và thu được quyền kiểm soát nó khi một hay nhiều công dân của quốc gia này (thông thường thông qua thám hiểm hay các cuộc viễn chinh quân sự) đặt chân vào lãnh thổ này.

Nguyên lý "terra nullius" đã từng là sự biện minh cho quá trình thực dân hóa nhiều vùng trên thế giới, chẳng hạn như trong quá trình "phân chia" châu Phi của các cường quốc châu Âu (xem Tranh giành châu Phi). Nó là ý niệm chung thậm chí ngay cả khi tại đó có thể đã có những người dân bản địa cư trú trong cái gọi là vùng đất "mới phát hiện ra", nó là quyền của những người "văn minh hơn" chiếm lấy đất và đặt nó vào "sử dụng tốt hơn".


</doc>
<doc id="106238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106238" title="Kata">
Kata

Kata (tiếng Nhật: 型 hoặc 形, phiên âm Hán-Việt: "Hình") là từ tiếng Nhật chỉ các bài mẫu gồm một loạt các động tác dùng để tập luyện một mình hoặc tập đôi. Kata được sử dụng trong nhiều môn nghệ thuật và võ thuật truyền thống của Nhật Bản. Trong nghệ thuật, các môn kabuki, trà đạo có các bài kata. Các hệ phái võ thuật Nhật Bản, như aikidō, iaidō, jōdō, jūdō, jūjutsu, kendō và karatedō thường xuyên sử dụng khái niệm với ý nghĩa là các bài quyền.

Thực ra, không chỉ Nhật Bản mới có hình thức luyện tập bằng các bài mẫu. Song ở các nước khác, các bài mẫu này được gọi bằng các từ khác theo ngôn ngữ bản xứ. Ví dụ ở Việt Nam, các bài tương tự kata được gọi là bài "quyền", bài "thảo" (ví dụ, Hùng kê quyền là bài tập các chiêu thức và động tác võ thuật của võ thuật cổ truyền Việt Nam), Trung Hoa gọi là "sáo lộ".


</doc>
<doc id="106259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106259" title="Thư thứ hai gửi tín hữu Côrintô">
Thư thứ hai gửi tín hữu Côrintô

Thư thứ hai gởi cho các tín hữu tại Côrintô là một sách trong Tân Ước do Sứ đồ Phao-lô viết.

Các học giả không chút nghi ngờ Phao-lô là tác giả thư tín này; tuy nhiên, có tranh luận không rõ thư này nguyên thủy chỉ là một hay là kết hợp vài lá thư của Phao-lô.

Mặc dù Tân Ước chỉ có hai bức thư gởi cho người Cô-rin-tô, tuy nhiên bằng chứng trong những thư này cho thấy Phao-lô đã viết ít nhất bốn bức thư:


Sự thay đổi đột ngột về giọng văn từ trước đó thật hài hòa đến cay cú trong II Cô-rin-tô chương 10-13 khiến nhiều người cho rằng chương 10-13 là một phần của "bức thư nước mắt", không biết thế nào đã đính kèm vào bức thư chính của Phao-lô. Tuy nhiên những người bất đồng với quan điểm này cho rằng "bức thư nước mắt" không tồn tại.

Một số học giả cũng tìm thấy những phần của "thư cảnh cáo", hoặc thuộc những thư khác, trong chương 1-9, ví dụ của "thư cảnh cáo" được giữ trong II Cô-rin-tô 6:14-7:1. Tuy nhiên, những giả thuyết này kém phổ biến.

Những liên hệ của Phao-lô với Hội thánh Côrintô có thể hình thành như sau:


Sách thường được chia như sau:


Trong bức thư thứ hai của Phao-lô gởi cho người Cô-rin-tô, một lần nữa ông gọi mình là Sứ đồ của Chúa Jesus, theo ý định của Đức Chúa Trời. Ông khích lệ người Côrintô bằng cách cho họ biết sẽ không có một cuộc viếng thăm đau buồn nữa, nhưng khích lệ họ với tình yêu ông dành cho họ. Bức thư khá ngắn so với thư đầu tiên và có thể làm độc giả khó hiểu nếu không biết về bối cảnh kinh tế, tôn giáo và xã hội của cộng đồng này. Phao-lô cảm thấy tình hình tại Côrintô vẫn còn phức tạp và cảm thấy bị tấn công. Một số người thách thức thẩm quyền chức vụ sứ đồ của ông. Phao-lô so sánh sự khó khăn tại đây với những thành phố mà ông đã thăm viếng, nơi người ta chấp nhận khó khăn như trường hợp của người Galatia. Phao-lô bị phê bình vì cách ông viết và nói. Phao-lô tìm cách bênh vực chính mình với những điều quan trọng ông giảng dạy. Phao-lô nhấn mạnh đến việc tha thứ những người khác và giao ước mới với Đức Chúa Trời đến từ Thánh linh của Đức Chúa Trời Hằng sống (II Cô-rin-tô 3:3), ông cũng nhấn mạnh đến tầm quan trọng trở thành một Cơ-đốc nhân và việc dâng hiến rộng rãi cho dân Chúa tại Jerusalem. Ông kết thúc bằng cách chia sẻ lại kinh nghiệm thế nào Đức Chúa Trời đã thay đổi cuộc đời ông (Sandmel, 1979).

Nhận xét về Thư Cô-rin-tô thứ nhì, Thánh Kinh Từ điển Easton đã viết,
Thư tín này được viết rất khéo, thể hiện cá tính của Sứ đồ hơn những sách khác. "Sự yếu đuối của con người, sức mạnh thuộc linh, tình cảm sâu đậm dịu dàng, sự thương tổn, tính nghiêm nghị, sự châm biếm, quở trách, tự bào chữa, sự khiêm nhường, lòng tự trọng, lòng sốt sắng vì lợi ích của những người yếu nghèo, khổ đau, cũng như nhiệt huyết cho sư phát triển của Hội Thánh Đấng Christ và cho sự tăng trưởng thuộc linh của các tín hữu, tất cả được thể hiện thích hợp và thuyết phục trong bức thư của ông."--Lias, Second Corinthians.


Commentary articles by J. P. Meyer on Second Corinthians, by chapter: 1-2, 3, 4:1-6:10,
6:11–7:16,
8-9, 10-13


</doc>
<doc id="106262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106262" title=".mp">
.mp

.mp là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Quần đảo Bắc Mariana. Trong khi có một số ít trang liên quan đến Quần đảo Bắc Mariana (như trang chính phủ dưới .gov.mp và một ít trang ở .org.mp và .com.mp), nó hiện được quảng bá chủ yếu như tên miền chứa các nội dung có thể truy cập thông qua điện thoại di động và những thiết bị di động khác. Trang đăng ký nói rằng nó là "tên miền cấp cao nhất Internet duy nhất được thiết kế chỉ dành riêng cho địa chỉ di động", mặc dù thực tế.mp được chỉ định chính thức làm tên miền của Quần đảo Bắc Mariana, không phải cho thiết bị di động, và có một tên miền .mobi, không liên quan gì đến.mp, đã được chứng nhận bởi ICANN dành cho thiết bị di động.

Tên miền đăng ký dưới.mp yêu cầu phải được lưu trữ ở máy chủ của cơ quan đăng ký, điều này là bắt buộc khi đăng ký. Trang được xây dựng bằng cách sử dụng công cụ của máy chủ lưu trữ, không cho phép mã HTML do người dùng tự tạo, và có sự kiểm tra từ phía máy chủ để kiểm tra nội dung của cả trình duyệt thông thường và điện thoại di động.

Có một số trang liên quan đến Quần đảo Bắc Mariana ở tên miền cấp 3 dưới .gov.mp, org.mp, và .com.mp, không theo quy định của nhà đăng ký, nhưng chưa thấy nói đến làm cách nào đăng ký các tên miền này.

ICANN WHOIS cho phép 2 trang đăng ký chính thức, tại nic.mp và sunrise.mp. Tuy nhiên, vào ngày 28 tháng 4 năm 2007, sunrise.mp cho ra một trang "Tên miền này không tồn tại" trong đó có cả đường dẫn tới trang đăng ký hiện nay là get.mp, trong khi nic.mp chuyển hướng đến trang của một công ty co tên The Assay Depot, cho rằng nó "như NetFlix cho ngành công nghiệp dược. Bạn đặt hàng trực tuyến, bạn gửi mẫu của bạn và trong vài ngày bạn sẽ có dữ liệu bạn cần".

Vào ngày 30 tháng 6, 2007, get.mp, nic.mp, và phần lớn những tên miền.mp khác đều trả về lỗi 503, không tồn tại trang, với một dòng nhắn là "Máy chủ hiện không thể phục vụ yêu cầu của bạn do bảo trì hoặc lỗi về dung lượng. Xin thử lại lần sau."



</doc>
<doc id="106263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106263" title=".mq">
.mq

.mq là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Martinique.

Tên miền cấp cao nhất.mq được quản lý bởi SYSTEL nhưng công ty đó đã không còn hoạt động và địa chỉ liên lạc về kỹ thuật của mã quốc gia không thể tìm thấy. SYSTEL đã bị bán lại cho Mediaserv nhưng dịch vụ đăng ký vẫn chưa được mở lại.



</doc>
<doc id="106265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106265" title=".mr">
.mr

.mr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Mauritanie. Một địa chỉ liên hệ trong nước là yêu cầu để đăng ký tên miền dưới.mr. Đăng ký trực tiếp ở cấp 2, nhưng tên miền cấp 2 .gov.mr cũng tồn tại trong các trang của chính phủ.



</doc>
<doc id="106270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106270" title="Shinigami">
Shinigami

Shinigami (死神, "tử thần", "thần chết") là một thực thể trong văn học dân gian Nhật Bản, chịu trách nhiệm hướng dẫn linh hồn người chết để được đánh giá ở thế giới bên kia. Về mặt này, Shinigami có liên quan đến khái niệm của phương Tây về Grim Reaper. Mặc dù Grim Reaper là một thực thể duy nhất, có nhiều shinigami thường được tưởng tượng như là làm việc cùng nhau. Shinigami là một bổ sung tương đối gần đây trong văn học dân gian Nhật Bản 

Ngày nay, việc sử dụng shinigami cho các sinh vật siêu nhiên liên quan đến cái chết trong manga và anime Nhật Bản là rất phổ biến. Ví dụ, "Ballad of a Shinigami", "Bleach", "Death Note", "Full Moon wo Sagashite", "Kuroshitsuji", "Touhou Project", "Yu Yu Hakusho","Yami No Matsuei" và "Soul Eater" đã hoặc đã sử dụng shinigami như là một thiết bị lớn cốt truyện.

Thuật ngữ này xuất hiện hai lần trong vở kịch "The Love Suicides at Amijima" của Chikamatsu Monzaemon (1721).

Một bài hát tên "Shinigami" xuất hiện trong album "A View from the End of the World" của Machinae Supremacy.



</doc>
<doc id="106274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106274" title="Inch">
Inch

Inch (tiếng Việt đọc như "in-sơ"), số nhiều là inches; ký hiệu hoặc viết tắt là in, đôi khi là ″ - dấu phẩy trên kép là tên của một đơn vị chiều dài trong một số hệ thống đo lường khác nhau, bao gồm Hệ đo lường Anh và Hệ đo lường Mỹ. Chiều dài mà nó mô tả có thể khác nhau theo từng hệ thống. Có 36 inches trong một yard và 12 inches trong một foot. Đơn vị diện tích tương ứng là inch vuông và đơn vị thể tích tương ứng là inch khối.

Inch là một trong những đơn vị đo lường được sử dụng chủ yếu ở Hoa Kỳ, và được sử dụng phổ biến ở Canada. Ở Mỹ và phổ biến ở các nước như Anh, Úc và Canada, chiều cao của người được đo bằng feet và inch. Ở Canada, chiều cao của mỗi cá nhân được thể hiện theo đơn vị mét trên giấy tờ hành chính như bằng lái xe của một người.

Vào năm 1958, Hoa Kỳ và những nước thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh đã định nghĩa chiều dài của yard quốc tế chính xác bằng 0,9144 mét. Do đó, một inch quốc tế được định nghĩa chính xác bằng 25,4 milimét.
Ký hiệu chuẩn quốc tế của inch là in (xem ISO 31-1, Phụ lục A). Trong một số trường hợp, inch còn được ký hiệu bằng dấu phẩy trên kép, tương tự như dấu nháy đôi, và foot ký hiệu bởi dấu phẩy trên, tương tự như dấu lược. Ví dụ, 10 feet 9 inches được ký hiệu là 10′9″ (hoặc tương tự như 10'9").

Tiếng Thụy Điển: "tum" inch, "tumme" ngón cái; tiếng Hà Lan: "duim" inch, "duim" nhỏ cái; tiếng Phạn: "Angulam" inch, "Anguli" ngón tay.

Theo nghĩa nguyên thủy của từ "inch", có vẻ như inch là đơn vị đo phái xuất từ foot, nhưng nó chỉ có lý vào thời đại La tinh và La Mã. Trong tiếng Anh, có những bản ghi chép về những định nghĩa chính xác cho chiều dài của một inch (trong khi định nghĩa cho chiều dài của một foot hầu như chỉ là truyền miệng), do đó nó cho thấy foot sau đó mới được định nghĩa bằng 12 lần chiều dài này. Ví dụ, tiếng Anh cổ "ynche" được định nghĩa (bởi Vua David I của Scotland vào khoảng năm 1150) bằng chiều rộng của ngón trỏ của một người đàn ông bình thường ở gốc móng tay, thậm chí còn yêu cầu tính giá trị trung bình số đo từ một người đàn ông to con, trung bình và nhỏ con. Để giải thích cho chiều dài lớn hơn mà sau này gọi là một inch, người ta đã cố gắng móc nối nó với khoảng cách giữa đầu ngón cái và đốt thứ nhất của ngón cái, nhưng nó có thể chỉ là phỏng đoán.

Có những ghi chép về một đơn vị đã được dùng vào khoảng năm 1000 CN (cả "Laws of Æthelbert" và "Laws of Ælfred"). Một đơn vị chiều dài Anglo-Saxon là barleycorn. Sau năm 1066, 3 barleycorn bằng với 1 inch; hiện giờ vẫn chưa rõ đơn vị nào là đơn vị gốc và đơn vị nào là đơn vị dẫn xuất.

Một nguồn tài liệu nói rằng inch có lúc đã được định nghĩa theo yard, là khoảng cách giữa mũi và ngón cái của vua Henry I của Anh. Điều này có vẻ không đúng vì Henry được sinh ra vào năm 1068.

Trước khi có sự hiện diện của inch quốc tế, Vương quốc Anh và Bắc Ireland và những nước khác trong Khối Thịnh vượng chung Anh đã định nghĩa inch theo Yard Chuẩn Đế chế. Hoa Kỳ và Canada, mỗi nước lại có một định nghĩa khác nhau về inch của mỗi nước, định nghĩa theo hệ mét. Inch của Canada được định nghĩa bằng với 25,4 milimét.



</doc>
<doc id="106275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106275" title="Yard">
Yard

Yard (tiếng Việt đọc như "da", hay còn gọi là thước Anh; tiếng Anh đọc ; viết tắt: yd) hay mã là tên của một đơn vị chiều dài trong một số hệ đo lường khác nhau, bao gồm Hệ đo lường Anh và Hệ đo lường Mỹ. Kích thước mà nó đại diện có thể thay đổi tùy theo từng hệ đo lường. Yard được sử dụng phổ biến nhất ngày nay là yard quốc tế với định nghĩa bằng 0,9144 mét.

Yard được dùng làm đơn vị đo chiều dài sân trong trò chơi bóng đá của Mỹ và Canada (mặc dù Canada đã chính thức sử dụng hệ mét).

Đơn vị diện tích tương ứng là yard vuông hay thước Anh vuông.

1 yard quốc tế bằng:

Yard trước đây được phân chia theo tỷ lệ nhị phân thành hai, bốn, tám, và mười sáu phần gọi là half-yard (nửa yard), span (gang tay), finger (ngón tay), và nail (móng tay). Hai yard là một fathom (sải).

Tên " yard " xuất phát từ một từ dùng cho nhánh cây hoặc một cái que thằng, mặc dù nguồn gốc chính xác của đo lường không được biết chính xác. Một số người tin rằng nó xuất phát từ cubit kép, hoặc nó có nguồn gốc từ số đo khối, một số người khác thì cho là từ các vật thể tương gần tương đương, như chiều dài của một bước dài hay bước chân. Một định đề thì cho rằng yard xuất phát từ vòng eo của người, trong ki một số khác cho rằng số đo này được phát minh bởi vua Henry I của Anh bằng khoảng cách giữa đầu mũi đến cuối ngón tay cái. Những điều này có vẻ giống như tiêu chuẩn hóa một sự vật hơn là phát minh ra sự đo lường mới.



</doc>
<doc id="106282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106282" title="ETH Zürich">
ETH Zürich

ETH Zürich, thường được gọi là Viện Công nghệ Liên bang Thụy Sĩ (tiếng Anh: "Swiss Federal Institute of Technology"), là một cơ sở giáo dục đại học về khoa học và kỹ thuật nằm ở Zürich, Thụy Sĩ. Tên toàn phần là , với ETHZ cũng là một tên viết tắt không chính thức nhưng khá thông dụng. Người dân địa phương thường gọi đó là trường "Bách khoa" ("Poly"), từ tên gốc của nó "Eidgenössisches Polytechnikum" hay "Federal Polytechnic Institute". Giống như trường École Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL), nó có 3 nhiệm vụ chính: giáo dục, nghiên cứu và chuyển giao kỹ thuật ở mức quốc tế cao nhất. Cùng liên kết với một vài viện nghiên cứu chuyên môn khác, hai viện ("ETH Zurich" và "EPF Lausanne") tạo thành vùng ETH, phụ thuộc trực tiếp vào Bộ Nội vụ của Liên bang.

Trường ETH được thành lập vào năm 1854 bởi Liên bang Thụy Sĩ và mở cửa vào năm 1855 như là một viện đại học bách khoa ("Eidgenössische Polytechnische Schule"). Ban đầu nó chỉ bao gồm 6 phân khoa đại học: kiến trúc, kỹ thuật công chính, cơ khí, hóa học, lâm nghiệp, và một khoa còn lại cho tất cả các ngành toán học, khoa học tự nhiên, văn học, các môn khoa học chính trị xã hội.

Trường ETH là một viện "liên bang" (i.e., dưới sự quản lý trực tiếp của nhà nước Thụy Sĩ), trong khi Đại học Zurich là một viện "cấp bang". Quyết định tạo ra một đại học liên bang mới đã gây ra nhiều tranh cãi vào thời gian đó, bởi vì những người tự do đã ủng hộ mạnh mẽ cho "đại học liên bang", trong khi những người bảo thủ muốn tất cả các trường đại học phải chịu sự quản lý của từng bang, để những người theo chủ nghĩa tự do không có chỗ đứng. Ban đầu, cả hai trường đại học này cùng nằm trong cùng các tòa nhà của Đại học Zurich.

Vào năm 1909, chương trình của ETH được tổ chức lại thành một đại học thật sự
và ETH được quyền đào tạo học vị tiến sĩ. Vào năm 1911, nó được đặt tên theo như hiện nay, "Eidgenössische Technische Hochschule". Vào năm 1924, một đợt tổ chức lại đã phân trường thành 12 khoa khác nhau.

Từ năm 1993 trường ETH Zürich, trường EPFL, và bốn viện nghiên cứu liên quan khác được gộp lại đã được quản lý chung như là ""ETH Bereich"".

Trường ETH thường được xếp hạng vào những trường đại học hàng đầu trên thế giới, khoảng từ thứ 3 đến thứ 6 ở châu Âu và khoản từ thứ 10 đến thứ 27 trong xếp hạng trên toàn thế giới bởi Hệ thống xếp hạng các trường đại học trên thế giới và Xếp hạng các đại học trên thế giới bởi tạp chí Times. Được xếp hạng 12 về khoa học và kỹ thuật vào năm 2005 bởi tạp chí Times.

Theo lịch sử, ETH nổi tiếng trong các lãnh vực hóa học, toán học và vật lý. Có 21 người đạt giải Nobel đã từng có liên hệ với ETH, chỉ đếm những cựu sinh viên và Giáo sư với các công trình được vinh dự đã được làm tại ETH, trong đó có Albert Einstein năm 1921. Người đạt giải Nobel gần đây nhất là Kurt Wüthrich với giải Nobel về hóa học vào năm 2002.

ETH không chọn lọc trong việc chấp nhận học sinh vào học. Giống như bất kì đại học công nào của Thụy Sĩ, ETH phải nhận bất kỳ một công dân Thụy Sĩ nào đã vượt qua kì thi "Matura". Tuy nhiên, đa số học sinh từ các nước khác được yêu cầu phải qua một kì thi "sơ lược" hoặc "toàn diện"; một thí sinh có thể được nhận vào ETH mà không cần một chứng chỉ hay bằng cấp phổ thông nào cả bằng vượt qua kì thi tuyển vào toàn diện.

Không có kì thi bắt buộc nào trong năm học đầu tiên được chia thành hai học kì. Tuy nhiên, quá trình sàng lọc sẽ xảy ra trong mùa hè sau học kì thứ hai. Học sinh phải vượt qua một loạt các kì thi kiểm tra về các khóa học trong năm thứ nhất, gọi là "Basisprüfung". Nếu điểm trung bình không đạt yêu cầu, bạn phải thi lại toàn bộ "Basisprüfung" mà thông thường nghĩa là bạn phải học lại toàn bộ năm thứ nhất. Hơn 50% số học sinh không vượt qua được "Basisprüfung" trong lần cố gắng đầu tiên và nhiều học sinh quyết định thôi học sau khi thất bại kì thi. 
Cấu trúc các kì thi ở các năm cao hơn cũng giống như "Basisprüfung", nhưng với tỉ lệ vượt qua cao hơn.

Thời gian bình thường để tốt nghiệp là 6 học kì cho bằng Cử nhân Khoa học và thêm ba học kì nữa cho bằng Thạc sĩ khoa học. Học kì cuối cùng được dành cho việc viết luận văn.

Giáo dục tại ETH thiên nhiều về lý thuyết với nhiều kiến thức toán học liên quan nhiều khóa học. Ngôn ngữ giảng dạy chính là tiếng Đức trong khi tiếng Anh là lingua franca (ngôn ngữ sử dụng) ở mức cao học và các bằng cấp cao hơn.

Vào năm 2006, trường ETH Zurich có các phân khoa sau:

Kiến trúc và kỹ sư công chính
Các ngành khoa học kỹ thuật
Toán và các khoa học tự nhiên
System-oriented natural sciences
Other sciences

ETH Zurich đã sản sinh nhiều nhân vật nổi tiếng. Hơn 20 người được giải thưởng Nobel đã từng học hay là làm việc như là giáo sư của ETH Zurich. Wilhelm Conrad Röntgen, người đầu tiên nhận giải Nobel Vật lý học tại ETH Zurich. Albert Einstein, một trong những khoa học gia nổi tiếng nhất của thế kỉ 20, cũng đã từng học tại ETH Zurich. Các nhân vật nổi tiếng khác có liên quan tới ETH Zurich bao gồm: nhà vật lý Wolfgang Pauli, kiến trúc sư Hendrik Petrus Berlage, kiến trúc sư Jacques Herzog, Mileva Marić (vợ đầu của Einstein), nhà toán học Hermann Minkowski, nhà toán học Marcel Grossmann (cũng là bạn của Einstein), nhà toán học và kinh doanh Philippe Kahn, nhà khoa học máy tính Niklaus Wirth và nhiều người khác.



</doc>
<doc id="106283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106283" title=".ms">
.ms

.ms là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Montserrat. Microsoft đã bắt đầu sử tên miền này làm tên viết tắt không có kế hoạch với các dự án như popfly.ms.



</doc>
<doc id="106284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106284" title=".mv">
.mv

.mv là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Cộng hòa Maldives. Được quản lý bởi Dhiraagu Pvt Ltd, một công ty viễn thông.

Chủ yếu do tính không tồn tại của dịch vụ đăng ký trực tuyến, một trang tra cứu whois và giá cao, tên miền Maldives được dùng chủ yếu bởi các cơ quan chính phủ và các công ty lớn. Những công ty nhỏ hơn và các tổ chức thích dùng tên miền cấp cao nhất dùng chung hơn như .com và .net.




</doc>
<doc id="106285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106285" title=".mu">
.mu

.mu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Mauritius. Được quản lý bởi Trung tâm Thông tin mạng Mauritius và đăng ký thông qua các cơ quan ủy quyền. Một vài cơ quan này quảng bá nó làm TLD của .music và .museum.

Cũng có một dịch vụ miễn phí đề nghị tên miền cấp 3 .mu, dưới tên MusicNIC. Họ giữ 97 tên miền cấp 2, bao gômg.eu.mu.fr.mu.uk.mu và được cho phép dùng làm chuyển hướng URL.

.mu hiện đang được ủy quyền lại từ tổ chức tài trợ hiện nay của nó Internet Direct Ltd. đến Cơ quan Công nghệ Thông tin và Truyền thông (ICTA) của Mauritius. Việc ủy quyền lại cho cơ quan .mu mới được trông đợi sẽ được thực hiện vào cuối năm 2007.




</doc>
<doc id="106286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106286" title=".mt">
.mt

.mt là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Malta.

Đăng ký ở cấp 3 dưới các tên cấp 2:




</doc>
<doc id="106290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106290" title="U;Nee">
U;Nee

U;Nee có tên thật là Heo Yoon (Hứa Duẫn) sinh 3 tháng 3 năm 1981 - mất 21 tháng 1 năm 2007) là một nữ ca sĩ kiêm diễn viên Hàn Quốc, tự tử trước Lee Eun Joo (Lý Ân Trụ) và sau Jung Da Bin (Trịnh Đa Bân).

U;Nee sinh ngày 3 tháng 3 năm 1981, cô tham gia ngành giải trí sau khi đóng phim "Grown-ups Just Don’t Understand năm 1996.

Đến năm 1998 cô tiếp tục đóng phim "Seventeen" và một số phim truyền hình khác. Tuy vậy, các vai diễn của cô không gây ấn tượng đối với người xem.

Vì vậy, sau khi chuyển sang ngành âm nhạc, cô đã trở nên nổi tiếng. Đặc biệt, với những bước nhảy gợi cảm và phong cách thời trang ấn tượng, cô nhanh chóng trở thành một nghệ sĩ trẻ được khán giả khắp Á châu mến mộ.


U;Nee đã tự sát tại nhà ở Seo-gu, Incheon, Hàn Quốc ngày 21 tháng 1 năm 2007 sau khi bị trầm cảm do gánh nặng về thành công của album thứ 3, thọ 26 tuổi.

Các nhà chức trách cho rằng U;Nee đã tự tử, dù cô không để lại di chúc hay thư tuyệt mệnh cho người thân. Mẹ U;Nee xác nhận, gần đây, con bà luôn ở trong tình trạng căng thẳng sa sút tinh thần. Nguyên nhân có thể do những áp lực trong thời gian cô chuẩn bị phát hành album thứ ba mang tên "Honey" (dự kiến phát hành 2007). U;Nee đã bị chỉ trích nhiều trên mạng Internet vì album nói trên.



</doc>
<doc id="106291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106291" title="Trịnh Tiêu Du">
Trịnh Tiêu Du

Trịnh Tiêu Du (chữ Hán: 郑筱萸, bính âm: "Zhèng Xiǎoyú" 1944 - 1 tháng 6 năm 2007) là cựu cục trưởng Cục Giám sát quản lý dược phẩm, thực phẩm Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, bị tử hình do nhận hối lộ, sản xuất các loại dược phẩm, thực phẩm nguy hiểm, không an toàn. Đây là đòn công kích nặng nhất cho các quan tham liên quan đến các vụ bê bối hàng tiêu dùng Trung Quốc.


</doc>
<doc id="106296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106296" title="Eugene Wigner">
Eugene Wigner

Eugene Paul Wigner (thường viết là E. P. Wigner giữa các nhà vật lý) (tiếng Hungary Wigner Pál Jenő) (17 tháng 11 năm 1902 – 1 tháng 1 năm 1995) là một nhà vật lý và nhà toán học người Hungary.

Ông nhận giải Nobel về vật lý vào năm 1963 "cho những đóng góp của ông vào lý thuyết hạt nhân và các hạt cơ bản, đặc biệt là thông qua sự khám phá và áp dụng các nguyên lý đối xứng cơ sở". Một số người đương thời cho Wigner là một "thiên tài im lặng" và một số người khác còn cho rằng ông có thể sánh ngang cùng với Albert Einstein, mặc dù là không nổi tiếng bằng. Wigner đã đặt những nền tảng quan trọng cho lý thuyết về sự đối xứng trong cơ học lượng tử cũng như các nghiên cứu của ông về hạt nhân nguyên tử, và một vài định lý khác mang tên ông.

Wigner sinh ra ở Budapest, Áo-Hungary (bây giờ là Hungary) trong một gia đình trung lưu người Do Thái. Vào năm 11 tuổi, Wigner bị bệnh mà cha mẹ cậu tin rằng đó là lao phổi. Họ gửi cậu đi 6 tuần vào một bệnh xá trong vùng núi của Áo. Trong thời gian này, Wigner bắt đầu thích các bài toán. Từ năm 1915 đến 1919, cùng với John von Neumann, Wigner học tại trường trung học của Giáo hội Luthera Fasori Evangélikus Gimnázium nơi họ cùng học với thầy dạy toán tên là László Rátz. Vào năm 1919, để tránh chế độ 
Bela Kun, gia đình tạm lánh sang Áo, chỉ quay về sau sự sụp đổ của nhà nước Kun. Một phần như là sự phản ứng về sự hiện diện khá đông của cộng đồng Do Thái trong chế độ Kun, toàn bộ gia đình chuyển đạo sang Giáo hội Luther. Vào năm 1921, Wigner học ngành hóa kỹ thuật (chemical engineering) tại trường Technische Hochschule ở Berlin (ngày nay là Technische Universität Berlin). Ông cũng thường xuyên tham dự các buổi hội thảo thứ 4 hàng tuần của Hiệp hội Vật lý Đức. Những buổi hội thảo này quy tụ những tên tuổi lớn đương thời như là Max Planck, Max von Laue, Rudolf Ladenburg, Werner Heisenberg, Walther Nernst, Wolfgang Pauli và — đáng kể nhất là — Albert Einstein. Wigner cũng gặp nhà vật lý Leó Szilárd, người có thời là bạn thân nhất với Wigner. Wigner đã từng làm việc tại Kaiser Wilhelm Institute, và nơi đây ông đã gặp Michael Polanyi, người sau này trở thành, sau László Rátz, người thầy lớn nhất của Wigner.

Vào những năm cuối của thập kỉ 1920, Wigner nghiên cứu khá sâu vào ngành cơ học lượng tử. Một giai đoạn tại đại học Goettingen như là trợ lý cho nhà toán học lớn David Hilbert đã đem lại nhiều thất vọng, vì Hilbert không còn nghiên cứu ngành này nữa. Tuy vậy Wigner đã tự nghiên cứu độc lập. Ông đã đặt ra các nền tảng cho lý thuyết về các đối xứng trong cơ học lượng tử và vào năm 1927 đã giới thiệu khái niệm mà bây giờ được biết đến như là ma trận D-Wigner (Wigner D-matrix).
Chúng ta có thể nói rằng chính ông và Hermann Weyl đã chịu trách nhiệm chính trong việc giới thiệu lý thuyết nhóm vào ngành cơ học lượng tử (họ đã truyền bá "Gruppenpest"). Xem cuốn sách xuất bản năm 1931 của Wigner tóm tắt về các công trình của ông trong lý thuyết nhóm. Vào cuối những năm của thập kỉ 1930, ông mở rộng hướng nghiên cứu sang hạt nhân nguyên tử. Ông đã phát triển một lý thuyết tổng quát quan trọng cho các phản ứng hạt nhân (chẳng hạn như định lý Wigner-Eckart). Vào năm 1929, các bài báo của ông đã thu hút sự chú ý trong thế giới các nhà vật lý. Vào năm 1930, Đại học Princeton đã mời Wigner và Von Neumann, rất kịp thời khi chính quyền Đức Quốc xã bắt đầu mạnh lên. Tại Princeton vào năm 1934 Wigner đã giới thiệu em gái của mình là Manci cho nhà vật lý Paul Dirac. Họ kết hôn, và mối quan hệ giữa Wigner và Dirac sâu đậm dần.

Vào năm 1936, Princeton đã không ký lại hợp đồng với Wigner, do vậy ông di chuyển về Đại học Wisconsin-Madison. Nơi đây ông gặp người vợ đầu tiên của mình, một học sinh ngành vật lý tên là Amelia Frank. Tuy nhiên cô ta qua đời vào năm 1937, làm Wigner hết sức đau buồn. Vào ngày 8 tháng 1 năm 1937, Wigner trở thành công dân của Hoa Kỳ. Đại học Princeton không lâu sau mời Wigner trở lại, và ông tái gia nhập với tư cách giáo sư vào mùa thu năm 1938. Tuy không phải là một chính trị gia, vào năm 1939 và 1940 Dr. Wigner đã đóng vai trò quan trọng trong việc đề ra Dự án Manhattan, dự án đã phát triển quả bom nguyên tử đầu tiên. Tuy nhiên cá nhân ông là một người yêu chuộng hòa bình. Sau này ông đã đóng góp vào nền quốc phòng công chính của Mỹ. Vào năm 1946, Wigner nhận một vị trí như là giám đốc nghiên cứu và phát triển của Phòng thí nghiệm Clinton (bây giờ là Phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge) ở Oak Ridge, Tennessee. Khi mọi việc không diễn ra như dự tính, Wigner quay trở lại Princeton.

Để đánh giá công lao của Giáo sư Wigner, vào năm 1987, Alvin M. Weinberg đã viết rằng: "...xu hướng này của Wigner [thừa nhận sự đóng góp của các cộng sự trẻ tuổi] đã giải thích tại sao khá nhiều, không chỉ là trong lý thuyết phản ứng hạt nhân mà còn của ngành vật lý lý thuyết từ năm 1930 đến 1965 – mặc dù không trực tiếp mang tên Wigner – thật sự là bắt đầu từ một lời đề nghị hay một câu hỏi của Giáo sư Wigner."

Vào năm 1960, Wigner đã đưa ra một trực giác làm nhiều người suy nghĩa về sức mạnh của toán học trong bài luận văn nổi tiếng bên ngoài ngành vật ly của ông, bây giờ trở thành kinh điển, "Hiệu quả không thể giải thích được của toán học trong các ngành khoa học tự nhiên." Ông cho rằng sinh học và nhận dạng có thể là nguồn gốc của các khái niệm vật lý, và như là khi con người cảm nhận các khái niệm đó, và thật là một sự trùng hợp ngẫu nhiên khi toán và vật lý là liên hệ chặt chẽ lẫn nhau, trông có vẻ như là không thể giải thích được. Tuy nhiên vẫn nhiều người không đồng ý lý thuyết này, trong đó phải kể đến nhà toán học Andrew M. Gleason. Vào năm 1963, Wigner nhận giải Nobel về Vật lý. Ông không bao giờ nghĩ là điều đó sẽ xảy ra, và thêm vào: "Tôi không bao giờ nghĩ rằng sẽ thấy tên mình trên báo chí ngoại trừ làm những việc gì xấu xa." Ông sau đó đã được trao tặng giải thưởng Enrico Fermi, và Huy chương Khoa học Quốc gia (National Medal of Science). Vào năm 1992,khi đã ở tuổi 90, ông xuất bản cuốn hồi ký, "Những điều nhớ lại của Eugene P. Wigner" với Andrew Szanton. Wigner qua đời 3 năm sau đó ở Princeton. Một trong những học sinh nổi tiếng của ông là Abner Shimony.

Vào cuối những năm 1970 có người hỏi Eugene Wigner 'Ông có còn nhớ đến Rátz?', một trong những giáo viên trung học của ông, ông trả lời: 'Ông ta kia kìa!' và chỉ đến tấm ảnh của Rátz treo trên tường trong phòng làm việc của ông.

Vợ thứ hai của ông là Patricia Hamilton Wigner, góa phụ của một nhà vật lý khác, Donald Ross Hamilton, một trưởng khoa ở Đại học Princeton đã qua đời vào năm 1971.

Gần đến cuối đời những suy nghĩ của ông trở nên mang đầy tính triết lý. Trong hồi ký của mình, Wigner nói rằng: "Toàn bộ ý nghĩa của cuộc đời, toàn bộ ý nghĩa của những ước vọng của con người, về cơ bản là một điều bí ẩn vượt khỏi tầm hiểu biết của chúng ta. Khi còn trẻ tuổi, tôi đã cười cợt về những điều đó. Nhưng bây giờ thì tôi đã an lòng về điều đó. Tôi còn cảm thấy một vinh dự nào đó khi là một phần của điều bí ẩn đó". Ông bắt đầu thích nghiên cứu về triết lý Vedanta của Ấn Độ giáo, đặc biệt là những ý tưởng rằng toàn bộ vũ trụ này là một nhận thức bao trùm tất cả. Trong tập các bài luận của mình (Các phép đối xứng và phản xạ- các luận văn khoa học), ông đã nhận xét rằng "Không thể nào mà công thức hóa được tất cả các định luật (của cơ học lượng tử) trong một cách thống nhất hoàn toàn mà không viện dẫn đến nhận thức (consciousness)".

Cũng liên quan đến các vấn đề này là thí nghiệm về ý nghĩ, nghịch lý bạn của Wigner. Nó thường được xem như là phiên bản mở rộng của thí nghiệm con mèo của Schrödinger. Thí nghiệm bạn của Wigner hỏi câu hỏi sau đây: tại giai đoạn nào thì một "phép đo" diễn ra? Wigner đã đưa ra thí nghiệm này để nhấn mạnh rằng ông tin rằng nhận thức là cần thiết trong quá trình đo đạc cơ học lượng tử.





</doc>
<doc id="106298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106298" title="Dante Alighieri">
Dante Alighieri

Durante degli Alighieri hay Dante Alighieri hay, đơn giản hơn, Dante (1265-1321) là một thiên tài, một nhà thơ lớn, nhà thần học người Ý, tác giả của hai kiệt tác "La Divina Commedia" (Thần khúc) và "La Vita Nuova" (Cuộc đời mới). Ông là một nhà mơ mộng lớn, ảnh hưởng sâu sắc bởi cả hai truyền thống Kitô giáo và cả các tác phẩm kinh điển Latin. Nhưng ông cũng là một người tư sản Florence điển hình, tham gia sâu sắc vào chính trị địa phương và đối nghịch với Đức Thánh Cha. Ông đã dành phần lớn cuộc sống của mình như là một lưu vong chính trị và là một nhà phê bình của nhiều điều mà ông nhìn thấy xung quanh mình.

Dante sinh khoảng giữa 14 tháng 5 và 13 tháng 6 năm 1265 tại Florence. Mẹ của Dante, Bella degli Abati, mất khi ông 7 tuổi; ngay sau đó bố của Dante, Alighiero de Bellincione, cưới người vợ thứ hai, Lapa di Chiarissimo Cialuffi, và họ có hai con: em trai Francesco và em gái Gaetana của Dante. Thời trẻ, Dante được Brunetto Latini, một người có kiến thức uyên bác dạy tiếng Latin và truyền cho Dante niềm thích thú văn chương. Thông qua tiếng Latin mà Dante say mê thơ ca cổ đại và tôn sùng thơ Virgil. Dante còn học tiếng Pháp, tiếng Provençe, đi sâu nghiên cứu thần học, triết học, thiên văn học và trở thành một người có kiến thức bách khoa uyên bác bậc nhất ở thời đại ông.

Dante biết yêu và làm thơ từ rất sớm. Ngay từ khi 12 tuổi gia đình ông đã hứa hôn với gia đình của Gemma di Manetto Donati, tuy rằng ông đã yêu một cô gái khác tên Beatrice Portinari. Những bài thơ về mối tình tuổi thiếu niên sau này được gom lại thành tập "La Vita Nuova". Năm 1295 Dante tham gia hoạt động chính trị, đứng về phái Guelfi đối lập với phái Ghibellini. Năm 1289 phái Guelfi thắng thế nhưng rồi lại chia ra thành phe Đen và phe Trắng. Dante theo phe Trắng, kiên quyết chống lại đường lối dựa vào Giáo hoàng. Giáo hoàng cầu viện Hoàng tử Pháp Charles de Valois. Năm 1301 quân Pháp tiến vào Firenze, phe Đen lưu vong trở về tổ chức đàn áp phục thù. Dante bị kết án hai lần, phải rời bỏ quê hương đi sống lưu vong và mai danh ẩn tích. Thời kỳ này ông bắt đầu viết "La Divina Commedia".

Dante mất năm 1321 tại Ravenna.

Dante là tác giả của các tập "Rime" (Thơ), "Il convivio" (Bữa tiệc), "De vulgari eloquentia" (Về hùng biện đại chúng), "De monarchia" (Về chế độ quân chủ)... Tuy vậy, những tác phẩm này chỉ một số ít các nhà nghiên cứu quan tâm, còn độc giả khắp thế giới hầu như chỉ biết hai kiệt tác: "La Vita Nuova" (Cuộc đời mới) và "La Divina Commedia" (Thần khúc).

Tác phẩm "La Vita nuova" (Cuộc đời mới) bao gồm thơ và văn xuôi, viết về tình yêu của Dante đối với Beatrice Portinari. Tình yêu của Dante với Beatrice mang một quy mô vũ trụ. Nhà thơ nhìn thấy ở người con gái trần tục này một ý tưởng thánh thần được thể hiện trong những con số: "Số 3 là nguồn gốc của số 9, ba lần ba là chín. Như vậy, nếu 3 có thể sinh ra 9 thì điều kì diệu ở trong mình – Ba Ngôi: Chúa Cha, Chúa Con, Chúa Thánh Linh – ba trong một. Từ đó rút ra kết luận rằng: người con gái này là con số 9, nghĩa là điều kì diệu và nguồn gốc của điều kì diệu này là "Tam vị nhất thể". Những lập luận này thể hiện tinh thần của thời đại bấy giờ nhưng phải nói rằng nhà thơ đã dũng cảm khi đem người yêu của mình so sánh với Ba Ngôi thần thánh.

Dante gặp Beatrice lần đầu khi nàng lên 9 tuổi. "Linh hồn của cuộc sống" này đã bao trùm lấy tâm hồn của cậu bé Dante. Beatrice chỉ khẽ nghiêng mái đầu cúi chào mà đã làm cho chàng trai Dante lâng lâng khôn tả. Chàng vội vàng đi về phòng riêng viết bài thơ đầu tiên. Chín năm sau hai người gặp lại nhau. Hễ nhìn thấy Beatrice là Dante lại luống cuống, xúc động, không thể làm chủ được bản thân và tự nhủ lòng sẽ không bao giờ tìm gặp Beatrice nữa. Những chi tiết này được Dante mô tả rất tỉ mỉ trong "La Vita Nuova". Sau đó Beatrice đi lấy chồng nhưng tình yêu của Dante đối với nàng vẫn không hề suy giảm. Ngược lại, tình yêu này là nguồn cảm hứng cho Dante viết ra hai kiệt tác "La Vita Nuova" và "La Divina Commedia". Beatrice mất năm 1290. Dante khóc suốt một năm ròng và những người đương thời kể rằng họ không bao giờ còn nhìn thấy Dante cười nữa. Dante và Beatrice Portinari trở thành một biểu tượng của tình yêu đôi lứa trong văn chương thế giới như Petrarca và Laura de Noves, Tristan và Isolt, Romeo và Juliet.
"La Divina Commedia" (Thần khúc) là một tác phẩm bằng thơ đồ sộ gồm ba phần: "Địa ngục", "Tĩnh thổ", "Thiên đường". Mỗi phần có 33 khúc, cộng 1 khúc mở đầu, tất cả là 100 khúc với 14.233 câu thơ. Người ta vẫn thường gọi "La Divina Commedia" là "Kinh Thánh của thời Trung cổ". Trong tác phẩm vĩ đại này, Dante đặt ra cho mình một mục đích vĩ đại: giúp loài người thoát khỏi nỗi sợ hãi trước cái chết. Nhiệm vụ này ở thời bấy giờ là vô cùng quan trọng: trong linh hồn con người có một nỗi sợ về những cực hình ở Địa ngục mà người ta vẫn nghe qua những lời rao giảng và thuyết giáo. Khác với những nhà triết học theo trường phái Epicurus, Dante không khuyên người đời quên đi cái chết, hay như những nhà triết học thế kỉ Ánh sáng, khẳng định rằng Địa ngục là do các cha đạo nghĩ ra, Dante tin rằng Địa ngục là có thật và chỉ có sự Can đảm, Danh dự và Tình yêu có thể giúp con người thoát khỏi Địa ngục. Thần khúc mở đầu bằng những lời cay đắng về cái chết của Beatrice nhưng tác giả bỗng nhiên hiểu ra rằng nàng là con người cao thượng, trong trắng và không thể chết. Thế là linh hồn của Beatrice, với sự giúp đỡ của Virgil đã dẫn Dante, và cùng với Dante là người đọc, đi hết các tầng ngục, chứng kiến hết những nỗi kinh hoàng của Địa ngục.

Trên cánh cổng vào Địa ngục có dòng chữ "kẻ vào đây hãy quên niềm hy vọng" nhưng Virgil khuyên Dante hãy quên nỗi sợ hãi, vì rằng chỉ với đôi mắt mở to thì con người mới có thể nhìn ra nguồn gốc của mọi cái ác. Cũng theo Dante thì linh hồn con người có thể bị đày xuống Địa ngục ngay cả khi thân xác còn sống nhởn nhơ nơi dương thế, bởi vì Địa ngục không phải là một địa điểm hay nơi chốn mà Địa ngục là một "trạng thái của lòng người". Người nào sống trong lầm lỗi sẽ rơi vào trạng thái đó. Ngay cả lầm lỗi của lòng thù hận – cả người trả thù và nạn nhân của sự trả thù đều bị đày xuống Địa ngục, và một khi nạn nhân còn căm thù kẻ đã hành hạ mình thì vẫn chưa thể thoát ra khỏi Địa ngục.

"La Divina Commedia" (Thần khúc) lần đầu tiên được dịch ra tiếng Việt năm 1978. Đó là bản trích dịch 30 khúc của cả ba phần ra văn xuôi có vần điệu của Khương Hữu Dụng và Lê Trí Viễn. Gần đây có bản dịch văn xuôi "Thần Khúc trọn bộ" của Nguyễn Văn Hoàn (2005 và 2009) và bản dịch thơ "Thần Khúc trọn bộ" của Hồ Thượng Tuy (chưa in thành sách). Tác phẩm "La Vita Nuova " (Cuộc đời mới) có một bản dịch của Hồ Thượng Tuy.




</doc>
<doc id="106300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106300" title="Francesco Petrarca">
Francesco Petrarca

Francesco Petrarca (20 tháng 7 năm 1304 - 18 tháng 7 năm 1374) là nhà thơ Ý được xem như ông tổ của thơ mới châu Âu.

Francesco Petrarca sinh ở Arezzo. Bảy tháng sau gia đình chuyển đến Toscana. Năm 1312 cả nhà lại chuyển sang Avignon, Pháp. Năm 1320 Petrarca cùng anh trai sang Bologna học ngành luật. Sau khi bố mất, cả hai anh em trở lại Avignon. Năm 1327, trong ngày Thứ Sáu tốt lành, Petrarca gặp và yêu cô gái có tên là Laura de Noves ở nhà thờ Avignon. Chính Laura là nguồn cảm hứng cho Petrarca viết hàng trăm bài sonetto bất tử.

Sáng tác của Petrarca chia làm hai phần: phần thơ ca viết bằng tiếng Ý và phần những sáng tác khác viết bằng tiếng Latin.
Năm 1337 Petrarca viết thiên sử thi "Africa" (Châu Phi) về nhà chinh phục Publius Cornelius Scipio Africanus và cuốn "De Viris Illustribus" (Về những người nổi tiếng). Năm 1341 nghị viện La Mã trao tặng nhà thơ giải thưởng vòng nguyệt quế. Những năm 1342-1343 Petrarca viết cuốn "Secretum" (Bí mật của tôi), các trường ca "Triumphus Cupidinis" (Tình yêu lên ngôi), "Triumphus Pudicitie" (Trí tuệ lên ngôi). Năm 1350 Petrarca làm quen với nhà thơ Giovanni Boccaccio và viết thêm một số tác phẩm như: "Triumphus Fame" (Vinh quang lên ngôi), "Triumphus Mortis" (Cái chết lên ngôi)...

Tuy vậy, tác phẩm nổi tiếng nhất của Petrarca là "Canzoniere" (Quyển sách những bài ca). Đã bao thế kỉ trôi qua nhưng loài người vẫn mãi còn nhớ đến Petrarca với "Canzoniere" gồm 366 bài sonetto và nhiều bài thơ khác. "Canzoniere" bao gồm "Những bài ca về cuộc đời của người đẹp Laura" và "Những bài ca về cái chết của người đẹp Laura de Noves". Petrarca nhìn thấy Laura buổi sáng ngày 6 tháng 4 năm 1327 ở Avignon, một ngày Thứ sáu định mệnh. Chàng thi sĩ Petrarca đã yêu nàng ngay từ cái nhìn đầu tiên này như một thứ ánh sáng siêu nhiên ngoài Trái Đất. Khi đó Laura đã lấy chồng được 2 năm, sau này nàng có 11 đứa con. Đó là: Paul, Audebert, Hugues III, Pierre, Jacques, Joannet, Philippe, Augière, Ermessende, Marguerite, Garsende. Còn chàng thi sĩ sau lần gặp cái ánh mắt ấy suốt 21 năm trời ngồi làm thơ ca ngợi một thiếu nữ trinh bạch và thanh khiết. Petrarca đã trút hết tình cảm của mình vào những dòng thơ ca ngợi và dường như Laura cũng từng biết đến những bài thơ này, "nhưng mà em đã thuộc về người khác". Năm 1348 nạn dịch hoành hành khắp châu Âu đã cướp đi sinh mạng hàng triệu người, trong số đó có Laura. Petrarca mất tại Arquà.

Đến thời điểm hiện tại có 11 bài sonetto từ tác phẩm "Canzoniere" được dịch ra tiếng Việt. 10 bản dịch của Hồ Thượng Tuy và 01 của Thái Bá Tân.



</doc>
<doc id="106304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106304" title="Sanchin">
Sanchin

Sanchin là một bài kata của Karate. Đây là bài quyền cơ bản của phái Naha-te, giống như bài Naihanchi ở các lưu phái Shuri-te và Tomari-te. Bài này vốn do Higaonna Kanryō (東恩納寛量, 1853-1915) chế ra. Nó là bài kata nhập môn của phái Uechi-ryū (上地), và ở trên đất liền Nhật Bản nó là một bài quyền của phái Gōjō-ryū.

Nếu viết bằng chữ Hán, Sanchin sẽ là 三戦 ("Tam chiến"). Tuy nhiên cũng có lưu phái viết Sanchin bằng chữ Hán là 三進 ("Tam tiến"), hoặc 参戦 ("Tham chiến").

Đặc thù của bài này là tập động tác đồng đều với tập phương pháp hô hấp phát rõ tiếng hơi thở. Đầu gối để ở tư thế hình chữ Bát (八), gọi là thế tấn Sanchin tạo cho võ sĩ thế đứng vững chắc. Có thuyết cho rằng thế tấn này hình thành từ kinh nghiệm đứng trên thuyền của người Ryukyu. Luyện Sanchin cho phép nâng cao khả năng phòng thủ, vững chãi, tập trung, nhanh nhạy.

Môn Bạch hạc quyền của võ thuật phía Nam Trung Quốc có bài quyền ("Sáo lộ" (套路)) nhập môn mà động tác khá giống Sanchin.


</doc>
<doc id="106318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106318" title="Bá Đa Lộc">
Bá Đa Lộc

Giám mục Bá Đa Lộc Bỉ Nhu hay Bách Đa Lộc (còn gọi là Cha Cả, nguyên tên là Pierre Joseph Georges Pigneau de Behaine, thường viết là Pigneau de Behaine ("Pi-nhô đờ Bê-hen"); sinh 2 tháng 2 năm 1741 - mất 9 tháng 10 năm 1799) là một vị giáo sĩ người Pháp được Nguyễn Phúc Ánh trọng dụng trong việc lấy lại quyền bính từ tay nhà Tây Sơn vào cuối thế kỷ 18. Ông được phong làm giám mục hiệu tòa Adran nên cũng thường được các sách sử gọi là Giám mục Adran.

Người Việt biết đến ông dưới tên Bá Đa Lộc (chữ Hán: 百多祿) vì tên tiếng Pháp của ông là "Pierre", tương đương với "Petrus" trong tiếng Latin, "Pedro" trong tiếng Bồ Đào Nha, và từ đó xuất hiện cái tên "Bá Đa Lộc", phiên âm từ "Pedro".

Ngoài ra sử người Việt thời nhà Nguyễn còn dùng danh hiệu Bi Nhu Quận công (悲柔郡公) là sắc phong của vua Gia Long, gọi theo âm "Pigneau".

Ông sinh ngày 2 tháng 2 năm 1741, tại quê mẹ là vùng Origny-en-Thiérache (Pháp). Hậu tố ""de Béhaine"" không có hàm ý chỉ ông thuộc dòng dõi quý tộc mà chỉ là tên của một điền trang nhỏ "Béhaine", gần vùng Marle, nơi cha ông là chủ điền trang. Và trên có lẽ, hậu tố này cũng chỉ xuất hiện kể từ sau Hiệp ước Versailles 1787.

Thời thanh niên, ông theo học trong trường dòng và được đào tạo để trở thành một nhà truyền giáo ở hải ngoại của Hội Thừa sai Paris ("Séminaire des Missions Étrangères"). Ông rời Pháp từ cảng Lorient vào tháng 12 năm 1765 với sứ mạng truyền giáo tại Đàng Trong. Ngày 21 tháng 6 năm 1766, ông cập cảng tại Pondicherry. Sau đó, ông có vài tháng lưu trú tại Ma Cao và có vài lần đến Hà Tiên bắt liên lạc với những người truyền giáo đi trước tại đây. Tháng 3 năm 1767, ông đặt chân đến Hà Tiên với chức vụ giáo sư trong chủng viện của Hội Thừa Sai tạm đặt cơ sở tại Hòn Đất (gần Rạch Giá thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay).

Năm 1768 Bá Đa Lộc bị Mạc Thiên Tứ, Đô đốc Hà Tiên, giam cầm khoảng hai tháng vì bị buộc tội đã che chở cho một người thuộc hoàng tộc Xiêm La, kẻ thù của họ Mạc
Ngày 11 tháng 12 năm 1769, dù đã trở thành linh mục giám đốc chủng viện tại Hòn Đất, khi chủng viện Hòn Đất bị quân Cao Miên tấn công đốt cháy, Bá Đa Lộc phải rời khỏi Đàng Trong cùng với linh mục Morvan và 13 nhân viên chủng viện để đi đến Malacca (nằm ở phía tây của Mã Lai, cách Singapore khoảng 200 cây số) rồi từ đó xuôi về hướng nam đến Pondichéry (nằm ở vùng đông nam Ấn Độ trong vịnh Bengale, nơi đã có nhiều cơ sở thương mại và hành chánh của Pháp từ năm 1673). Sau đó vào năm 1770, ông thành lập một chủng viện ở làng Virampatnam cách Pondichéry một dặm về hướng bắc.

Trong thời gian ở Pondicherry, ông tiếp tục trau dồi và trở nên thông thạo cả tiếng Hoa và tiếng Việt. Năm 1773, ông đã bắt tay biên soạn một bộ từ điển Việt-Latinh ""Dictionarium Anamitico-Latinum"", được Jean-Louis Taberd xuất bản năm 1838. Năm 1771 ông được Giáo hoàng Clêmentê XIV tấn phong làm Giám mục hiệu tòa Adran và đồng thời được bổ nhiệm ông làm Giám mục Tông tòa, phụ tá cho Giám mục Guillaume Piguel. Nhưng cũng trong năm ấy, Giám mục Piguel qua đời ngày 21 tháng 6, Pigneau de Behaine thay thế Piguel rồi được bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa tại Madras ngày 24 tháng 2 năm 1774 (Madras được đổi tên là Chennai năm 1996, là một hải cảng nằm trên bờ biển đông nam Ấn Độ tại vịnh Bengal), và ông lên đường trở lại Đông Dương ngày 12 tháng 3 năm 1775 với chức vị Giám mục Đại diện Tông tòa Đàng Trong.

Thời ấy, các linh mục giả trang làm đủ thứ nghề: thợ mộc, thợ nề, thợ đóng cối xay, thầy lang, bán thuốc thậm chí gánh nước thuê, người đi câu, lái buôn... để truyền đạo, và được sự trợ giúp tích cực của các thương nhân, thậm chí có lúc các giáo sĩ đào tạo chủng sinh trên các thương thuyền. Các chủng viện thời đó là nhà tranh vách đất thiếu thốn mọi thứ, thường bị di chuyển nơi này qua nơi khác, chủng sinh học đạo bằng tiếng Latinh các môn như: luân lý, giáo luật- giáo sử Công giáo, địa lý, toán pháp căn bản, và thiên văn học, nhưng việc học tập khó khăn vì thiếu sách vở và tự điển, và họ sống trong lo sợ bị cấm đạo.

Việc truyền đạo thường gặp khó khăn vì lý do ngôn ngữ bất đồng, nhưng cản trở chính là sự đòi hỏi người muốn tin theo Chúa Giêsu (tức Đức tin Kitô giáo) thì phải từ bỏ tục lệ thờ cúng ông bà tổ tiên, không lấy năm thê bảy thiếp mà chỉ một chồng - một vợ, ngoài ra còn những khó khăn hình thức khác như xây nhà thờ, đúc tượng, đúc chuông, tổ chức hệ thống họ đạo trên dưới quy củ, mang tên thánh bằng tiếng Pháp...

Về đến chủng viện Prambey Chhom trên một hòn đảo của sông Mékong ở tỉnh Kong-Pong-Soai, do Giám mục Piguel ra lệnh xây dựng từ đầu năm 1770, Giám mục Pigneau de Behaine ra lệnh di chuyển chủng viện Prambey Chhom từ Cao Miên về Việt Nam.

Năm 1777, vương tôn Nguyễn Phúc Ánh bị quân Tây Sơn truy đuổi và thoát ra được đảo Thổ Chu và gặp Pigneau de Behaine tại đây. Nhận định đây là một cơ hội tốt để thúc đẩy quá trình truyền giáo, Bá Đa Lộc đã tìm cách tiếp cận Nguyễn Ánh, vận động Nguyễn Ánh tìm kiếm sự giúp đỡ từ nước Pháp. Đây chính là nước cờ chính trị mạo hiểm của Bá Đa Lộc, và ông dần thiên nhiều hơn vào vấn đề chính trị hơn là vấn đề truyền giáo. Sau khi Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ đã về Quy Nhơn, tháng 11 năm 1777, Nguyễn Ánh trở về Long Xuyên, chiêu mộ binh tướng, lần lượt chiếm lại Sa Đéc, Long Hồ, Gia Định... đẩy quân Tây Sơn đến Bình Thuận. Năm 1778, Nguyễn Ánh được các tướng tôn làm Đại nguyên súy Nhiếp quốc chính. Ông nhanh chóng tổ chức cai trị, xây dựng chiến lũy phòng thủ và củng cố lực lượng thủy bộ, đặt quan hệ ngoại giao với Xiêm La và chiếm Chân Lạp, biến quốc gia này thành chư hầu năm 1779. Nhiều biện pháp chính trị của ông được thực hiện dưới sự cố vấn của Bá Đa Lộc.

Tháng 1 năm 1780, Nguyễn Ánh xưng vương. Cùng năm, Bá Đa Lộc, với sự giúp đỡ của một nhà phiêu lưu người Pháp là Manuel (phiên âm là "Mạn Hòe"), đã vận động trang bị cho một số đội quân của chúa Nguyễn bằng các loại vũ khí mới của Bồ Đào Nha, trong đó có cả ba chiếc tàu chiến kiểu Tây phương. Manuel được Nguyễn Vương phong chức Cai cơ, chỉ huy đội binh thuyền này. Năm 1781, quân chúa Nguyễn lên đến khoảng 3 vạn người với 80 chiến thuyền đi biển, 3 thuyền lớn và thêm 2 tàu của các lính đánh thuê Bồ Đào Nha do Bá Đa Lộc mời được. Chúa Nguyễn dùng đội quân này tấn công quân Tây Sơn đến tận Phú Yên nhưng sau cùng phải rút chạy vì gặp bộ binh rất mạnh của Tây Sơn.

Tháng 3 năm 1782, quân Tây Sơn Nam tiến. Tại sông Ngã Bảy, cửa Cần Giờ, thủy quân Tây Sơn đụng trận với thủy quân Nguyễn do chính Nguyễn Ánh chỉ huy. Dù lực lượng thuyền Tây Sơn yếu hơn, nhưng họ vẫn giành được phần thắng. Đội tàu Tây phương bị đánh chìm, Manuel tử trận. Nguyễn Vương và Bá Đa Lộc phải bỏ chạy ra Phú Quốc. Thấy Nguyễn Ánh đã hết sức phản kháng, anh em Tây Sơn rút quân về Quy Nhơn. Tuy vậy, quân chúa Nguyễn lại tiếp tục trỗi dậy. Tháng 10 năm 1782, Nguyễn Ánh và Bá Đa Lộc trở lại Sài Gòn. Nguyễn Vương một mặt tiếp tục tổ chức quân đội, mặt khác ủy thác cho Bá Đa Lộc chuẩn bị trước thuyền bè để khi Tây Sơn đến có đường mà đi.

Tháng 2 năm 1783, quân Tây Sơn lần nữa Nam tiến và dễ dàng phá tan các tuyến phòng thủ của quân chúa Nguyễn. Một lần nữa, chúa Nguyễn và Bá Đa Lộc phải đào thoát ra Phú Quốc. Bá Đa Lộc và giáo sĩ Liot nhường cho tàu và lương thực. Nguyễn Ánh nhờ Giám mục Bá Đa Lộc mang thư cầu viện nước Pháp. Nhưng vì trái mùa gió nên Bá Đa Lộc chưa khởi hành được.

Tháng 11 năm 1783, Bá Đa Lộc sang Xiêm La vận động vua Chất Tri giúp quân cho chúa Nguyễn. Tháng 2 năm 1784, Nguyễn Ánh cũng sang Xiêm và được vua Xiêm cho một đội quân hộ tống trở về. Tuy vậy, đội quân viện binh này bị quân Tây Sơn đánh cho tan tát trong trận thủy chiến Rạch Gầm - Xoài Mút. Cả Nguyễn Ánh và Bá Đa Lộc phải đào thoát sang Xiêm.

Tuy nhiên, sau thất bại này, Xiêm lần khân, tìm cách trì hoãn, không chịu giúp chúa Nguyễn nữa. 
Bá Đa Lộc lần nữa tác động đến Nguyễn Ánh thay vì trông cậy sự viện trợ vào người Xiêm, tìm cách vận động nước Pháp viện binh giúp sức.. Nguyễn Vương đồng ý, giao Hoàng tử Cảnh đi cùng Bá Đa Lộc đi tìm kiếm sự viện trợ từ phương Tây. Bá Đa Lộc tìm cách sang Pondicherry, và từ đó ông gửi đến Macao lời yêu cầu giúp đỡ từ triều đình Bồ Đào Nha, dẫn đến Hiệp ước Liên minh giữa Nguyễn Vương và Bồ Đào Nha ngày 18 tháng 12 năm 1786 ở Bangkok.

Sau khi Giám mục Bá Đa Lộc và Hoàng tử Cảnh yết kiến Pháp hoàng Louis XVI và thương nghị với Bộ Ngoại giao Pháp, ngày 21 tháng 11 năm 1787, Hiệp ước Versailles được ký bởi Armand Marc, bá tước Montmorin, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Hải quân, và Bá Đa Lộc, Đặc sứ Nguyễn vương Ánh. Theo 2 điều khoản chính của hiệp ước, thì Louis XVI hứa sẽ giúp đỡ Nguyễn Ánh để lấy lại ngôi vị, bằng cách cung cấp 1.650 quân (1.200 lính bộ binh, 200 lính pháo thủ và 250 lính da đen Cafres) và 4 chiến hạm. Đổi lại, Nguyễn vương sẽ nhường hẳn đảo Côn Lôn (người Pháp ghi là "Pulo-Condore"), đồng thời cho Pháp thuê cảng Đà Nẵng (người Pháp ghi là "Tourane") với giá ưu đãi, kèm theo độc quyền kinh doanh.

Tuy nhiên hiệp ước không thực thi. Chính quyền Pháp không gởi quân đội giúp. Giám mục Bá Đa Lộc đã tự quyên góp tiền từ các thương gia có ý định đặt cơ sở buôn bán ở Đại Việt cùng với số tiền 15.000 franc Pháp của gia đình mình cho, mua vũ khí, quy nạp 350 lính và 20 sĩ quan Pháp giúp Nguyễn Ánh. Tháng 7 năm 1789 1789, Bá Đa Lộc cùng Nguyễn Phúc Cảnh về đến Gia Định.

Trớ trêu thay, cũng trong tháng đó, giai cấp tư sản Pháp đã làm cuộc cách mạng lật đổ triều đại phong kiến Louis.

Hiệp ước Versailles 1787 là hiệp ước quốc tế đánh dấu sự bắt đầu ảnh hưởng của Pháp ở Đông Dương, tuy nhiên, khi còn "chưa ráo mực", nó đã nhanh chóng thành "tờ giấy lộn". Chính phủ Pháp đang phải bận rộn đối phó với các cuộc nổi dậy trong cả nước. Bên cạnh đó, Bá tước Thomas de Conway, Toàn quyền Pondicherry, người được chính phủ Pháp trao thẩm quyền quyết định việc thực hiện Hiệp ước, lại tìm cách từ chối thực hiện nó. Chờ mãi không nhận được sự chi viện từ Bá tước De Conway.

Các hoạt động quyên góp của Bá Đa Lộc về tài chính và nhân lực, đã giúp phần không nhỏ cho Nguyễn Ánh trong việc xây dựng, củng cố thành Gia Định, Vĩnh Long, Châu Đốc, Hà Tiên, Biên Hòa, Bà Rịa. Ngoài ra, việc huấn luyện cơ đội pháo thủ, tổ chức bộ binh và rèn luyện tập binh lính theo lối châu Âu, làm trung gian mua tàu chiến và vũ khí... đều có sự góp sức của những người Pháp mà do Bá Đa Lộc chiêu mộ, kêu gọi. Việc củng cố Gia Định cộng thêm sự giúp đỡ của người Pháp đã giúp cho thế lực của Nguyễn Ánh ngày càng mạnh, có thể đối đầu với Tây Sơn. Vì vậy nhà chúa rất quý trọng ông, coi ông là ân nhân.

Như để thưởng công, vua Gia Long sai cất một ngôi nhà cho Giám mục; sang thời Pháp thuộc ngôi nhà có địa chỉ ở số 180 đường Richaud, nay nằm trong khuôn viên Tòa Tổng Giám mục Sài Gòn, đường Nguyễn Đình Chiểu, Quận 3.

Trong cuộc vây thành Quy Nhơn đánh quân Tây Sơn năm 1799, Giám mục Bá Đa Lộc mất. Nguyễn Vương phong ông là "Thái tử Thái phó Bi-nhu Quận công" (太子太傅悲柔郡公) thụy là "Trung Ý" (忠懿) và cho xây mộ phần ở Tân Sơn Nhứt, tỉnh Gia Định. "Bi-nhu" là phiên âm tên "Pigneau" của ông. Mộ phần bề thế của ông được dân chúng gọi là "Lăng Cha Cả". Tuy nhiên, cũng có người cho rằng mộ thật của ông nằm ở Lăng Ngọc Hội, cách thành phố Nha Trang 8 km.

Hài cốt của Giám mục Bá Đa Lộc được thờ ở Lăng Cha Cả cho đến hết thời nhà Nguyễn sang chính thể Việt Nam Cộng hòa. Năm 1983 chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam cải táng mộ phần, san bằng khu lăng cổ và trao di cốt lại cho lãnh sự Pháp đem hồi hương. Di cốt khi về lại Pháp được đem chôn trong nhà thờ Séminaire des Missions Etrangères, rue du Bac tại quận XV Paris.

Giám mục đã có công soạn cuốn tự điển tiếng Việt mang tên "Dictionarium Anamitico Latinum" vào năm 1773, chú bằng chữ Latin, chữ Quốc Ngữ, chữ Nôm và chữ Nho. Cuốn tự điển này nguyên bản nay còn giữ ở Thư khố Hội Truyền giáo Ngoại quốc tại Paris.

Nhà nghiên cứu Maybon, trong cuốn sách ""La Relation Bissachère và Histoire moderne du pays d’Annam"", in năm 1920 tổng kết công trạng của những người Pháp do Bá Đa Lộc chiêu mộ trong việc trợ giúp Nguyễn Ánh chống Tây Sơn như sau:




</doc>
<doc id="106321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106321" title="F. Scott Fitzgerald">
F. Scott Fitzgerald

Francis Scott Key Fitzgerald (24 tháng 9 năm 1896 - 21 tháng 12 năm 1940) là một nhà văn Mỹ, nổi tiếng với các tác phẩm về "thời đại nhạc Jazz". Ông sinh ra trong một gia đình gốc Ireland Công giáo. Năm 1913 Fitzgerald vào Đại học Princeton nhưng sắp tốt nghiệp thì bỏ học vào lính. Thời gian phục vụ trong quân đội Fitzgerald bắt đầu viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên "This Side of Paradise" (Phía bên kia địa đàng, 1920). Sau khi xuất bản cuốn tiểu thuyết này Fitzgerald cưới vợ và bắt đầu nổi tiếng. Cũng trong thời gian này ông in tập truyện ngắn đầu tay "Flappers and Philosophers" (Những cô nàng và những triết gia, 1920). Tiểu thuyết thứ hai "The Beautiful and Damned" (Đẹp và đáng nguyền rủa, 1922) kể về cuộc hôn nhân khổ sở của hai con người tài năng và quyến rũ. Năm 1923 ông viết và dựng vở kịch "Vegatable" (Rau cỏ, 1923) bị thua lỗ nhưng sau đó viết tiểu thuyết "The Great Gatsby" (Đại gia Gatsby, 1925) được giới phê bình đánh giá là kiệt tác, là một trong những tiểu thuyết hay nhất nước Mỹ.

Tuân thủ nguyên tắc của "thế hệ mất mát" ("The Lost Generation"), Fitzgerald sang sống ở châu Âu (Ý) nhưng hôn nhân tan vỡ, đời sống riêng suy sụp, vợ mắc bệnh tâm thần còn ông là người nghiện rượu. Tiểu thuyết "Tender is the Night" (Đêm dịu dàng, 1934) là sự thể hiện lối thoát về châu Âu. Tập truyện "Top at Reveille" (Tín hiệu thức tỉnh, 1935) là những thổ lộ tâm can của nhà văn về sự đổ vỡ. Cũng giống như nhân vật chính của truyện "Crazy Sunday" (Ngày chủ nhật cuồng điên) trong tập trên, Fitzgerald quay trở về Hollywood trong tâm trạng thất vọng và bệnh hoạn. Ông mất ngày 21 tháng 12 năm 1940, để lại một cuốn tiểu thuyết đang viết dở "The Last Tycoon" (Trùm tư bản cuối cùng, 1941).

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai người ta đua nhau tìm đọc tác phẩm của Fitzgerald. Năm 1945 nhà văn và nhà phê bình Edmund Wilson tập hợp những bài viết lẻ, những hồi ức, thư từ của Fitzgerald thành một tập sách có tựa đề "The Crack-Up" (Sụp đổ). Rất nhiều nhà văn nổi tiếng viết về Fitzgerald, Ernest Hemingway có một liên hệ phức tạp với Fitzgerald qua nhiều năm và đã viết về Fitzgerald trong nhiều tác phẩm.

Cha ông, Edward, là chủ một doanh nghiệp nhỏ. Mẹ ông, bà Mollie McQuillan, là con gái trong một gia đình nhập cư người Ireland làm giàu bằng nghề buôn thực phẩm. Nhờ gia đình McQuillan mà gia đình Fitzgerald sống khá sung túc ở vùng Summit Avenue, vốn được xem là nơi hội tụ của các hộ giàu kếch sù khác. Tuy nhà ông sống chỉ cách khu nhà giàu có vài căn nhưng gia đình ông chưa bao giờ được xếp vào cùng đẳng cấp với họ.

Thời trẻ, Scott Fitzgerald kết giao nhiều với con cái giới thượng lưu. Năm 1908, ông vào học trường St. Paul Academy và đạt kết quả xuất sắc trong lĩnh vực tranh luận và thể thao. Năm 1909, tác phẩm The Mystery of the Raymond Mortgage (Bí ẩn nhà Raymond) được đăng trên tạp chí Now & Then của St. Paul Academy. Ngoài ra, ông còn sáng tác một số vở kịch và truyện ngắn trong các hoạt động ở trường.

Năm 1911, để nâng cao kết quả học tập, ông được cha mẹ gửi vào trường Newman ở Hackensack, New Jersay. Tại đây ông đã gặp Sigourney Fay, người đã tạo cảm hứng và động viên ông theo đuổi nghề viết. Từ đó ông đã có ba truyện được xuất bản trong tạp chí văn học Newman.

Năm 1913, Fitzgerald vào Đại học Princeton. Giai đoạn này ông cũng không được liệt vào hàng sinh viên ưu tú nhưng sự nghiệp viết văn có tiến triển nhiều hơn, đóng góp khá nhiều cho các ấn bản của Princeton. Năm 1917, ông tham gia quân đội, được thăng đến chức trung uý bộ binh. Ông vẫn tiếp tục viết, nhưng tác phẩm The Romantic Egotist (Tên tự tôn mơ mộng) của ông bị nhà xuất bản từ chối và yêu cầu viết lại.

Cuộc đời ông rẽ sang bước ngoặt lớn vào tuổi 22, khi ông đem lòng yêu Zelda Sayre, con út của thẩm phán tòa án tối cao Alabama. Ông này phản đối hôn nhân giữa hai người, buộc Scott phải làm thế nào để đủ tài chánh chu toàn cho con gái ông thì lúc đó ông mới chịu gả. Năm 1919, Fitzgerald chuyển đến New York và làm việc cho một công ty quảng cáo, nuôi hy vọng kiếm được tiền để có được Zelda. Thế nhưng đến tháng 6/1919 Zelda đã chán cảnh đợi chờ và hủy hôn ước. Thời gian này Fitzgerald viết lại The Romantic Egotist và đã được tổng biên tập Maxwell Perkins của Scribner chấp thuận cho xuất bản. Một tuần ngay sau đó, Scott và Zelda tổ chức hôn lễ tại New York, cặp đôi nhanh chóng trở thành tâm điểm chú ý của công chúng và được xem như biểu tượng cho phong cách sống thập kỷ 1920.

Cả hai cùng nhau du lịch châu Âu khá nhiều, đặc biệt là nước Pháp. Tuy nhiên về sau cuộc sống gia đình giữa hai người không thực sự hạnh phúc. Cả hai đều lún sâu vào bia rượu, còn tài chính không còn dồi dào và ổn định để chu cấp cho mức sống xa hoa của hai người. Mặc dù This Side of Paradise (Phía bên kia địa đàng) đem lại lợi tức khá lớn nhưng các tác phẩm sau đó lại không mấy thành công. Vì thế Scott đã phải dồn tâm sức viết truyện ngắn gửi đăng cho nhiều loại tạp chí.

Một tai hoạ khác cho hôn nhân của hai người là Zelda mắc bệnh tâm thần và đột quỵ 3 lần trong khoảng từ năm 1930 đến 1934, phải chữa trị đặc biệt tại Pháp và Thụy Sĩ, rồi nhập viện ở Mỹ, đến1948 thì cô mất tại bệnh viện. Căn bệnh của Zelda đòi hỏi Scott phải ra sức chăm sóc về tinh thần lẫn tài chính trong khi ông không thể đáp ứng đủ, và cặp vợ chồng rơi vào cảnh nợ nần. Đến gần cuối đời, Scott phải lòng một nhà bình luận phim, Sheilah Graham, và có những năm tháng hoạt động sáng tạo trở lại cho đến khi ông mất ở tuổi 44.



</doc>
<doc id="106322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106322" title="John Dos Passos">
John Dos Passos

John Rodrigo Dos Passos (14 tháng 1 năm 1896 - 28 tháng 9 năm 1970) là một nhà văn Mỹ, con của một gia đình nhập cư từ Bồ Đào Nha. Sau khi tốt nghiệp Đại học Harvard năm ông đến Tây Ban Nha để học nghệ thuật và kiến trúc. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất ông tình nguyện làm lính cứu thương ở Pháp và Ý. Kết quả của những năm mặt trận là hai tiểu thuyết đầu tiên: "One Man's Initiation: 1917" (Bước đầu của một người, 1920) và "Three Soldiers" (Ba người lính, 1921). Sau khi in "Three Soldiers" Dos Passos bắt đầu nổi tiếng và hai tác phẩm này hoà nhập vào dòng văn học của "thế hệ mất mát" đầu thế kỷ 20. Tiểu thuyết "Manhattan Transfer" (1925) là bức tranh toàn cảnh, phản ánh đầy đủ cuộc sống và tinh thần của thập niên 1920. Tác phẩm quan trọng nhất của Dos Passdos là bộ ba tiểu thuyết "U.S.A." (Hợp chúng quốc Hoa Kỳ), gồm: "The 42nd Parallel" (Vĩ tuyến 42, 1930), "Nineteen Nineteen" (Năm 1919, 1932), "The Big Money" (Tiền to, 1936). Đây là bộ ba tiểu thuyết không có cốt truyện chung mà là một tập hợp nhiều thể loại bao gồm truyện, ghi chép, nhật ký, phác thảo chân dung những nhân vật nổi tiếng của nước Mỹ... phản ánh một nước Mỹ trong thập niên 1920 và thập niên 1930, phê phán chủ nghĩa tư bản đang chia đôi nước Mỹ thành một nước Mỹ của tư bản và một nước Mỹ của nhân dân. Trong thập niên 1940 Dos Passos viết bộ ba tiểu thuyết thứ hai "District of Columbia" (Đặc khu Columbia) gồm: "Adventures of a Young Man" (Những cuộc phiêu lưu của một chàng trai, 1939), "Number One" (Số một, 1943), "The Grand Design" (Kế hoạch lớn, 1949). Ngoài tiểu thuyết, Dos Passos còn viết kịch, sách về du lịch và các thể ký.



</doc>
<doc id="106323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106323" title="Death Note">
Death Note

Death Note (tiếng Nhật: "デスノート", romaji: "Desu Nōto") một bộ truyện tranh Nhật Bản (manga) và hoạt hình Nhật Bản (anime) ban đầu được viết bởi Ohba Tsugumi và do Obata Takeshi minh họa. Bộ manga chủ yếu xoay quanh một học sinh cấp 3 quyết định sẽ loại trừ cái ác ra khỏi thế giới nhờ vào một cuốn sổ thần bí sẽ giết chết bất cứ người nào bị ghi tên trong đó.

Bộ manga Death Note bắt đầu được phát hành từ tháng 12 năm 2003 phát hành trên tạp chí manga Weekly Shonen Jump của tòa soạn Shueisha và kết thúc vào tháng 5 năm 2006 với tổng cộng 108 chương ("chapter"). 108 chương này sau đó được tập hợp trong 12 tập manga ("tankōbon"). Sau khi bộ manga thành công lớn với số lượng phát hành khổng lồ, Death Note đã được chuyển thể thành hai bộ live-action (phim do người thật đóng) công chiếu vào ngày 17 tháng 6 và 3 tháng 11 năm 2006, ngoài ra Death Note còn được làm thành một bộ anime phát sóng trên truyền hình từ ngày 3 tháng 10 năm 2006 đến ngày 26 tháng 6 năm 2007. Không chỉ dừng lại ở đó, Death Note còn được chuyển thể thành một tiểu thuyết có minh họa ("raito noberu") do Nishio Ishin sáng tác, tiểu thuyết được phát hành tại Nhật Bản ngày 1 tháng 8 năm 2006.

Tính cho đến tháng 5 năm 2006, Death Note là bộ manga bán chạy thứ 6 trong lịch sử xuất bản của hãng Shueisha với hơn 15 triệu bản đã được bán ra riêng tại Nhật Bản, trong đó riêng tập 7 đã bán được khoảng 1,2 triệu bản. Những người hâm mộ truyện tranh Nhật Bản đã bầu Death Note là một trong mười bộ manga hay nhất mọi thời đại. Tuy nhiên, manga/ anime và một số phụ kiện nhái theo tác phẩm này (như quyển sổ tử thần) lại bị cấm ở Trung Quốc vì lý do chính trị

Yagami Raito (ở các phiên bản truyện dành cho phương Tây gọi Yagami Light), con của vị cảnh sát trưởng, là một học sinh cấp III rất thông minh và nhạy bén nhưng luôn cảm thấy cuộc sống xung quanh thật tẻ nhạt. Cuộc sống của Yagami chỉ thay đổi vào năm 2003 sau khi cậu tình cờ nhặt được một cuốn sổ kỳ bí có tên ""Death Note"" ("Desu Nōto", sách chết). Lời hướng dẫn sử dụng trên cuốn sổ đã ghi rõ rằng những người bị viết tên vào đây sẽ chết. Lúc đầu Yagami nghi ngờ về tính xác thực của cuốn sổ, cứ nghĩ rằng đây là trò đùa tinh quái của ai đó. Tuy nhiên, sau khi dùng nó để giết hai tên tội phạm, cậu đã tin vào sự kỳ diệu của Death Note. Khi gặp được thần chết ("shinigami") giữ cuốn sổ tên Ryuk, Raito quyết định sẽ trở thành "vị Chúa của thế giới mới" bằng việc thay thế luật pháp phán xử những kẻ phạm tội chỉ bằng một bản án duy nhất, cái chết.

Chẳng bao lâu, số lượng phạm nhân bị chết một cách không thể giải thích được đã thu hút sự chú ý của lực lượng cảnh sát quốc tế (Interpol) và một vị thám tử kỳ bí được biết dưới cái tên L. L nhanh chóng nhận ra rằng đây chỉ có thể là tội ác của một tên giết người hàng loạt, được mọi người nhắc đến với cái tên ""Kira"" (xuất phát từ cách phát âm trong tiếng Nhật của từ "killer" - kẻ giết người trong tiếng Anh). Bằng sự thông minh, L xác định được "Kira" đang sống tại Nhật Bản và hắn có thể giết người mà không cần đụng đến họ. Về phía Yagami, cậu cũng nhận ra rằng L chính là kẻ thù nguy hiểm nhất của mình, và trò chơi mèo đuổi chuột giữa hai người bắt đầu.


Cái chết: Sau khi bị Near phát hiện là Kira, Raito bị Matsuda bắn khi đang lén viết tên thật của Near vào một mảnh giấy Death Note giấu trong đồng hồ. Raito chết trong 1 ngôi nhà hoang do Ryuk viết tên vào Death Note.


Cái chết: Bị Rem giết khi đang điều tra để cứu Misa


Cái chết: Tự tử sau khi biết Raito chết.


Cái chết: Bị Kiyomi Takada viết tên vào Death Note trong 1 lần bắt cóc Takada (Takada làm theo lệnh của Raito và sau đó bị Teru khử, chính vì lý do Teru viết tên Takada vào sổ do tưởng Raito không thể hành động vì thế bị Near phát hiện ra và đánh tráo sổ)


Cái chết: Tự tử để mọi người chú ý vào mình giúp Raito chạy trốn.


Cái chết: Sau khi bị Mello bắt cóc, theo kế hoạch của Raito, Takada giết Mello rồi gọi điện thoại cầu cứu Raito đến cứu. Nhưng bị Teru giết (do Teru tưởng Raito không thể giết Takada nhưng Raito cũng đang viết tên Takada vào mảnh giấy giấu trong đồng hồ) do Teru viết trước Raito vì thế mà Near đã phát hiện cuốn sổ của Teru là thật được giấu trong két sắt)

Trong bộ truyện Death Note, các "shinigami" (thần chết) đóng vai trò rất quan trọng, trong đó hai shinigami chính là:


Cái chết: Viết tên Watari và L. vào Death Note trước khi chết rồi Rem cứu Misa (tăng tuổi thọ cho Misa vì cô đã đổi 2 lần đôi mắt thần chết). Rem chết rồi hóa thành cát.

Mỗi một shinigami có một quyển sổ Death Note có khả năng giết chết một người bất kì nếu thỏa mãn các luật cụ thể.

Trước khi thả quyển Death Note của mình xuống thế giới loài người, Ryuk đã viết một số điều luật cơ bản của Death Note vào trang đầu quyển sổ bằng tiếng Anh, sở dĩ Ryuk dùng tiếng Anh vì đó là thứ tiếng phổ biến nhất. Các điều luật được Ryuk ghi chú là:


Trong khoảng thời gian sử dụng Death Note, Raito đã khám phá ra luật có thật không được ghi vào Death Note, những điều này hoàn toàn có tác dụng:


Để đánh lạc hướng L, Raito đã thuyết phục Ryuk ghi thêm một số điều luật giả vào Death Note, những điều luật này hoàn toàn không có tác dụng:


Bộ manga "Death Note" đầu tiên được phát hành dưới dạng các chương ("chapter") lẻ trên tạp chí "Weekly Shonen Jump" của nhà xuất bản Shueisha từ tháng 12 năm 2003. Toàn bộ loạt manga này dài 108 chương. Sau đó các chương đã được tập hợp trong 12 tập ("tankōbon") manga, ngoài ra còn một tập thứ 13 được phát hành để giải thích các chi tiết và nhân vật trong bộ manga. Sau khi đã rất nổi tiếng ở Nhật Bản, manga Death Note đã được phát hành ở nhiều nước khác như Hoa Kỳ (4 tháng 10 năm 2005), Pháp, Trung Quốc và Đức.

Tính cho đến tháng 5 năm 2006, Death Note là bộ manga bán chạy thứ 6 trong lịch sử xuất bản của hãng Shueisha với hơn 15 triệu bản đã được bán ra riêng tại Nhật Bản, trong đó riêng tập 7 đã bán được khoảng 1,2 triệu bản. Những người hâm mộ truyện tranh Nhật Bản đã bầu Death Note là một trong mười bộ manga hay nhất mọi thời đại.

Một tiểu thuyết có minh họa ("raito noberu") dựa trên Death Note đã được Nishio Ishin sáng tác với tựa đề "Death Note: Another Note". Tiểu thuyết này lấy bối cảnh trước khi câu chuyện của manga Death Note diễn ra.

Death Note cũng đã được chuyển thể thành hai tập live-action (phim do người thật đóng) phát hành năm 2006. Cả hai bộ phim có sự tham gia của đạo diễn Kaneko Shūsuke và hai diễn viên Fujiwara Tatsuya (vào vai Kira), Matsuyama Ken'ichi (vào vai L). Tập đầu có tên "Death Note", được phát hành tại Nhật Bản ngày 17 tháng 6 năm 2006, đã nhanh chóng trở thành bộ phim ăn khách nhất Nhật Bản trong hai tuần lễ, đẩy bộ phim nổi tiếng "Mật mã Da Vinci" xuống thứ hai. Tập sau có tên "Death Note: The Last Name", được trình chiếu ngày 3 tháng 11 năm 2006 và cũng lập tức trở thành bộ phim ăn khách nhất Nhật Bản và giữ vững vị trí này trong bốn tuần liên tiếp, tổng cộng phần hai đã thu về 5,5 tỷ Yen tính riêng tại Nhật Bản, trở thành một trong những phim ăn khách nhất năm 2006 tại đất nước này. Do thời lượng có hạn, hai bộ phim này chỉ dựa theo các nhân vật chính và lấy một phần ý tưởng của manga Death Note, vì vậy tuy rất ăn khách nhưng cả hai tác phẩm vẫn bị những người hâm mộ Death Note chỉ trích là không làm nổi bật được sự hấp dẫn đặc biệt của bộ manga.

Một bộ phim thứ ba liên quan đến Death Note mang tên "L Change the World" với L là nhân vật chính cũng đã ra mắt khán giả vào năm 2008.

Loạt anime (phim hoạt hình Nhật Bản) Death Note của hãng phim Madhouse được đạo diễn bởi Araki Tetsurō đã lên sóng truyền hình Nhật Bản ngày 3 tháng 10 năm 2006 và kéo dài đến ngày 26 tháng 6 năm 2007 gồm tổng cộng 37 tập. Loạt anime này sau đó đã được chiếu tại Bắc Mỹ từ ngày 10 tháng 1 năm 2007. Khác với hai tập live-action, loạt anime hoàn toàn dựa trên Death Note và hầu như không có thay đổi gì lớn về nhân vật hoặc cốt truyện.

Một trò chơi điện tử mang tên "Death Note Kira's Game" (tiếng Nhật: "デスノート キラゲーム", romaji: "Desu Nōto Kira Gēmu") được hãng Konami thiết kế cho các máy Nintendo DS đã được phát hành ngày 15 tháng 2 năm 2007. Trong trò chơi, người chơi có thể vào một trong hai vai Kira hoặc L với nhiệm vụ tìm ra tung tích của người kia.

Phần tiếp theo của trò chơi này cũng đã được phát hành ngày 12 tháng 7 năm 2007 với tên "Death Note: Successors to L" (tiếng Nhật: "デスノート Lを継ぐ者", romaji: "Death Note L o Tsugumono") trong đó có xuất hiện Near và Melo.

Death Note đã được chuyển thể thành nhạc kịch với dàn diễn viên gồm Kenji Urai và Kazizawa Hayato: vai Yagami Raito, Koike Teppei: vai thám tử L , nhạc kịch được bắt đầu vào ngày 4/6 đến ngày 29/4/2015 tại Tokyo, sau đó chuyển sang diễn tại Osaka từ ngày 15/5 đến ngày 17/5 và chuyển sang diễn tại Nagoya vào ngày 23/5 đến 24/5 . Sau đó, được chuyển sang Hàn Quốc, nhưng do dàn diễn viên gồm Hong Kwang-ho trong vai Yamgami Raito và Kim Junsu trong vai L

Một vài trường học ở Thẩm Dương, Trung Quốc đã cấm học sinh đọc bộ manga này sau khi một số học sinh trêu chọc bạn bè và giáo viên bằng cách làm giả một quyển Death Note và ghi tên họ vào đó. Tờ "Thẩm Dương buổi tối" thậm chí đã gọi Death Note là bộ truyện ""đầu độc, tạo ra những tâm hồn bệnh hoạn"". Tuy nhiên thì nhiều tờ báo lớn khác cho rằng việc cấm đọc Death Note là quá cường điệu và không thỏa đáng.

Còn chi tiết không đề cập như cục tẩy (Death Eraser)  <nowiki>"bạn chỉ cần dùng cục tẩy này xóa đi tên của họ thì họ sẽ sống lại"</nowiki>.


</doc>
<doc id="106324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106324" title="Phương trình truyền nhiệt">
Phương trình truyền nhiệt

Phương trình nhiệt là một phương trình đạo hàm riêng miêu tả sự biến thiên của nhiệt độ trên một miền cho trước qua thời gian.

Giả sử ta có một hàm số "u" miêu tả nhiệt độ tại bất kì vị trí "(x, y, z)" nào đó. Hàm số này sẽ thay đổi theo thời gian khi nhiệt truyền đi ra khắp không gian. Phương trình nhiệt được sử dụng để xác định sự thay đổi của hàm số "u" theo thời gian.

Một trong những tính chất của phương trình nhiệt là định luật maximum nói rằng giá trị lớn nhất của "u" hoặc là ở thời gian trước đó hoặc là ở cạnh biên của miền đang xét. Điều này đại khái nói rằng nhiệt độ hoặc nhiệt độ đến từ một nguồn nào đó hoặc là từ thời gian trước đó chứ không được tạo ra từ không có gì cả. Đây là một tính chất của phương trình vi phân parabolic và không khó chứng minh.

Một tính chất khác nữa là ngay cả nếu như "u" không liên tục tại thời gian khởi đầu "t" = "t", thì nhiệt độ sẽ ngay lập tức trơn ngay tức khắc sau đó cho các giá trị "t" > "t". Chẳng hạn, nếu một thanh kim loại có nhiệt độ 0 và một thanh khác có nhiệt độ 100 và được gắn với nhau đầu này với đầu kia, thì ngay lập tức nhiệt độ tại điểm nối là 50 và đồ thị của nhiệt độ chạy trơn từ 0 đến 100. Về mặt vật lý điều này là không thể được, vì như vậy là thông tin được truyền đi với vận tốc vô hạn, sẽ phá vỡ luật nhân quả. Đây là một tính chất của phương trình nhiệt hơn là bản thân của sự truyền nhiệt. Tuy nhiên, cho nhiều mục đích thực tế, sự khác nhau là có thể bỏ qua.

Phương trình nhiệt được sử dụng trong xác suất và để diễn tả bước ngẫu nhiên (random walks). Nó cũng được áp dụng trong toán tài chính vì lý do này.

Trong trường hợp đặc biệt khi nhiệt truyền đi trong một vật liệu đẳng hướng và đồng nhất trong không gian 3-chiều, phương trình này là

với:


Phương trình nhiệt là hệ quả của định luật Fourier cho dẫn nhiệt.

Nếu môi trường truyền đi không phải là toàn bộ không gian, để giải phương trình nhiệt chúng ta cần phải xác định các điều kiện biên cho hàm số "u". Để xác định tính duy nhất của các nghiệm trong toàn bộ không gian chúng ta cần phải giả thiết một chặn trên với dạng hàm mũ, điều này là hợp với các quan sát từ thí nghiệm.

Nghiệm của phương trình nhiệt được đặc trưng bởi sự tiêu tán dần của nhiệt độ ban đầu do một dòng nhiệt truyền từ vùng ấm hơn sang vùng lạnh hơn của một vật thể. Một cách tổng quát, nhiều trạng thái khác nhau và nhiều điều kiện ban đầu khác nhau sẽ đi đến cùng một trạng thái cân bằng. Do đó, để lần ngược từ nghiệm và kết luận điều gì đó về thời gian sớm hơn hay các điều kiện ban đầu từ điều kiện nhiệt hiện thời là hết sức không chính xác ngoài trừ trong một khoảng thời gian rất ngắn.

Phương trình nhiệt là một ví dụ phổ biến của phương trình vi phân parabolic.

Sử dụng toán tử Laplace, phương trình nhiệt có thể tổng quát thành

với toán tử Laplace được lấy theo biến không gian.

Phương trình nhiệt miêu tả sự tiêu tán nhiệt, cũng như nhiều quá trình tiêu tán khác, như là tiêu tán hạt hoặc là sự lan truyền của thế năng phản ứng trong tế bào thần kinh. Mặc dù không có bản chất tiêu tán, một số bài toán trong cơ học lượng tử cũng được miêu tả bằng một phương trình tương tự như là phương trình nhiệt. Nó cũng có thể được sử dụng để mô phỏng các hiện tượng xảy ra trong tài chính, như là Black-Scholes hay là các quá trình Ornstein-Uhlenbeck. Phương trình này, và các phương trình phi tuyến tương tự khác, được sử dụng trong phân tích ảnh.

Phương trình nhiệt, về mặt kỹ thuật, là vi phạm thuyết tương đối hẹp, bởi vì nghiệm của nó đã lan truyền nhiễu loạn đi tức khắc.

Kỹ thuật tìm nghiệm của phương trình sau đây đã được đưa ra bởi Joseph Fourier trong luận văn "Théorie analytique de la chaleur" của ông, xuất bản năm 1822. Giả sử chúng ta xét phương trình nhiệt trong không gian 1 chiều. Phương trình này có thể dùng để miêu tả sự lan truyền nhiệt trong một thanh dài. Phương trình được viết dưới dạng

với "u" = "u"("t", "x") là một hàm số của 2 biến "t" và "x". Ở đây 

Chúng ta giả sử điều kiện ban đầu là

với hàm số "f" được cho trước và các điều kiện biên là

Giả sử chúng ta tìm nghiệm của (1) không phải là hàm số zero và thỏa mãn các điều kiện biên (3) nhưng với thêm một tính chất sau: "u" là một tích mà sự phụ thuộc của "u" lên "x", "t" là phân tách được, nghĩa là:

Kỹ thuật tìm nghiệm này được gọi là phương pháp tách biến. Thay thế "u" vào phương trình (1),

Bởi vì vế phải phụ thuộc vào "x" và vế trái chỉ phụ thuộc vào "t", cả hai về phải bằng một hằng số − λ nào đó. Do vậy:

và

Chúng ta sẽ chỉ ra rằng các nghiệm của (6) cho các giá trị khác nhau của λ ≤ 0 là không thể xảy ra:

Nghiệm này giải phương trình nhiệt trong trường hợp đặc biệt khi sự phụ thuộc vào "u" có dạng đặc biệt (4).

Một cách tổng quát, tổng các lời giải của (1) thỏa mãn điều kiện biên (3) cũng thỏa mãn (1) và (3). Ta có thể chỉ ra rằng nghiệm của (1), (2) và (3) có dạng

với





</doc>
<doc id="106326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106326" title="Cạnh tranh (kinh doanh)">
Cạnh tranh (kinh doanh)

Cạnh tranh kinh tế là sự ganh đua giữa các chủ thể kinh tế (nhà sản xuất, nhà phân phối, bán lẽ, người tiêu dùng, thương nhân…) nhằm giành lấy những vị thế tạo nên lợi thế tương đối trong sản xuất, tiêu thụ hay tiêu dùng hàng hóa, dịch vụ hay các lợi ích về kinh tế, thương mại khác để thu được nhiều lợi ích nhất cho mình.

Cạnh tranh có thể xảy ra giữa những nhà sản xuất, phân phối với nhau hoặc có thể xảy ra giữa người sản xuất với người tiêu dùng khi người sản xuất muốn bán hàng hóa, dịch vụ với giá cao, người tiêu dùng lại muốn mua được với giá thấp. Cạnh tranh của một doanh nghiệp là chiến lược của một doanh nghiệp với các đối thủ trong cùng một ngành…

Có nhiều biện pháp cạnh tranh: cạnh tranh giá cả (giảm giá) hoặc cạnh tranh phi giá cả (Khuyến mãi, quảng cáo) Hay cạnh tranh của một doanh nghiệp, một ngành, một quốc gia là mức độ mà ở đó, dưới các điều kiện về thị trường tự do và công bằng có thể sản xuất ra các sản phẩm hàng hóa và dịch vụ đáp ứng được đòi hỏi của thị trường, đồng thời tạo ra việc làm và nâng cao được thu nhập thực tế.

Thuật ngữ cạnh tranh kinh tế được nhà kinh tế học người Anh là Adam Smith đưa ra. Cạnh tranh trong kinh tế luôn liên quan đến quyền sở hữu, nói cách khác, sở hữu là điều kiện để cạnh tranh kinh tế diễn ra.

Các thuật ngữ được cho là có liên quan mật thiết đến thuật ngữ cạnh tranh kinh tế là: Cạnh tranh, lợi thế cạnh tranh, năng lực cạnh tranh, độc quyền…
Thuật ngữ "Cạnh tranh" được sử dụng rất phổ biến hiện nay trong nhiều lĩnh vực như kinh tế, thương mại, luật, chính trị, quân sự, sinh thái, thể thao. Theo nhà kinh tế học Michael Porter của Mỹ thì: Cạnh tranh (kinh tế) là giành lấy thị phần. Bản chất của cạnh tranh là tìm kiếm lợi nhuận, là khoản lợi nhuận cao hơn mức lợi nhuận trung bình mà doanh nghiệp đang có. Kết quả quá trình cạnh tranh là sự bình quân hóa lợi nhuận trong ngành theo chiều hướng cải thiện sâu dẫn đến hệ quả giá cả có thể giảm đi.

Ở góc độ thương mại, cạnh tranh là một trận chiến giữa các doanh nghiệp và các ngành kinh doanh nhằm chiếm được sự chấp nhận và lòng trung thành của khách hàng. Hệ thống doanh nghiệp tự do đảm bảo cho các ngành có thể tự mình đưa ra các quyết định về mặt hàng cần sản xuất, phương thức sản xuất, và tự định giá cho sản phẩm hay dịch vụ.

Một thuật ngữ có liên quan đến cạnh tranh là lợi thế cạnh tranh là sở hữu của những giá trị đặc thù, có thể sử dụng được để "nắm bắt cơ hội", để kinh doanh có lãi. Khi nói đến lợi thế cạnh tranh, là nói đến lợi thế mà một doanh nghiệp, một quốc gia đang có và có thể có, so với các đối thủ cạnh tranh của họ. Lợi thế cạnh tranh là một khái niệm vừa có tính vi mô (cho doanh nghiệp), vừa có tính vĩ mô (ở cấp quốc gia). 
Ngoài ra còn xuất hiện thuật ngữ lợi thế cạnh tranh bền vững có nghĩa là doanh nghiệp phải liên tục cung cấp cho thị trường một giá trị đặc biệt mà không có đối thủ cạnh tranh nào có thể cung cấp được.

Năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp là sự thể hiện thực lực và lợi thế của doanh nghiệp so với đối thủ cạnh tranh trong việc thoả mãn tốt nhất các đòi hỏi của khách hàng để thu lợi nhuận ngày càng cao, bằng việc khai thác, sử dụng thực lực và lợi thế bên trong, bên ngoài nhằm tạo ra những sản phẩm, dịch vụ hấp dẫn người tiêu dùng để tồn tại và phát triển, thu được lợi nhuận ngày càng cao và cải tiến vị trí so với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường.

Năng lực canh tranh của doanh nghiệp được tạo ra từ thực lực của doanh nghiệp và là các yếu tố nội hàm của mỗi doanh nghiệp. Năng lực cạnh tranh không chỉ được tính băng các tiêu chí về công nghệ, tài chính, nhân lực, tổ chức quản trị doanh nghiệp,… mà năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp gắn liền với ưu thế của sản phẩm mà doanh nghiệp đưa ra thị trường. Năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp gắn với thị phần mà nó nắm giữ, cũng có quan điểm đồng nhất của doanh nghiệp với hiệu quả sản xuất kinh doanh…

Năng lực cạnh tranh còn có thể được hiểu là khả năng tồn tại trong kinh doanh và đạt được một số kết quả mong muốn dưới dạng lợi nhuận, giá cả, lợi tức hoặc chất lượng các sản phẩm cũng như năng lực của nó để khai thác các cơ hội thị trường hiện tại và làm nảy sinh thị trường mới.

Cạnh tranh kinh tế là một quy luật kinh tế của sản xuất hàng hoá vì nó xuất phát từ quy luật giá trị của sản xuất hàng hoá. Trong sản xuất hàng hoá, sự tách biệt tương đối giữa những người sản xuất, sự phân công lao động xã hội tất yếu dẫn đến sự cạnh tranh để giành được những điều kiện thuận lợi hơn như gần nguồn nguyên liệu, nhân công rẻ, gần thị trường tiêu thụ, giao thông vận tải tốt, khoa học kỹ thuật phát triển... nhằm giảm mức hao phí lao động cá biệt thấp hơn mức hao phí lao động xã hội cần thiết để thu được nhiều lãi. Khi còn sản xuất hàng hoá, còn phân công lao động thì còn có cạnh tranh.

Cạnh tranh cũng là một nhu cầu tất yếu của hoạt động kinh tế trong cơ chế thị trường, nhằm mục đích chiếm lĩnh thị phần, tiêu thụ được nhiều sản phẩm hàng hoá để đạt được lợi nhuận cao nhất. Câu nói cửa miệng của nhiều người hiện nay "thương trường như chiến trường", phản ánh phần nào tính chất gay gắt khốc liệt đó của thị trường cạnh tranh tự do.

Cạnh tranh có vai trò quan trọng trong nền sản xuất hàng hóa nói riêng, và trong lĩnh vực kinh tế nói chung, là động lực thúc đẩy sản xuất phát triển, góp phần vào sự phát triển kinh tế.

Sự cạnh tranh buộc người sản xuất phải năng động, nhạy bén, nắm bắt tốt hơn nhu cầu của người tiêu dùng, tích cực nâng cao tay nghề, thường xuyên cải tiến kỹ thuật, áp dụng những tiến bộ, các nghiên cứu thành công mới nhất vào trong sản xuất, hoàn thiện cách thức tổ chức trong sản xuất, trong quản lý sản xuất để nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế. Ở đâu thiếu cạnh tranh hoặc có biểu hiện độc quyền thì thường trì trệ và kém phát triển.

Cạnh tranh mang lại nhiều lợi ích, đặc biệt cho người tiêu dùng. Người sản xuất phải tìm mọi cách để làm ra sản phẩm có chất lượng hơn, đẹp hơn, có chi phí sản xuất rẻ hơn, có tỷ lệ tri thức khoa học, công nghệ trong đó cao hơn... để đáp ứng với thị hiếu của người tiêu dùng.

Cạnh tranh là tiền đề của hệ thống free-enterprise vì càng nhiều doanh nghiệp cạnh tranh với nhau thì sản phẩm hay dịch vụ cung cấp cho khách hàng sẽ càng có chất lượng tốt hơn. Nói cách khác, cạnh tranh sẽ đem đến cho khách hàng giá trị tối ưu đối với những đồng tiền mồ hôi công sức của họ.

Ngoài mặt tích cực, cạnh tranh cũng đem lại những hệ quả không mong muốn về mặt xã hội. Nó làm thay đổi cấu trúc xã hội trên phương diện sở hữu của cải, phân hóa mạnh mẽ giàu nghèo, có những tác động tiêu cực khi cạnh tranh không lành mạnh, dùng các thủ đoạn vi phạm pháp luật hay bất chấp pháp luật. Vì lý do trên cạnh tranh kinh tế bao giờ cũng phải được điều chỉnh bởi các định chế xã hội, sự can thiệp của nhà nước.

Cạnh tranh cũng có những tác động tiêu cực thể hiện ở cạnh tranh không lành mạnh như những hành động vi phạm đạo đức hay vi phạm pháp luật (buôn lậu, trốn thuế, tung tin phá hoại...) hoặc những hành vi cạnh tranh làm phân hóa giàu nghèo, tổn hại môi trường sinh thái.

Trong xã hội, mỗi con người, xét về tổng thể, vừa là người sản xuất đồng thời cũng là người tiêu dùng, do vậy cạnh tranh thường mang lại nhiều lợi ích hơn cho mọi người và cho cộng đồng, xã hội.

Tùy theo cách thức tiếp cận khác nhau, có thể phân chia các loại cạnh tranh kinh tế khác nhau.
Cạnh tranh lành mạnh là loại cạnh tranh theo đúng quy định của pháp luật, đạo đức xã hội, đạo đức kinh doanh. Cạnh tranh có tính chất thi đua, thông qua đó mỗi chủ thể nâng cao năng lực của chính mình mà không dùng thủ đoạn triệt hạ đối thủ. Phương châm của cạnh tranh lành mạnh là "không cần phải thổi tắt ngọn nến của người khác để mình tỏa sáng".

Có thể thấy, kinh doanh như một cuộc chơi nhưng không giống như chơi thể thao, chơi bài hay chơi cờ, khi mà phải luôn có kẻ thua – người thắng (lose – win); trong kinh doanh, thành công của doanh nghiệp không nhất thiết đòi hỏi phải có những kẻ thua cuộc. Thực tế là hầu hết các doanh nghiệp chỉ thành công khi những người khác thành công (sự "cộng sinh của hai bên"). Đây là sự thành công cho cả đôi bên nhiều hơn là cạnh tranh làm hại lẫn nhau. Tình huống này được gọi là "cùng thắng" (win – win).

Ở Việt Nam có câu "buôn có bạn, bán có phường" có nghĩa là không nhất thiết các doanh nghiệp cạnh tranh cùng một mặt hàng phải sống chết với nhau mà thông thường phải liên kết với nhau thành các phố kinh doanh cùng một mặt hàng như phố hàng trống, hàng mã….

Cạnh tranh không lành mạnh là tất cả những hành động trong hoạt động kinh tế trái với đạo đức nhằm làm hại các đối thủ kinh doanh hoặc khách hàng. Và cũng gần như sẽ không có người thắng nếu việc kinh doanh được tiến hành giống như một cuộc chiến. Cạnh tranh khốc liệt mang tính tiêu diệt chỉ dẫn đến một hậu quả thường thấy sau các cuộc cạnh tranh khốc liệt là sự sụt giảm mức lợi nhuận ở khắp mọi nơi.

Trong giai đoạn đầu của kỷ nguyên công nghiệp, các công ty, doanh nghiệp thường xuyên phải cạnh tranh khốc liệt trong tình huống đối đầu để duy trì sự phát triển và gia tăng lợi nhuận. Do đó các nhà kinh doanh cho rằng cạnh tranh thuộc phạm trù tư bản nên quan điểm về cạnh tranh trước kia được hầu hết các nhà kinh doanh đều nhầm tưởng "cạnh tranh" với nghĩa đơn thuần theo kiểu "thương trường là chiến trường".

Mục đích của nhà kinh doanh là luôn luôn mang lại những điều có lợi cho doanh nghiệp mình. Đôi khi đó là sự trả giá của người khác. Đây là tình huống "cùng thua" (lose – lose). Không ít cơ sở sản xuất, doanh nghiệp còn sử dụng những chiêu thức "đen" nhằm hạ thấp và loại trừ các doanh nghiệp hoạt động trên cùng một lĩnh vực ngành nghề để độc chiếm thị trường.

Một trong những thủ đoạn "đen", ít tốn kém đầu tư mà gây thiệt hại lớn cho các đối thủ cạnh tranh là tung tin thất thiệt, thường gọi là tin đồn. Tin đồn có ảnh hưởng xấu đến doanh nghiệp đối thủ, tập trung vào các vấn đề nhạy cảm như phương thức kinh doanh, tổ chức nhân sự, chất lượng sản phẩm, thậm chí đôi khi cả những khuyết tật đời tư cá nhân của các nhân vật chủ chốt trong đơn vị, doanh nghiệp đó.

Trên thế giới, không ít các đại gia lừng danh đã từng là nạn nhân của những thông tin thất thiệt này như: Sony, Erickson, Coca Cola, Pepsi...

Ở Việt Nam, tuy nền kinh tế thị trường mới hình thành và phát triển chưa lâu nhưng thủ đoạn tung tin thất thiệt cũng xảy ra và đang có chiều hướng ngày một gia tăng kiến nhà nước không kiểm soát một cách hiệu quả được, làm không ít doanh nghiệp làm ăn chân chính thiệt hại kinh tế rất lớn.

Đó là những thủ đoạn tung tin đồn gây thiệt hại lớn, còn như cạnh tranh kiểu tin đồn cò con thì hầu như diễn ra hằng ngày mà nhiều người gọi là "hội chứng" tin vịt.

Tin đồn thất thiệt đang trở thành một vũ khí cạnh tranh của những doanh nghiệp làm ăn không lương thiện. Việc đối phó được với hình thức cạnh tranh "bẩn" này rất khó khăn. Một số doanh nghiệp nhỏ và vừa (đặc biệt là ở Việt Nam) chưa có được những biện pháp hữu hiệu để chống lại hình thức cạnh tranh bằng cách tung tin thất thiệt này, hầu hết họ đều dựa vào các cơ quan quản lý Nhà nước.
Nhưng ngay các cơ quan chức năng của Nhà nước cũng rất lúng túng và bị động trong xử lý đối với thủ đoạn cạnh tranh "đen" này. Minh chứng cụ thể nhất là hội chứng tin đồn về giá gạo ảo trong những tháng đầu năm 2008, làm cho các doanh nghiệp và người tiêu dùng lao đao, các cấp ngành chức năng lúng túng, gây cho việc xuất khẩu gạo trì hoãn, thiệt hại cho kinh tế của Việt Nam.

Mặc dù hiện nay ở Việt Nam đã có Luật Cạnh tranh, trong đó đưa ra nhiều hành vi bị cấm như: mua chuộc, dụ dỗ, ép buộc trong kinh doanh, dèm pha doanh nghiệp khác, quảng cáo sai với thực chất, phân biệt đối xử trong hiệp hội, bán hàng đa cấp bất chính. Như vậy, thủ đoạn tung tin thất thiệt để cạnh tranh được xếp vào điều cấm: gièm pha doanh nghiệp. Đây là hành lang pháp lý để các doanh nghiệp cạnh tranh lành mạnh hơn, các cơ quan chức năng có cơ sở pháp lý để xử lý những thủ đoạn cạnh tranh bằng tin đồn "đen".

Tuy nhiên, việc phát hiện nguồn gốc phát xuất của tin đồn không phải là việc đơn giản, đòi hỏi rất nhiều thời gian công sức, tiền bạc mới điều tra được. Mà nếu có điều tra ra được thì chế tài xử lý cũng còn nhiều bất cập, thậm chí còn rất nhẹ so với những thiệt hại vô hình cũng như hữu hình mà thương hiệu của doanh nghiệp đó gánh chịu.

Vì vậy, bên cạnh sự hỗ trợ tích cực của các cấp chính quyền, hiệp hội ngành nghề trong việc phòng chống tin đồn thất thiệt, giải pháp tốt nhất là các nhà sản xuất, kinh doanh phải tự bảo vệ mình, bằng nghiệp vụ quản trị thông tin, bằng chất lượng sản phẩm và chữ tín của doanh nghiệp.

Trong cạnh tranh cần tỏ ra khôn ngoan hơn đối thủ để loại trừ đối thủ cạnh tranh, giành giật quyết liệt thị phần, khuyến trương thương hiệu sản phẩm, khống chế nhà cung cấp và khóa chặt khách hàng. Theo quan điểm đó, sẽ luôn có người thắng và kẻ thua trong kinh doanh. Cách nhìn về một kết cục thắng – thua được Gore Vidal viết như sau: "Chỉ thành công thôi chưa đủ. Phải làm cho kẻ khác thất bại nữa".

Sự khác biệt giữa cạnh tranh không lành mạnh và cạnh tranh lành mạnh trong kinh doanh là một bên có mục đích bằng mọi cách tiêu diệt đối thủ để tạo vị thế độc quyền cho mình, một bên là dùng cách phục vụ khách hàng tốt nhất để khách hàng lựa chọn mình chứ không lựa chọn đối thủ của mình.

Cạnh tranh kinh tế không phải là "chiến tranh" và cũng không phải là "hòa bình". Cạnh tranh kinh tế không còn là những động thái của tình huống (contextual act) hay không phải chỉ là những hành động mang tính thời điểm mà là cả tiến trình tiếp diễn không ngừng, khi đó các doanh nghiệp đều phải đua nhau để phục vụ tốt nhất khách hàng.


Là loại cạnh tranh theo các quy luật của thị trường mà không có sự can thiệp của các chủ thể khác. Giá cả của sản phẩm được quyết định bởi quy luật cung cầu trên thị trường. Cung nhiều cầu ít sẽ dẫn đến giá giảm, cung ít cầu nhiều sẽ dẫn đến giá tăng.

Là sự cạnh tranh mang tính chất "ảo", thực chất cạnh tranh này là sự quảng cáo để chứng minh sự đa dạng của một sản phẩm nào đó, để khách hàng lựa chọn một trong số những sản phẩm nào đó của một doanh nghiệp nào đó chứ không phải của doanh nghiệp khác.

Loại cạnh tranh này xảy ra khi trên thị trường một số lượng lớn các nhà sản xuất sản xuất ra những sản phẩm tương đối giống nhau nhưng khách hàng lại cho rằng chúng có sự khác biệt, dựa trên chiến lược khác biệt hoá sản phẩm của các công ty.

Trong cạnh tranh độc quyền có thể phân chia thành hai loại:

Pháp luật Việt Nam đã có những quy định cụ thể về vấn đề cạnh tranh. Ngày 03 tháng 12 năm 2004, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua và ban hành Luật cạnh tranh và luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 07 năm 2005.

Luật này quy định về hành vi hạn chế cạnh tranh, hành vi cạnh tranh không lành mạnh, trình tự, thủ tục giải quyết vụ việc cạnh tranh, biện pháp xử lý vi phạm pháp luật về cạnh tranh. Theo đó, có hai hành vi cạnh tranh là vi phạm pháp luật là hành vi hạn chế cạnh tranh và hành vi cạnh tranh không lành mạnh.

Là hành vi của doanh nghiệp làm giảm, sai lệch, cản trở cạnh tranh trên thị trường, bao gồm hành vi thoả thuận hạn chế cạnh tranh, lạm dụng vị trí thống lĩnh thị trường, lạm dụng vị trí độc quyền và tập trung kinh tế.

Cần lưu ý rằng pháp luật ở Việt Nam không quy định về việc chống độc quyền hay xu hướng thống lĩnh thị trường của một hoặc một nhóm doanh nghiệp vì việc độc quyền được coi là một hệ quả tất yếu của sự cạnh tranh bình đẳng trong một nền kinh tế thị trường. Tuy vậy pháp luật ở Việt Nam lại nghiêm cấm việc lạm vị trí độc quyền hoặc thống lĩnh thị trường để thực hiện hành vi hạn chế cạnh tranh.

Theo đó, Doanh nghiệp được coi là có vị trí độc quyền nếu không có doanh nghiệp nào cạnh tranh về hàng hoá, dịch vụ mà doanh nghiệp đó kinh doanh trên thị trường liên quan.

Doanh nghiệp có vị trí thống lĩnh thị trường là doanh nghiệp có thị phần từ 30% trở lên trên thị trường liên quan hoặc có khả năng gây hạn chế cạnh tranh một cách đáng kể. Nhóm doanh nghiệp được coi là có vị trí thống lĩnh thị trường nếu cùng hành động nhằm gây hạn chế cạnh tranh. Bản thân các doanh nghiệp đó phải có thị phần đáng kể để có thể liên kết hạn chế cạnh tranh.

Nếu hai doanh nghiệp thì phải có tổng thị phần từ 50% trở lên trên thị trường liên quan. Ba doanh nghiệp thì phải chiếm từ 65% trở lên. Bốn doanh nghiệp thì phải có 75% thị phần trở lên.

Đối với doanh nghiệp thuộc diện này thì pháp luật nghiêm cấm thực hiện những hành vi kinh doanh như sau:
Là hành vi cạnh tranh của doanh nghiệp trong quá trình kinh doanh trái với các chuẩn mực thông thường về đạo đức kinh doanh, gây thiệt hại hoặc có thể gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp khác hoặc người tiêu dùng.

Hành vi cạnh tranh không lành mạnh này được thể hiện qua các hoạt động sau:

Ngoài ra còn các hành vi khác như:

Bên cạnh đó quyền cạnh tranh trong kinh doanh luôn được pháp luật Việt Nam bảo hộ. Điều 4 Luật cạnh tranh quy định về quyền cạnh tranh trong kinh doanh. Theo đó, doanh nghiệp được tự do cạnh tranh trong khuôn khổ pháp luật. Nhà nước bảo hộ quyền cạnh tranh hợp pháp trong kinh doanh. Và việc cạnh tranh phải được thực hiện theo nguyên tắc trung thực, không xâm phạm đến lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp, của người tiêu dùng và phải tuân theo các quy định của Luật cạnh tranh.



</doc>
<doc id="106332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106332" title="Kuchiki Rukia">
Kuchiki Rukia

Rukia là nhân vật đầu tiên của "Bleach" tạo ra bởi Kubo, thiết kế của cô được ông quyết định để sử dụng cho tất cả các Shinigami khác . Phản ứng với nhân vật Rukia nói chung là tích cực. Sự khác biệt của cô so với các nữ anh hùng "shōnen" được ca ngợi, cũng như sự tương tác của cô với các nhân vật khác . Kết quả là Rukia thường đứng thứ hai trong các cuộc thăm dò sự phổ biến của Bleach bởi Weekly Shōnen Jump và luôn là nhân vật nữ nổi tiếng nhất trong các cuộc thăm dò . Một số hàng hóa đã được phát hành dựa trên Rukia, trong đó có búp bê nhồi bông và tượng 
"Bleach" lần đầu tiên được hình thành từ mong muốn của Tite Kubo là vẽ shinigami mặc kimono, dẫn đến cơ sở hình thành cho thiết kế của Shinigami . Do đó, Rukia là một trong những nhân vật đầu tiên của "Bleach" được tạo ra. Trước khi quyết định rằng mỗi Shinigami cầm kiếm, Kubo nghĩ rằng họ nên sử dụng súng trong khi Rukia chỉ sử dụng lưỡi hái. Tuy nhiên, điều này đã được thay đổi khi ông tạo ra kimono của Shinigami. Kubo cũng đề cập rằng Rukia không có vẻ giống như một nhân vật chính, do đó, ông đã tạo ra Kurosaki Ichigo là nhân vật chính . Thiết kế ban đầu của Ichigo có mái tóc đen như Rukia; Kubo đã phải sửa đổi ngoại hình của Ichigo để tương phản với cô, cho Ichigo tóc da cam và dựng dứng .

Như tên của cô, Kubo nói rằng, bởi vì Rukia trông giống như một "shinigami", ông muốn tên của cô có âm thanh như tên của một "shinigami". Khi quyết định họ của cô là , bởi vì nó có vẻ giống như một tên một shinigami đã có nên ông sau đó quyết định sử dụng từ . Ông nói thêm rằng ông đã từng nghe thấy cái gì đó nghe như "Kuchiki Rukia" trên truyền hình Nhật Bản, và thích nó, đủ để sử dụng nó như là một cái tên . Tên đầu tiên của cô đã được hình thành như là kết quả của Kubo nghe tiếng Latin của từ vũ trụ trên truyền hình và sau đó ông quyết định rằng cái tên này thực sự phù hợp với cô vì từ tiếng Latin của tên cô có nguồn gốc có nghĩa là "ánh sáng" và Kubo thấy cô như là "một tia sáng cho Ichigo." "Shonen Jump" hỏi trong một cuộc phỏng vấn là Kubo có bất kỳ kế hoạch nào cho Ichigo và Rukia thành một cặp, nhưng Kubo không xác nhận hay phủ nhận nó . Sau khi thiết kế "zanpakutō" của Rukia, Kubo ghi nhận ông rất thích và làm cho nó trở thành một trong những điều đẹp nhất của "Bleach' .

Khi Kubo được yêu cầu để thực hiện một bìa truyện với một nhân vật nữ trong thời gian Giáng sinh, Kubo ban đầu nghĩ rằng nên sử dụng Rukia, nhưng ông sau đó thay đổi san dùng Inoue Orihime vì ông nghĩ cô phù hợp hơn cho vai trò đó. Tuy nhiên, Kubo đã nhận xét rằng ông trước đó đã thực hiện một minh họa bìa Giáng sinh với Rukia, và rằng ông đã nhận được yêu cầu của một số người hâm mộ muốn xem hình ảnh đó. Trái ngược với điều này Kubo nhận thấy rằng ông thích Rukia hơn trong hình minh họa, trong đó khuôn mặt của cô thể hiện sự đau đớn như khi cô sắp bị xử tử trong manga .

Rukia ban đầu gặp Kurosaki Ichigo ở giữa một cuộc tấn công của hollow. Sau khi bị thương do hollow, Rukia bị buộc phải chuyển giao sức mạnh Shinigami của mình cho Ichigo để anh có thể giết Hollow và cứu sống họ và gia đình của anh . Trong khi anh thành công, Rukia quá yếu để có thể trở về Soul Society, và sống với Ichigo trong thế giới con người, có ý định ở lại cho đến khi sức mạnh của cô được phục hồi. Vì vậy, khả năng duy nhất của cô khi đó là "kidō", vốn giới hạn trong khả năng và độ đa dạng. Cô sử dụng "kidō" cho các mục đích như ngăn chặn, chữa thương, hoặc tấn công người khác . Do thời gian của cô dành cho Ichigo, Rukia đã đạt được sự hiểu biết và quan tâm về các hoạt động bên trong của anh . Mối quan hệ của cô với Ichigo là độc nhất, mặc cho thời gian họ quen biết nhau là không nhiều nhưng Ichigo có thể dễ dàng tâm sự và coi cô là người bạn thực sự vì cô luôn khuyến khích và hiểu những gì anh cảm nhận . Trong thời gian ở thế giới con người, Rukia bị coi là mất tích nên Kuchiki Byakuya và Abarai Renji được gửi đi để tìm và đưa cô về Soul Society . Họ thành công, và khi về thì Rukia bị kết án tử hình vì giao sức mạnh Shinigami của mình cho con người. Ichigo cuối cùng đến đúng lúc để ngăn cản vụ tử hình, và cố gắng đưa giúp cô đến nơi an toàn .

Trong câu chuyện này, quá khứ của Rukia được tiết lộ. Rukia chết từ khi còn là một đứa trẻ sơ sinh và được gửi đến Soul Society cùng với chị là Hisana. Mặc dù lúc đầu Hisana cố gắng hết sức để bảo vệ và chăm lo cho Rukia, cô không thể đảm bảo sự tồn tại của chính mình trong khi phải nuôi thêm một đứa trẻ, vì thế Hisana đã bỏ rơi Rukia . Khi Rukia lớn lên, cô kết bạn với Abarai Renji và cùng vào học viện Shinigami, nơi cô được gia đình Kuchiki nhận nuôi . Vốn là một năm trước khi Rukia vào học viện, Hisana chết sau khi yêu cầu chồng cô, Kuchiki Byakuya, để tìm kiếm và nhận Rukia là em gái. Điều này được giữ kín cho đến khi Byakuya quyết định tiết lộ nó cho Rukia . Khi cô được nhận vào Đội 13 Rukia kết bạn với một đội phó của đơn vị, Shiba Kaien, và được đào tạo bởi anh . Trong lúc thực hiện một nhiệm vụ Kaien bị chiếm hữu bởi một hollow và Rukia buộc phải giết anh để bảo vệ chính mình .
Khi Rukia cố gắng giành lấy sự tự do, cô bị chặn lại bởi Sosuke Aizen và đồng bọn. Aizen, tự mình sắp vụ xử tử Rukia, tiết lộ với cô rằng trong tâm hồn của cô đang lưu trữ "Hōgyoku" ("quả cầu phá vỡ"), một tạo tác mạnh mẽ tạo ra và cất ở đó bởi Kisuke Urahara với khả năng cung cấp cho hollow sức mạnh của Shinigami và ngược lại. Vì muốn Hōgyoku cho riêng mình, Aizen hy vọng rằng cái chết của cô sẽ cho hắn lấy được nó, nhưng giải quyết bằng phương pháp an toàn hơn . "Hōgyoku" được lấy khỏi cơ thể của Rukia và Aizen và người của hắn chạy trốn khỏi Soul Society, và Rukia được tha bổng . Với "Hōgyoku", Aizen có thể tạo ra một đội quân arrancar, mà hắn sử dụng để tấn công Ichigo và bạn bè một khi họ trở về thế giới con người. Rukia và một nhóm Shinigami khác được gửi đến giúp đỡ trong cuộc chiến chống lại arancar , mặc dù sau đó Aizen bắt giữ Inoue Orihime khi họ được triệu hồi về Soul Society . "Zanpakutō" của Rukia, là một thanh kiếm toàn màu trắng, vốn được coi là "zanpakutō" đẹp nhất ở Soul Society . "Sode no Shirayuki" sử dụng nước đá để tấn công, mỗi khả năng của nó được kích hoạt bởi lệnh "nhảy" của Rukia. Trong mùa 13 của anime, "Sode no Shirayuki" xuất hiện trong hình dạng của một yukionna, lồng tiếng bởi Sonozaki Mie .

Không muốn từ bỏ Orihime cho Aizen, Rukia đi đến Hueco Mundo với Ichigo để giải cứu cô . Khi ở đó, Rukia gặp Espada thứ 9, Aaroniero Arruruerie, người được tiết lộ là chiếm hữu cơ thể của Kaien. Quá đau buồn vì không cứu được cố vấn của mình khỏi sự kiểm soát của một hollow như cô đã từng nghĩ, Rukia giết Aaroniero . Cô bị thương nặng trong trận chiến, và khi Soul Society gửi quân tiếp viện đến Hueco Mundo thì cô được cứu chữa và vết thương được chữa lành . Sau đó, cô giúp Ichigo giải cứu Orihime khỏi Espada Ulquiorra Cifer bằng cách nghênh chiến với Exequias , nhưng bị đánh bại bởi Espada Cero Yammy. Sau khi Aizen bị đánh bại và sự mất đi sức mạnh Shinigami của Ichigo, Rukia và Ichigo chia tay nhau khi Ichigo mất đi khả năng cảm nhận sự hiện diện của Rukia. Mười bảy tháng sau, Rukia, giờ là đội phó của Đội 13, trở về thới giế thực để hỗ trợ trong việc khôi phục sức mạnh Shinigami của Ichigo. Sau đó, cô nghệnh chiến với Dokugamine Riruka, một trong những người đánh cắp sức mạnh của Ichigo.

Sau đó Rukia cho thấy dấu hiệu của sự lo lắng trong cuộc gặp của các đội phó sau cái chết Sasakibe. Sau đó, trong cuộc xâm lược của Vandenreich, cô cảm nhận được cái chết của Byakuya và hét lên tên của anh trước khi bị đánh gục bởi một quincy. Khi Soul Society bị đột ngột xâm chiếm bởi Wandenreich , một tổ chức gồm các Quincy người đã sống sót sau nạn diệt chủng của một ngàn năm trước, Rukia thấy Byakuya bị bỏ lại gần chết bởi As Nodt và bị đánh ra trước khi cô có thể đến để trợ giúp anh trai cô. Rukia được đưa đến Hoàng gia Dimension để cô có thể được chữa lành, và sau đó được dạy bởi Ichibei Hyosube để đạt được cô "Bankai" , "Hakka không Togame" ( 白霞罸 , Bạch Tuyết Phạt nghĩa đen ""hình phạt của các đám mây tuyết trắng"" ) . Quay trở về Soul Society khi Wandenreich tiếp tục tấn công của họ, Rukia sử dụng của mình mới có được "Bankai" để cuối cùng giết càng Nodt. Trong các trận chiến tiếp theo chống lại Yhwach của Schutzstaffel Rukia và một số lượng lớn các thứ hạng cao linh hồn Reaper đang nhanh chóng bị đánh bại bởi các mạnh Gerard Valkyrie .

10 năm sau khi Yhwach bị đánh bại, Rukia trở thành Đội trưởng Đội 13. Cô với Renji có một đứa con gái tên là Ichika.

Rukia cũng xuất hiện bên ngoài anime và manga của "Bleach". Cô xuất hiện trong tất cả các bộ phim: cô chiến đấu chống lại Dark One cùng với các Shinigami khác trong "" và giúp đỡ trong cuộc tìm kiếm Hitsugaya Toshiro trong "". Rukia cũng đóng vai trò trọng tâm chính trong bộ phim thứ 3, "", trong đó cô bị bắt cóc và tẩy trí nhớ bởi 2 kẻ nổi loạn bí ẩn, và sau đó biến thành 'Dark Rukia' . Cô cũng xuất hiện trong 2 phiên bản OVA, giúp đỡ Ichigo trong "Memories in the Rain", chống lại Shinigami nổi loạn Baishin trong "The Sealed Sword Frenzy" . Trong "Nhạc kịch rock của Bleach", một vở nhạc kịch dựa trên "Bleach", cô được đóng bởi Sato Miki . Trong các video game "Bleach", Rukia là một nhân vật chơi được trong mỗi trò chơi, bao gồm các loạt game và . Trong một số trò chơi, hình dạng con người và trạng thái Shinigami của cô có sẵn như là các nhân vật riêng biệt trong khi Dark Rukia là chơi được ở "Heat the Soul 6" và "Heat the Soul 7" .

Rukia được xếp hạng cao trong các bình chọn của "Weekly Shōnen Jump" về sự phổ biến của "Bleach", dứng trong top 5 nhân vật nổi tiếng hàng đầu ở tất cả bốn cuộc thăm dò. Cô được xếp hạng là nhân vật nổi tiếng thứ 2 sau Ichigo trong 2 cuộc thăm dò đầu tiên và rơi xuống vị trí thứ 3 trong cuộc bình chọn thứ 3, được thay thế bởi Hitsugaya Toshiro . Vào đầu năm 2008, cô được bình chọn là nhân vật nổi tiếng thứ 2 trong Bleach, nhận được 383 phiếu ít hơn nhân vật dẫn trước, Hitsugaya Toshiro . "Zanpakutō" của cô, "Sode no Shirayuki", đứng thứ 2 trong các "zanpakutō" nổi tiếng trong "Bleach". Nhà phân phối âm nhạc Nhật Bản Recochoku đã làm hai cuộc khảo sát hàng năm trong đó có các nhân vật anime mà mọi người muốn kết hôn. Rukia đứng thứ 4 trong danh mục "The Character I Want to Be My Bride" từ cuộc khảo sát năm 2009 . Trong một cuộc thăm dò nhân vật năm 2007 của Nhật Bản do tạp chí Newtype, Rukia đã được bình chọn là một trong những nhân vật nữ nổi tiếng nhất từ anime .

Các hàng hóa dựa trên Rukia đã được phát hành, bao gồm móc chìa khóa , búp bê , và tượng . Orikasa Fumiko, diễn viên lồng tiếng Nhật của Rukia, thích cái cách mà Rukia được phát triển trong khi chiến đấu chống lại arrancar. Tuy nhiên, cô cũng rất buồn bởi sau khi Rukia đánh bại arrancar đầu tiên, cô ngay lập tức bị đâm bởi arrancar Grimmjow . Michelle Ruff, diễn viên lồng tiếng tiếng Anh của Rukia, coi Rukia là một "nạn nhân", do sự cô đơn của Rukia và cách cô ấy đã được phát triển thông qua anime khi cô đã bắt đầu tin tưởng mọi người. Cô cũng thích Rukia lạnh lùng khi cô đang đấu tranh nhưng cũng coi đó là thách thức khi thể hiện Rukia do thái độ khác nhau của cô . Ruff là người chiến thắng trong hạng mục "Nữ diễn viên lồng tiếng xuất sắc nhất (tiếng Anh)" từ giải thưởng SPJA Industry Awards năm 2009 dựa công việc của cô là Rukia. Rukia cũng thắng ở hạng mục "Nhân vật nữ hay nhất" dựa trên sự xuất hiện của cô trong "" .
Một số ấn phẩm cho anime, manga, video game, và các phương tiện thông tin liên quan khác đã cung cấp lời khen ngợi và phê bình về nhân vật Rukia. Mặc dù Chris Beveridge từ Mania Entertainment coi sự giới thiệu của Rukia là khá điển hình trong các truyện manga khác, ông ca ngợi cách cô tương tác với bạn học của cô và Ichigo . Melissa Harper của Anime News Network (ANN) đánh giá cao sự khác biệt giữa Rukia và các nữ anh hùng "shōnen" truyền thống, khẳng định rằng Rukia mất sức mạnh của mình và sau đó phụ thuộc vào Ichigo là "một nguồn tuyệt vời của cả lãng mạn và hài hước trong show." Tuy nhiên, việc loại bỏ các cảnh hài hước của Rukia như là một sinh trung học của bản dịch tiếng Anh đã bị phàn nàn, mặc dù Ruff được ca tụng là đã làm một "công việc tuyệt vời." Carlos Alexandre từ popcultureshock.com coi cô là "less of a foil to Ichigo and more like the other side of the same coin". Câu nói và hành động của Rukia cũng được Alexendre nhận xét là để làm cho cô xứng đáng với sự tôn trọng . IGN gọi cảnh Rukia bị buộc phải rời khỏi Kurosaki Ichigo và trở về Soul Society là "touchingly beautiful" và chúc mừng cho sự phát triển nhân cách của Rukia trong thời gian cô ở thế giới con người . Sự xuất hiện tiếp theo của cô trong Soul Society đã bị chỉ trích bởi Theron Martin của ANN do những thiếu thốn về hoạt động làm cho chúng "irritating given how strong a character she was in the series' early going" .

http://bleach.wikia.com


</doc>
<doc id="106333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106333" title="Inoue Orihime">
Inoue Orihime

Bên cạnh manga và anime, Orihime cũng xuất hiện trong các phương tiện truyền thông khác từ "Bleach" bao gồm các trò chơi điện tử và phim hoạt hình. Nhân vật Orihime rất được phổ biến giữa các độc giả của manga kể từ khi cô được giới thiệu và được xếp hạng cao trong tất cả các cuộc thăm dò về các nhân vật phổ biến của bộ loạt. Ngoài ra, rất nhiều hàng hóa đã được phát triển dựa trên Orihime như là tượng và dây chuyền. Ấn phẩm từ manga, anime và phương tiện truyền thông khác cũng đã nhận xét về tính cách của cô với hầu hết các ca ngợi về sự phát triển những đặc điểm của cô trong "Bleach".
Cùng với Kurosaki Ichigo, Orihime có khuôn mặt khó vẽ nhất theo Tite Kubo. Với tầm quan trọng của cô trong manga, Kubo muốn vẽ cô nhiều hơn vì do đó, sẽ dễ vẽ hơn . Khi Kubo được yêu cầu thực hiện một bìa truyện với một nhân vật nữ trong thời gian Giáng sinh, Kubo ban đầu nghĩ rằng nên sử dụng Kuchiki Rukia. Tuy nhiên, ông sau đó thay đổi bằng cách chuyển sang sử dụng Orihime vì ông nghĩ Orihime là phù hợp hơn cho vai trò đó . Cô có chức năng như là vai nữ thứ hai sau Soul Society arc, được công nhận khi nhân vật của cô đã được đặc trưng cùng với một lãnh đạo nữ khác từ từ "Weekly Shonen Jump" trong một bìa báo đặc biệt của "Shonen Jump" . Stephanie Sheh. Nữ diễn viên lồng tiếng Anh của Orihime, thấy Orihime là một nhân vật "đòi hỏi phải khéo léo" vì lồng tiếng cho cô là một thách thức để tìm một sự cân bằng với giọng nói của mình như là mặc dù đôi khi có vẻ ditzy, trong các thời điểm khác thì cô ấy rất mạnh mẽ .
Orihime Inoue là mắt nâu (mà dường như thay đổi màu sắc vài lần) và mái tóc dài màu nâu nhạt với những kẹp tóc phía sau mắt. Cô ấy hầu như không cởi bỏ kẹp tóc của mình, trừ khi ngủ, khi chúng được mặc trong bộ nhớ của anh trai cô, và các biểu hiện của sức mạnh năng lượng tâm linh của cô, Shun Shun Rikka . Trong anime thì mắt cô màu xám, không phải màu nâu trong manga
Orihime thân thiện, hài hước, nhạy cảm, và tốt bụng. Cô ấy đúng ra là ngây thơ và thiếu khả năng cần thiết, do đó mâu thuẫn với số điểm cao ở trường . Ngoài ra, theo Tatsuki, Orihime có kỹ năng chiến đấu hạng đai đen . Phong cách nấu ăn của cô có thể được mô tả là rất tệ, ghê tởm, hoặc thường xuyên lạ lùng đến mức ngoài Rangiku Matsumoto, không ai nghĩ rằng nó ngon cả, và là một trong những trường hợp buồn cười phổ biến đùa trong loạt . Orihime có xu hướng rơi vào các tình huống khác nhau mà không cần suy nghĩ, đôi khi dẫn đến sự lúng túng hay thậm chí là cả những hậu quả nguy hiểm. Cô cũng có xu hướng là có một trí tưởng tượng hoạt động quá mức và suy nghĩ về các viễn cảnh không có vẻ hợp lý. Ngoài Matsumoto Rangiku và có thể là Tsukabishi Tessai, không có ai chia sẻ thị hiếu này của Orihime. Thực phẩm yêu thích của cô là đậu đỏ, và cô ấy thích đặt bơ vào khoai lang. Cô rất thích pho mát và bơ phần lớn thời gian, đặc biệt là trét bơ vào khoai tây nướng. Cô cũng thích bánh (đôi khi nhưng không phải luôn luôn), gạo và kem (khi ăn uống trong anime). Cô ấy có xu hướng thích nói nhiều và quên đi những gì cô ấy đang suy nghĩ hay mơ tưởng về. Cô có mái tóc dài để vinh danh Arisawa Tatsuki vì có lần bảo vệ cô .

Orihime có tình cảm với nhân vật chính Kurosaki Ichigo . Điều này đã khiến cô ghen tuông về mối quan hệ của Ichigo và Kuchiki Rukia mặc dù phải chia sẻ tình bạn và sự ngưỡng mộ với cả hai . Thông qua việc mở rộng vai trò của cô trong manga, Orihime đã có nhiều hạnh phúc và vui vẻ tại mở đầu của "Bleach", nhưng sau đó lại phải đối phó với tình cảm của không xứng đáng và tủi thân bên trong . Orihime sống ở thị trấn Karakura, nơi câu chuyện diễn ra, và được hỗ trợ bởi người thân sống ở nơi khác. Trước đây, cô sống với anh trai của cô, Sora, người lớn hơn cô 15 tuổi. Cô và anh trai đều được nuôi dưỡng bởi cha mẹ không muốn những đứa con khác nhau. Khi Sora 18 tuổi, anh đã bỏ đi với Orihime, lúc đó mới 3 tuổi, và nuôi cô kể từ đó. Trong 9 năm trời, Orihime và Sora sống trong sự hòa hợp cho đến một ngày, Sora bị thương trong một tai nạn và qua đời .

Sức mạnh của Orihime là các , bao gồm 6 sinh vật giống tiên nằm trong cột tóc của cô (hình dạng như là 6 cánh hoa, mỗi người là 2 cánh trên mỗi nhánh) khi không hoạt động.
Các tiên được biểu hiện của sức mạnh tâm linh riêng biệt của Orihime, đều có các hình dáng và nhân cách riêng biệt, và tên mỗi người là tên của một bông hoa. Kỹ thuật niệm chú của cô có liên quan đến việc thao tác Shun Shun Rikka thành 3 nhóm khác nhau Orihime's techniques involve incantations manipulating the Shun Shun Rikka into three different groups.. Mặc dù Orihime ban đầu chỉ cần hát một câu thần chú để sử dụng các kỹ thuật của cô, việc tiếp tục đào tạo các thao tác này là không cần thiết. Câu thần chú của cô bao gồm nêu lên tên của các thành viên tham gia, theo sau là tên kỹ thuật và cụm từ , một tham chiếu đến bản chất của sức mạnh tâm linh của Orihime. Do sức mạnh của cô được thúc đẩy bởi những cảm xúc của mình hơn là năng lượng tâm linh, giới hạn duy nhất để hiển thị nó là sự tự tin của chính cô; bất kỳ sự tự nghi ngờ sẽ làm suy yếu khả năng của cô và có thể làm cho chúng thất bại.

Sau khi Kurosaki Ichigo có được sức mạnh Shinigami, sự tương tác với bạn cùng lớp của anh bắt đầu có tác dụng phụ không lường trước được. Orihime, sau khi được cứu thoát khỏi Hollow của người anh trai bởi Ichigo, thấy mình có được các "Shun Shun Rikka", 6 linh hồn sống trong dây buộc tóc của cô và giúp cô trong các tình huống chiến đấu . Sau khi Kuchiki Rukia được đưa trở lại Soul Society để bị xử tử, Orihime gia nhập nhóm của Ichigo và một số bạn cùng lớp của cô trong một nỗ lực để cứu Rukia . Khi đến Soul Society, nhóm của họ bị phân tán, và Orihime lang thang trong thành phố với Ishida Uryū. Orihime bị bắt bởi Shinigami Aramaki Makizō, một Shinigami của Đội 11, nhưng sau đó được giải cứu bởi đội trưởng Zaraki Kenpachi . Sau khi Rukia được cứu bởi Ichigo, nhóm trở lại với thế giới con người .

Ngay sau khi xử lý các Bount, Arrancar bắt đầu xâm chiếm thị trấn Karakura. Trong một trận đánh với Espada Yammy, thành phần tấn công của "Shun Shun Rikka" bị phá hủy, làm cho Orihime không thể giúp đỡ trong các cuộc chiến sắp tới . Sau khi phải đứng ngoài cuộc xâm lược Arrancar thứ hai, Tsubaki đã được phục hồi bởi Ushōda Hachigen và Orihime đi đến Soul Society để đào tạo cho các cuộc tấn công tiếp theo . Trong khi đi lại giữa hai cảnh giới, cô bị chặn lại bởi Ulquiorra Cifer, người đã đe dọa giết Ichigo và bạn bè của cô, trừ khi Orihime đồng ý đi đến Hueco Mundo . Orihime đồng ý và bỏ đến Hueco Mundo .

Khi cô đi đến căn cứ của Arrancar ở Hueco Mundo, Orihime được giới thiệu với Sosuke Aizen, một cựu Shinigami và là lãnh đạo hiện tại của Arrancar . Aizen giải thích rằng ông dự định sử dụng "Shun Shun Rikka" của cô để khôi phục lại , mặc dù cô quyết định sử dụng sức mạnh của mình để tiêu diệt quả cầu. Trước khi cô có thể hành động theo kế hoạch của mình, Ichigo và một nhóm khác đến ở Hueco Mundo để cứu cô . Khi Ichigo bị đánh bại vì phải đối mặt với Ulquiorra, Grimmjow Jeagerjaques, vì muốn chiến đấu với Ichigo, đã giải phóng Orihime từ nơi giam giữ để cô ấy có thể chữa thương cho anh . Ichigo giao chiến với Grimmjow và cuối cùng chiến thắng. Họ sau đó bị tấn công bởi Nnoitora Jiruga, nhưng sau cái chết của Nnoitora dưới bàn tay của Kenpachi, Orihime bị bắt một lần nữa . Ichigo vội vã chạy đến vị trí của cô, và giao tranh với Ulquiorra, nhưng lại một lần nữa bị đánh bại. Ngay sau đó, cô hét lên kêu Ichigo để giúp đỡ, khiến anh phải chuyển đổi thành một hình thức Hollow mới và đánh bại Ulquiorra. Ulquiorra bắt đầu biến thành tro bụi khi anh ta hỏi Orihime nếu cô sợ của anh ta. Orihime, sau khi nói rằng anh ta không phải là kẻ đáng sợ, cố gắng để nắm được bàn tay của Ulquiorra nhưng cuối cùng Ulquiorra biến mất. Khi Ichigo trở về thế giới của con người, Orihime ở lại phía sau để chữa lành cho Uryu bị thương.
Sau khi Aizen bị đánh bại, Orihime trở về để sống một cuộc sống bình thường cho đến khi Uryu bị tấn công và bị thương nặng bởi một con người với sức mạnh siêu nhiên. Cô nói với cha của Uryu rằng người đó có khả năng nhắm các mục tiêu khác có sức mạnh và cảnh báo rằng cô hoặc bạn bè khác của cô có thể bị tấn công tiếp theo. Cô sau này phải đối mặt với Tsukishima, một trong những người tấn công Uryu và cấp dưới Shishigawara, cuối cùng bị Tsukishima đâm với Fullbring củatrước khi bỏ đi. Khi Ichigo và Chad đến để giúp đỡ, Orihime phủ nhận các sự cố xảy ra.

Nhân vật của cô đã trở nên nổi tiếng khác ngay cả trong số những người không phải fan hâm mộ nhờ một hình ảnh động looped ngắn của Orihime là đang xoay một "tỏi tây" (Negi, hoặc hành xứ Wales) trong "Ievan Polkka". Được biết đến như là Loituma Girl, 5 khung hình được sử dụng trong phim hoạt hình ngắn được lấy từ tập phim thứ 2 trong anime . Orihime xuất hiện trong cả "" và "", mặc dù chỉ là trong một vai trò nhỏ . Cô cũng xuất hiện trong các trò chơi điện tử của Bleach như là một nhân vật chơi được trong "" . Orihime cũng là ngôi sao cùng với Kuchiki Rukia trong "Bleach Beat Collection Season 2" với ca khúc solo "La La La" và bài hát song ca "Holy Fight" .

Tại Seiyū Awards đầu tiên vào tháng 3 năm 2007, Matsuoka Yuki là một trong những người chiến thắng trong thể loại "Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong vai trò hỗ trợ" cho vai diễn là Orihime . Nhân vật của Orihime đã nhận được sự đón nhận của độc giả manga, đứng thứ 5 trong cuộc bình chọn nhân vật phổ biến đầu tiên . Cô không xuất hiện trong nhóm top ten từ vị trí thứ hai (xếp hạng thứ 12), nhưng trong cuộc bình chọn thứ 3, cô xếp hạng thứ 10, và trong 8 năm gần đây nhất, vượt qua Kira Izuru với 123 phiếu bầu . Các loại sản phẩm cũng đã được phát hành dựa trên nhân vật của Orihime như búp bê, dây chuyền và tượng nhỏ . Kẹp tóc dựa trên các đoạn tóc của cô cũng đã được phát hành cho cosplay .

Các ấn phẩm khác nhau cho manga, anime và các phương tiện truyền thông khác đã nhận xét về nhân vật của Orihime, thêm lời khen ngợi cho sự phát triển và những đặc điểm của cô. Nhà văn Jarred Pine của Mania Entertainment thích sự phát triển của Orihime trong vol đầu tiên của manga là cuộc gặp gỡ của cô với Hollow của anh trai cô đã tạo thêm "chiều khác" cho nhân vật của cô hơn là miêu tả cô là một "cô gái ngực lớn" khi cô bước đầu được giới thiệu . Mặc dù Carlos Santos từ Anime News Network (ANN) thấy tính cách của cô là khuôn mẫu do cách cô ấy sử dụng sức mạnh của mình, ông lưu ý rằng (như mỗi nhân vật), cô rất thú vị vì tính cách cô ấy có . D. F. Smith từ IGN phàn nàn về sự xuất hiện của Orihime khi cô cùng với bạn bè của mình cứu Kuchiki Rukia vì hầu hết trong số họ chỉ hài hước và rất lặp đi lặp lại . Stephanie Sheh được đánh giá là một trong những diễn viên lồng tiếng tốt nhất từ Viz Media bởi Carl Kimlinger từ ANN . Carlos Alexandre từ popcultureshock.com cũng ca ngợi công việc của Sheh, lưu ý rằng cô ấy đã làm cho một giải thích tốt cho nhân vật của Orihime .

—Liên kết ngoài==
http://bleach.wikia.com


</doc>
<doc id="106344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106344" title="Quần tinh">
Quần tinh

Quần tinh hay cụm sao, đám sao, là một tập hợp các ngôi sao tồn tại cạnh nhau trong vũ trụ nhờ lực hấp dẫn. Có hai loại quần tinh. Quần tinh cầu là tập hợp sao rất gần nhau, với số lượng vài trăm nghìn ngôi sao cao tuổi. Quần tinh mở thường có vài trăm ngôi sao rất trẻ. Cấu trúc của quần tinh mở thường xuyên bị thay đổi do tác động lực hấp dẫn của các đám mây chất khí khổng lồ, chuyển động xuyên ngang thiên hà. Tuy bị ảnh hưởng nhưng các sao thành phần của quần tinh mở tiếp tục chuyển động theo quỹ đạo riêng của mình, theo cùng một hướng, cho đến khi chúng không còn tác động hấp dẫn lẫn nhau. Khi đó, nhóm sao mở này trở thành stellar association.


</doc>
<doc id="106362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106362" title="Lưu Thiếu Kỳ">
Lưu Thiếu Kỳ

Lưu Thiếu Kỳ (chữ Hán: 刘少奇, bính âm: "líu shào qí"; 24 tháng 11 năm 1898 - 12 tháng 11 năm 1969), là một trong những lãnh đạo hàng đầu của Đảng Cộng sản Trung Quốc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nhà cách mạng giai cấp vô sản (无产阶级革命家), chính trị gia và cũng là một lý luận gia. Ông từng là Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1959 - 1968), Phó Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc (1956 - 1966).

Trong cuộc Đại Cách mạng văn hóa vô sản, ông bị Khang Sinh, Giang Thanh vu cáo "phản bội, nội gian", "tay sai của đế quốc xét lại, Quốc Dân Đảng"

Tại Hội nghị Trung ương 12 khoá 8 họp tại Bắc Kinh từ 13 đến 31-10-1968 do Mao Trạch Đông chủ trì hội nghị, thông qua báo cáo thẩm tra về "tội ác" của Lưu Thiếu Kỳ do Giang Thanh đệ trình. Dưới sức ép của Mao-Lâm, bằng cách giơ tay biểu quyết, Hội nghị "nhất trí thông qua nghị quyết vĩnh viễn khai trừ Lưu Thiếu Kỳ ra khỏi Đảng",

Nơi cuối cùng giam giữ Lưu Thiếu Kỳ là kho bạc của một ngân hàng có từ trước năm 1949. Vào 6 giờ 40 phút sáng 12-11-1969, Lưu Thiếu Kỳ qua đời trong tình trạng không được cấp cứu. Thi thể ông được bí mật đưa đi hoả táng, dưới cái tên "Lưu Vệ Hoàng, không nghề nghiệp".

Đến năm 1980, ông được xem xét lại toàn diện và khôi phục lại tất cả danh dự.


</doc>
<doc id="106371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106371" title="Cạnh tranh">
Cạnh tranh

Cạnh tranh là hành động ganh đua, đấu tranh chống lại các cá nhân hay các nhóm, các loài vì mục đích giành được sự tồn tại, sống còn, giành được lợi nhuận, địa vị, sự kiêu hãnh, các phần thưởng hay những thứ khác. Thuật ngữ cạnh tranh được sử dụng cho nhiều lĩnh vực khác nhau như lĩnh vực kinh tế, thương mại, luật, chính trị, sinh thái, thể thao. Cạnh tranh có thể là giữa hai hay nhiều lực lượng, hệ thống, cá nhân, nhóm, loài, tùy theo nội dung mà thuật ngữ này được sử dụng. Cạnh tranh có thể dẫn đến các kết quả khác nhau. Một vài kết quả, ví dụ như trong cạnh tranh về tài nguyên, nguồn sống hay lãnh thổ, có thể thúc đẩy sự phát triển về mặt sinh học, tiến hoá, vì chúng có cơ hội, được cung cấp lợi thế cho sự sống sót, tồn tại.

Cạnh tranh cũng có thể tồn tại ở các quy mô khác nhau; một vài dạng cạnh tranh có thể xảy ra giữa hai thành viên trong loài, trong khi những sự cạnh tranh khác có thể gồm cả loài.

Mức độ cạnh tranh cũng khác nhau. Ở một số mức độ, sự cạnh tranh, ganh đua có thể có mức độ rất bình thường, nhiều khi chỉ để đạt được sự kiêu hãnh, thắng lợi nhỏ nào đó. Song, một số sự cạnh tranh khác có thể ở mức độ rất cao, cực kỳ quyết liệt, ví dụ một vài cuộc chiến tranh có thể nổ ra do sự cạnh tranh quyết liệt giữa hai đất nước, hai quốc gia hay hai dân tộc




</doc>
<doc id="106381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106381" title="Cúp bóng đá châu Á 2011">
Cúp bóng đá châu Á 2011

Cúp bóng đá châu Á năm 2011 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ 15, được Qatar đăng cai vào tháng 1 năm 2011. Đây là lần thứ hai Qatar là chủ nhà Cúp bóng đá châu Á, sau lần đầu tiên năm 1988. Nhật Bản đã giành chức vô địch bóng đá châu Á lần thứ 4 trong lịch sử sau khi đánh bại Úc 1–0 trong trận chung kết kéo dài 120 phút.

Những nước ứng cử xin đăng cai Cúp bóng đá châu Á 2011 gồm: Qatar, Ấn Độ và Iran. Qatar chính thức nộp hồ sơ xin ứng cử cho chức chủ nhà vào ngày 19 tháng 7 năm 2007. Tuy nhiên, do Ấn Độ rút lui và Iran nộp đơn muộn nên Qatar trở thành ứng cử viên chủ nhà duy nhất. Ngoài ra, Úc sau đó cũng xin ứng cử nhưng đã quá hạn nộp đơn. Liên đoàn bóng đá châu Á công bố chọn Qatar làm quốc gia đăng cai giải đấu vào ngày 29 tháng 7 năm 2007 trong khi trận chung kết Cúp bóng đá châu Á 2007 đang diễn ra. Vì vùng Tây Á rất nóng vào mùa hè nên giải sẽ được tổ chức vào tháng 1 năm 2011. AFC cũng thông báo quyền đăng cai Cúp bóng đá châu Á 2015 đã trao cho quốc gia Đông Nam Á là Úc.

Ngày 11 tháng 3 năm 2009, AFC đã công bố biểu trưng chính thức của Asian Cup 2011. Biểu trưng là sự kết hợp hài hòa giữa tinh thần bóng đá châu Á với những biểu tượng của đất nước Qatar. Hình ảnh chú linh dương sừng dài trong biểu trưng tượng trưng cho tinh thần thi đấu mạnh mẽ của thể thao. Tất cả những yếu tố đó kết hợp với nhau thể hiện sự hài hòa, cân bằng và sức mạnh. Đó là những phẩm chất cần thiết để đi đến thành công. 
Ngày 14 tháng 7 năm 2009, AFC công bố năm sân vận động được sử dụng trong vòng chung kết Asian Cup 2011 là:

Vòng loại Cúp diễn ra theo thể thức mới của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC), giữa 25 đội bóng mạnh nhất của châu lục nhằm xác định 10 suất giành quyền tham dự vòng chung kết Asian Cup 2011 được tổ chức tại Qatar.

Trong số 25 đội bóng này, đội chủ nhà Qatar, với ba đội giành huy chương tại Asian Cup 2007 là Iraq, Ả Rập Saudi và Hàn Quốc, cùng nhà vô địch Cúp Challenge AFC 2008 Ấn Độ đã chính thức đoạt vé đi dự vòng chung kết mà không cần qua vòng loại.

20 đội bóng còn lại được chia làm 5 bảng đấu, thi đấu 2 trận lượt đi-lượt về theo thể thức sân nhà-sân khách, chọn lấy hai đội đứng đầu mỗi bảng giành quyền tới Qatar. Đội bóng còn lại sẽ tham dự vòng chung kết giải đấu được tổ chức tại quốc gia vùng Vịnh này là đội vô địch Cúp Challenge AFC 2010, nếu Ấn Độ bảo vệ thành công danh hiệu của mình tại giải đấu thì đội á quân sẽ giành chiếc vé cuối cùng để tới Qatar này.

Ngày 06 tháng 12 năm 2007, Liên đoàn bóng đá châu Á đã công bố xếp hạng hạt giống cho vòng loại Asian Cup 2011:
Bóng thi đấu chính thức của vòng được chọn là bóng Nike Total 90 Tracer vì Nike đang là nhà tài trợ chính thức của AFC.

Dưới đây là danh sách chính thức của 12 trọng tài chính cùng 24 trợ lý được chọn để làm nhiệm vụ tại vòng chung kết:

Buổi lễ bốc thăm chia bảng được tổ chức vào ngày 22 tháng 4. Qatar là đội chủ nhà, tự động được xếp vào Bảng A.

Tất cả các đội phải chốt danh sách đến ngày 28 tháng 12 năm 2010.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC +3)"

Trận chung kết đã kết thúc với tỷ số 0–1 nghiêng về Nhật Bản do công của Tadanari Lee ở phút thứ 109 của hiệp phụ. Nhật Bản đã lần thứ 4 giành được chức vô địch, còn Úc lần đầu tiên vào chung kết và đoạt ngôi á quân.

5 bàn:

4 bàn:


3 bàn:


2 bàn:


1 bàn:


Phản lưới nhà:



</doc>
<doc id="106384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106384" title="Lều tuyết">
Lều tuyết

Lều tuyết hay igloo (tiếng Inuit: "iglu", âm tự Inuktitut: ᐃᒡᓗ, có nghĩa là "nhà"), đôi khi cũng có thể gọi là nhà tuyết, là một nơi để trú thân được xây bằng các tảng tuyết, thông thường có dạng như một mái vòm. Mặc dù lều tuyết thường có liên hệ với tất cả người Inuit nhưng phần nhiều chúng được xây bởi những người vùng Trung Bắc Cực của Canada và vùng Thule của Greenland. Các dân Inuit khác có chiều hướng dùng tuyết để cách nhiệt nhà làm bằng xương cá voi và da thú. Việc sử dụng tuyết là vì trong thực tế tuyết là một chất cách nhiệt (vì mật độ thấp của nó). Bên ngoài, nhiệt độ có thể thấp đến -45 °C (-49 °F), nhưng nhiệt độ bên trong có thể từ khoảng -7 °C (19 °F) đến 16 °C (61 °F) khi chỉ cần được thân nhiệt làm ấm lên.

Có ba loại lều tuyết, tất cả đều có khổ lớn nhỏ khác nhau và được dùng trong các mục đích khác nhau.

Loại nhỏ nhất trong ba loại được xây để làm nơi tạm trú. Các thợ săn trong lúc đi trên vùng đất hoặc vùng biển đóng băng cắm trại trong một lều tuyết như thế một hoặc hai đêm.

Khổ lớn kế tiếp là loại bán thường trú là nơi cư trú gia đình có khổ trung. Thường thường lều tuyết loại này là một nơi cư trú có một phòng đơn làm nhà cho một hoặc hai gia đình. Có chừng vài lều tuyết loại này trong một vùng nhỏ tạo thành một "làng Inuit".

Loại khổ lớn nhất thông thường được xây theo nhóm gồm hai lều tuyết. Một trong hai lều tuyết như vậy là nhà lều tuyết tạm, được xây cho một dịp gì đó đặc biệt và một nhà lều tuyết khác được xây bên cạnh để ở. Lều tuyết khổ này được xây cả bằng cách nới rộng một lều tuyết nhỏ hoặc xây mới hoàn toàn. Những lều tuyết loại khổ lớn này có thể có đến năm phòng và chứa đến 20 người. Một lều tuyết lớn có thể được xây từ nhiều lều tuyết nhỏ thông qua nhau bằng các đường hầm và có lối chung dẫn ra bên ngoài. Những nhà lều loại này được dùng để tổ chức những buổi lễ, tiệc cộng đồng, những buổi nhảy múa truyền thống (xem âm nhạc Inuit).

Tuyết dùng để xây một lều tuyết phải có đủ sức chịu đựng kết cấu để bị cắt ra và xếp chồng đúng cách. Tuyết tốt nhất để dùng cho mục đích này là tuyết đã bị gió thổi bay. Gió có thể giúp kết chặt lại các tinh thể đá. Đôi khi, một đường hầm ngắn được xây ở lối vào để giảm gió và giảm sự mất nhiệt khi mở cửa. Vì đặc tính cách nhiệt tốt của tuyết, các lều tuyết dùng để ở thật đáng ngạc nhiên là rất dễ chịu ở bên trong. Trong vài trường hợp, một tảng nước đá được gắn vào để cho ánh sáng bên ngoài có thể lọt vào trong lều tuyết.
Về phương diện kiến trúc mà nói thì lều tuyết là một mái vòm có một không hai. Nó có thể được xây cao lên bằng các tảng (khối) độc lập dựa vào nhau và có thể được mài phẳng để nằm gọn vào nhau mà không cần có một cấu trúc nâng đỡ phụ nào trong lúc xây dựng. Lều tuyết, nếu xây đúng cách, sẽ chịu nổi sức nặng của một người đứng trên nóc. Cũng nói thêm, trong lều tuyết truyền thống của người Inuit, nhiệt tỏa ra từ "kulliq" (đèn đá) làm tuyết bên trong tan ra chút ít. Việc nóng chảy và rồi đóng băng lại tạo nên một lớp băng và góp phần làm cho lều tuyết thêm chắc chắn.
Khu để ngủ được nâng lên cao so với nơi có lối vào lều tuyết. Vì không khí nóng bốc lên cao trong khi không khí lạnh hơn chìm xuống nên khu lối vào đóng vai trò như một cái bẫy giữ không khí lạnh trong khi khu để ngủ giữ nhiệt được tạo ra bởi đốt đèn, nấu ăn hay thân nhiệt của người.

Người Inuit miền Trung, đặc biệt là những người sống quanh vùng Davis Strait, gắn da thú vào nơi ngh ngơi để tăng nhiệt độ bên trong từ khoảng 2 °C (36 °F) đến 10-20 °C (50-68 °F).

Lều tuyết xuất hiện phía trên đỉnh của huy hiệu của Nunavut, ngay dưới vương miện của Nữ hoàng.

Để giải trí hoặc cắm trại mùa đông và những mục đích sinh tồn, người ta có thể xây một loại chòi che bằng tuyết đơn giản nhưng tương tự (một vài nơi gọi là quinzhee) bằng cách xây lên một đống tuyết lớn và rồi đào khoét bên trong. Tuyết không cần phải là cùng chất lượng như dùng để xây lều tuyết, và việc xây dựng cũng dễ dàng hơn. Những chòi che như thế thông thường không vững chắc và lâu bền như các lều tuyết xây đúng cách. Sau khi tuyết được gom thành đống, chúng cần được nén nhỏ lại bắng cách vỗ chúng lại bằng tay hoặc bằng một cái xẻng bởi vì một đống tuyết mới gom lại có thể không ổn định.

Trước khi đào bới vào trong, người ta có thể để cây trên mái và tường khoảng 10 in (25 cm) sâu bên trong để làm dấu khi đào khoét vào bên trong. Một mẹo vặt dùng để xây nhà tuyết nhanh và ít tốn công sức là trước tiên làm một cái hộp giấy cứng và rồi đổ tuyết lên cái hộp đó. Sau đó cắt một cái cửa và lôi cái hộp giấy ra. Điều này có nghĩa là người ta dùng ít tuyết hoặc có thể xây một nhà tuyết lớn hơn nhiều.

Để cho nhà tuyết vững chắc hơn, người ta nên đổ nước trên nhà tuyết sau khi cắt cửa vào cho nó. Việc này làm cho nhà tuyết chắc hơn và kiên cố hơn; hơn nữa vì nó trơn trợt nên làm những người muốn trèo lên mái nhà nản lòng. Người ta leo lên mái nhà là lý do chính tại sao nhà tuyết bị sụp. Nhà tuyết bị sụp thì rất nguy hiểm cho ai bị kẹt bên trong. Giống như đang kẹt trong một vụ tuyết lở, sức nặng của tuyết thường làm cho việc đào bới giải thoát nạn nhân ra là không thể nào. Ngạt thở có thể xảy ra nếu như người bên trong không được giải thoát kịp thời.





</doc>
<doc id="106394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106394" title="Cúp Challenge AFC 2008">
Cúp Challenge AFC 2008

Cúp Challenge AFC 2008 là một giải bóng đá giữa các quốc gia yếu của châu Á]] lần thứ hai do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức, diễn ra ở Ấn Độ từ ngày 30 tháng 7 đến 13 tháng 8 năm 2008. Chủ nhà Ấn Độ giành chức vô địch của giải, đồng thời đội cũng giành giải "Fair play" và đội trưởng Baichung Bhutia đoạt danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu". Đội vô địch giải này và giải lần sau (Cúp Challenge AFC 2010) sẽ giành quyền tham dự Cúp bóng đá châu Á 2011.

Giải đấu đầu tiên định tổ chức tại Đài Loan, song do quốc gia này không đáp ứng được những điều kiện do AFC đặt ra nên địa điểm tổ chức được thay đổi.

Hai mươi hai đội bóng có thứ hạng thấp nhất theo bảng xếp hạng của Liên đoàn bóng đá châu Á có quyền đăng ký tham gia giải đấu. Mông Cổ và Đông Timor đã quyết định rút lui ngay từ đầu. Trong số hai mươi đội còn lại, bốn đội có thứ hạng cao nhất gồm CHDCND Triều Tiên, Turkmenistan, Ấn Độ và Myanmar được quyền đặc cách vào thẳng vòng chung kết. 16 đội còn lại được chia làm 4 bảng đấu tham dự vòng loại, lấy đội đứng đầu mỗi bảng vào vòng sau.

In đậm là các đội tham dự vòng chung kết, "In nghiêng" là các đội bỏ cuộc.
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. " (Bỏ cuộc ngày 14 tháng 5, 2008)
10. 

11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. " (Bỏ cuộc ngày 2 tháng 5, 2008)

Các đội bóng đưới đây giành quyền tham dự vòng chung kết:

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương ()"

Chú thích:







</doc>
<doc id="106397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106397" title="Danh sách nhân vật trong Quyển sổ thiên mệnh">
Danh sách nhân vật trong Quyển sổ thiên mệnh

Sau đây là danh sách các nhân vật xuất hiện trong bộ manga và anime Death Note:

Yagami Raito hay Kira (夜神 月, romaji: "Yagami Raito, Bát Thần Ánh Quang") là nhân vật chính trong toàn bộ loạt manga. Raito là một học sinh 17 tuổi cực kì thông minh nhưng có cuộc sống buồn chán. Cậu chỉ tìm thấy niềm vui thực sự khi nhặt được cuốn sổ Death Note, được thần chết Ryuk đánh rơi một cách có chủ ý. Yagami quyết định dùng cuốn sổ để giết chết toàn bộ tội phạm trên thế giới, vì vậy cậu bắt đầu có biệt danh là "Kira", vốn là cách phát âm tiếng Nhật của từ ""Killer" trong tiếng Anh. Mục đích tối thượng của Yagami là làm cho thế giới trở nên tinh khiết, nơi đó cậu sẽ trở thành vị Chúa mới của nhân loại. Yagami luôn tự biện hộ cho việc giết tội phạm của cậu rằng đó là những việc cần thiết nhân danh công lý.

Trong hơn nửa đầu bộ truyện, Raito liên tục phải sắp đặt kế hoạch để vừa triệt tiêu sự nghi ngờ từ phía L, vừa tiếp tục công việc của "Kira" làm trong sạch thế giới. Tuy tự nhận mình là đại diện cho công lý đích thực, Yagami thường tỏ ra là người nhẫn tâm khi thực hiện công việc của Kira và sẵn sàng lợi dụng những người yêu quý cậu như Amane Misa để đạt được mục đích riêng.

Khi L cuối cùng cũng dồn được Raito vào chân tường, "Kira" đã lập ra một kế hoạch đánh lừa bậc thầy khi tạm thời rời bỏ quyền sở hữu Death Note để xóa sạch ký ức về Kira và chứng minh mình thực sự là người trong sạch. Theo chỉ dẫn của Raito, Rem đã trao Death Note cho Kyosuke Higuchi, một lãnh đạo trẻ của Tập đoàn Yotsuba. Ban đầu L không tin nhưng qua một thời gian dài thử thách, L đã tin vào sự vô tội của Yagami và chấp nhận để đối thủ tham gia nhóm điều tra bí mật của L. Sau sự phối hợp suy luận hiệu quả giữa L và Yagami, Higuchi bị bắt. Đúng như kế hoạch của Yagami, cậu tìm được cách chạm vào cuốn sổ để nhớ lại rằng mình là Kira cũng như kế hoạch mà cậu đã lập ra rất công phu. Trong giai đoạn cao trào của bộ truyện, Yagami cuối cùng đã thành công trong việc giết Higuchi bằng một miếng Death Note giấu bí mật trong đồng hồ, đồng thời buộc được Rem, một thần chết, phải giết Watari và L theo ý cậu, tức là cũng tự giết chính bản thân Rem. Trước khi chết vì đã thay đổi tuổi thọ có sẵn của Watari và L, Rem đã phải công nhận sự thông minh của Yagami, người trần đầu tiên có thể giết được một shinigami.

Sau sự kiện Watari và L bị giết, chính Raito được đề cử làm đội trưởng đội điều tra bí mật về Kira, từ lúc này Raito bắt đầu đóng giả vai trò của L và trợ tá của L là Watari. Yagami Raito đã lên đến đỉnh cao quyền lực khi vừa nắm trong tay hai danh hiệu L và Kira để tiếp tục mục đích tối thượng mà cậu đã đặt ra là tiêu diệt hết cái ác trên thế giới. Việc L thực sự đã chết chỉ được phát hiện bởi hai nhóm đối lập, một nhóm điều tra đặc biệt của chính phủ Hoa Kỳ mà đứng đầu là Near, người kế thừa sự nghiệp của L, nhóm còn lại là tập đoàn tội ác do Mello, đối thủ của Near ở trường dành cho trẻ thần đồng của Watari, cầm đầu.

Cuối cùng, một mình Raito đã không thể đối phó được cùng lúc với cả Near và Mello, cậu buộc phải để lộ bộ mặt thật và chứng cứ cho thấy Yagami Raito là Kira. Trong cuộc cân não quyết định với Near, Raito đã thất bại, cậu đề nghị Ryuk giúp đỡ. Nhưng shinigami Ryuk đã nhắc lại rằng ông ta không thuộc phe nào, và viết tên của chính Raito lên quyển sổ Death Note, cũng tức là kết liễu đời người sở hữu nó.

Theo như những thông tin rải rác trong bộ manga, Yagami Raito sinh ngày 28 tháng 2 năm 1986, nhưng trong anime lại ghi là (1989), tức là trẻ hơn Misa. Cậu bị Ryuk ghi vào cuốn sổ thần chết ngày 28 tháng 1 năm 2010, chỉ một tháng trước sinh nhật lần thứ 24. Yagami nổi bật ở cả trường phổ thông và đại học, luôn được phái nữ mến mộ vì vừa thông minh luôn đứng đầu các kì thi, vừa cao to, đẹp trai (cao 1,79 mét, nặng 54 kg) và chơi thể thao rất giỏi. Yagami đã từng nhiều năm liền vô địch giải quần vợt trẻ toàn Nhật Bản.

Amane Misa (弥 海砂, My Hải Sa) sinh ngày 25/12/1984 là một người mẫu, ca sĩ, diễn viên nổi tiếng, cũng là người yêu say mê Raito Yagami. Cô thường gọi mình ở ngôi thứ 3 bằng cách tự xưng "Misa-Misa" một cách cực kỳ dễ thương và hiếu động kiểu trẻ con. Misa thường mang đồ trang sức có biểu tượng cây thánh giá. Mặc dù hiếu động, cô rất ít khi, nếu không phải là không bao giờ, cho phép cảm xúc cá nhân của mình với ai đó làm ảnh hưởng tới những kế hoạch của Raito, đây là bằng chứng cho sự trung thành tuyệt đối của Misa đối với anh ta.

Douglas Wolk của tạp chí Salon online đã mô tả Misa được vẽ "đúng theo mô tuýp các cô bé dễ thương, nhỏ bé với đôi mắt to trong truyện tranh Nhật Bản" và "khôn ngoan hơn vẻ bề ngoài". Wolk cũng nói rằng độc giả có thể "xem cách xử lý tình huống luôn toát ra mãnh lực khiến Misa gần như trở nên vô tội".

Cô đã quyết định hiến dâng cuộc đời mình cho Raito vì anh ta đã xử tội những tên cướp đã giết cha mẹ Misa ngay trước mắt cô trước đây. Misa đã không thể tha thứ cho kẻ giết người và đã muốn tự mình giết những kẻ đó. Theo Ohba, Raito coi Misa là một "kẻ xấu" đã giết những người vô tội, vì thế anh ta đối xử với cô rất lạnh lùng và điều khiển cô. Raito và Misa ở bên nhau trong năm năm dưới cái tên Kira, cho tới khi Raito quyết định rằng quá nguy hiểm khi để Misa tiếp tục công việc của Kira khi điều đó khiến anh ta có thể bị nghi ngờ.

Thần chết đi theo Misa tên là Remu. Misa đã đổi lấy con mắt của thần chết hai lần, và tuổi thọ của cô bị giảm đi một nửa tới hai lần, một lần là với Remu, và lần thứ hai là với Ryuk. Tuy nhiên, hai thần chết đã "chết" vì cô (Gelus và Rem), và vì thế tuổi thọ của họ được chuyển sang cho cô. Bởi vì Thần chết có tuổi thọ không giới hạn, nên tuổi thọ của Misa vẫn rất dài và việc đổi mắt không khiến nó thay đổi quá nhiều. Ngoại hình của Misa có sức ảnh hưởng tới cả những thần chết nam, Ryuk đã thú nhận rằng hắn cảm thấy ngại ngùng khi Misa ôm hắn.

Theo Death Note 13: How to Read, Misa đã đánh mất ký ức liên quan tới Death Note nhưng vẫn nhớ tình yêu của mình với Raito. Sau khi Raito chết 1 năm, Misa đã tự sát ngày 14/02/2011. Cô gái mặc áo choàng xuất hiện ở trang cuối truyện không phải Misa, đó chỉ là một cô gái vô danh ủng hộ Kira. Số phận của Misa cuối cùng vẫn không được rõ ràng ở manga; lần cuối cùng người ta nhìn thấy cô là ở khách sạn Teito. Ohba tuyên bố rằng đó là cách đơn giản vì ông không nghĩ ra cách nào phù hợp hơn với cô.

Mikami Teru (魅上 照, Mị Thượng Chiếu) là người được Yagami lựa chọn để trở thành Kira tiếp theo khi bản thân Yagami bắt đầu bị Mello và Near dồn vào thế bí. Yagami đã ra lệnh cho Misa chuyển quyền sở hữu quyển Death Note của cô cho Mikami. Lý lịch của Mikami khá bí hiểm, người đọc chỉ biết được anh ta là một người hâm mộ cuồng nhiệt của Kira và là một công tố viên. Cả hai đặc điểm này đều xuất phát từ khao khát tìm thấy công lý thực sự của Mikami từ khi còn là một cậu học sinh thường xuyên bị bạn bè bắt nạt vì quá ngay thẳng.

Sau khi được nhận quyển sổ sinh tử, Mikami còn chấp nhận hy sinh nửa tuổi thọ để đổi lấy "cặp mắt của shinigami" từ Ryuk. Là một người thông minh, sống rất nguyên tắc, nhưng Mikami có điểm yếu là có tâm lý không ổn định khi làm công việc của Kira, mỗi lần viết tên những tội phạm vào quyển Death Note, Mikami luôn không ngừng lẩm bẩm "xóa, xóa, xóa..." và tập trung vào quyển sổ với một thái độ cuồng tín. Chính Mikami là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự bại lộ và cái chết của Yagami. Khi Takada bị Mello bắt cóc, Mikami đã vội vã tìm Death Note để viết tên Takada vào đó vì sợ rằng đội điều tra sẽ buộc Takada phải nói ra sự thật. Mikami không ngờ rằng chính việc này đã để lộ ra bí mật về Kira theo đúng dự tính của Near và Mello vì đây là một hành động khác thường so với lối sống quy củ hàng ngày của anh. Hành động bột phát này đã dẫn đến kết cục bị thảm cho Kira thật sự vì quyển sổ Mikami sử dụng thực chất chỉ là quyển sổ giả đã bị đánh tráo, và nó chỉ nhằm để chứng minh hành động giết người của Kira. Sau khi Raito chết, Mikami hóa điên và chết mười ngày sau đó.

Takada Kiyomi (高田 清美, Cao Điền Thanh Mĩ) xuất hiện lần đầu trong vai trò bạn cùng lớp và "bạn gái" của Yagami khi cậu mới vào đại học và đang tìm cách thoát khỏi sự nghi ngờ của L. Ngay từ lúc đó Takada đã được mệnh danh là Hoa hậu Todai ("Todai" là tên tắt của Đại học To-Oh trong bộ truyện, và cũng là tên tắt của Đại học Tokyo nổi tiếng) hoặc là Seiso Takada ("cô gái khó lòng cưa đổ") vì nổi tiếng xinh đẹp, học giỏi và kiêu kỳ.

Raito chỉ gặp lại Takada rất lâu sau này, khi cô đã là phát thanh viên nổi tiếng của đài NHN (nhại theo đài NHK ngoài đời). RAito đã gợi ý cho Mikami biết Kira chọn Takada làm "người phát ngôn cho Kira" qua đó liên lạc gián tiếp với Mikami. Trong quá trình tiếp xúc, Yagami nhận ra rằng Takada có thể sẽ rất có ích cho công việc của cậu, vì vậy giống như trường hợp của Misa, Yagami đã tỏ ra quý mến Takada để chiếm được sự tin tưởng của cô phát thanh viên này.

Takada sau đó đã trở thành một người hoàn toàn phục tùng theo lời Yagami, cô tự nguyện đổi nửa tuổi thọ để lấy "cặp mắt của shinigami" và dùng nó tìm ra tên thật của Mello, giúp cho Raito loại trừ được một trong hai đối thủ nguy hiểm. Tuy vậy, chính bản thân Takada cũng bị Raito ghi tên vào Death Note với nguyên nhân cái chết là do hỏa hoạn.


L coi Kira là đối thủ lớn nhất trong đời thám tử của mình và sẵn sàng hy sinh tính mạng để bắt và kết tội được Kira. Yagami sớm bị L khoanh vùng nghi ngờ, L quyết định vào học cùng trường đại học với Yagami bằng cái tên giả Ryuga Hideki (tiếng Nhật: "流河 旱樹", romaji: "Ryūga Hideki"). Còn trong nhóm điều tra bí mật, anh lại đề nghị mọi người gọi mình bằng cái tên Ryuzaki (tiếng Nhật: "竜崎", romaji: "Ryūzaki"), tất cả là để tránh lộ tên thật cho Kira biết. Tuy là người ham đồ ngọt và có vẻ ít hoạt động, nhưng thực ra L là một vận động viên quần vợt xuất sắc. Anh đã từng vô địch giải quần vợt trẻ của Anh. L cũng tiết lộ cho nhóm điều tra và Yagami rằng anh cũng chính là thám tử nổi tiếng thứ hai và thứ ba thế giới là Erald Coil và Danuve.

Tuy sớm dồn được Yagami vào chân tường, nhưng L chưa kịp tìm ra được bằng chứng giết người của hắn. Sau nhiều thử nghiệm buộc Yagami lộ chân tướng thất bại, chính L đã mắc bẫy của Kira và bị thần chết Rem giết để bảo vệ Misa. Trước khi chết, L vẫn kịp trăng trối với Yagami rằng cuối cùng thì cái chết của anh đã chứng minh cho sự nghi ngờ Yagami ngay từ đầu là chính xác.

Tuy L và Kira là hai đối thủ sinh tử của nhau, L lại công nhận rằng Yagami là bạn thân nhất của mình và chia sẻ nhiều điểm chung như trí thông minh, khả năng thể thao và khát khao mang lại công lý đích thực. Trong tập 13 của bộ manga, "Death Note: How To Read 13", người đọc được biết rằng tên thật của L là L Lawliet (tiếng Nhật: "エル・ローライト", romaji: "Eru Rōraito"), anh sinh vào ngày Halloween năm 1979 và bị giết chết ngày 5 tháng 11 năm 2004 (chap 58 trong manga), tức là khi chết L cũng 24 tuổi, bằng tuổi Yagami khi chết vào giai đoạn sau này. L cao đúng bằng Yagami, 1,79 mét, mặc dù ăn rất nhiều đồ ngọt nhưng anh chỉ nặng có 50 kg mà theo như lời giải thích của L với nhóm điều tra thì là phần lớn năng lượng của anh đã được tiêu tốn cho việc suy luận và dự tính kế hoạch điều tra. Dáng ngồi xổm đặc biệt của L cũng được giải thích là để tăng khả năng suy luận.

L là một đứa trẻ mồ côi và xuất thân từ trại trẻ mồ côi do Watari, phụ tá của L làm giám đốc. Trong trại trẻ đó còn có Near và Mello, hai đứa trẻ được coi là người kế tục sự nghiệp của L nếu chẳng may anh mất.

Near (ニア, romaji: Nia) Near tên thật là Nate River, là một trong hai người kế thừa L, là người đứng đầu SPK (Secret Provision for Kira), một tổ chức được lập ra để theo đuổi vụ án Kira và tới cuối truyện đã thành công trong việc vạch trần chân tướng của hắn.

Near là người trẻ hơn trong hai người kế thừa xuất thân từ Wammy’s House, trại trẻ mồ côi của Watari dành cho những đứa trẻ đặc biệt. Trong hai người, Near luôn bình tĩnh hơn, thận trọng hơn khi phân tích tình huống, trong khi người kia, Mello, dễ xúc động và hành động nhanh hơn. Rất giống L, Near là một người có tác phong kỳ quái. Cậu cũng thích ngồi khom người hơn là ngồi thẳng, thích chơi các loại đồ chơi khác nhau, mà cậu thường dùng để dàn cảnh trong các giả thuyết của mình, thường dung ngón tay cuốn xoăn những lọn tóc của mình như một thói quen vô thức. Near rất kính trọng L, tới mức phá án cũng theo cách của L, cho dù có vẻ cậu theo đuổi những vụ án vì một nguyên nhân khác chứ không hẳn vì bảo vệ công lý. Near dùng chữ N để phân biệt với L của kẻ giả mạo (tức Raito).

5 năm sau cái chết của L, Near làm việc cho tổ chức SKP (Special Provision for Kira) của Mỹ được thành lập để điều tra về Kira mà không cần tới sự trợ giúp của "L". Cậu nhanh chóng xác định rằng Raito Yagami, đang dùng tên "L", chính là Kira. Sau khi tìm ra Teru Mikami là lá chắn của Raito, tiếp theo là sự kiện Mello bắt cóc Kiyomi Takada, Near đã đánh tráo cuốn Death Note của Mikami thành cuốn sổ giả, cho phép cậu đánh đòn cuối cùng vạch trần chân tướng của Raito. Ryuk đã giết Raito ngay sau đó. Near đã nói rằng chỉ mình cậu ta hay Mello sẽ không thể vượt qua L, nhưng khi 2 người vô tình hợp sức, họ đã làm được điều đó. Near lấy lại tên L, và giữ những thành viên còn sống sót của SPK làm cấp dưới của mình.

Tsugumi Ohba cho rằng Near càng lúc càng "bớt dễ thương" so với lúc đầu, chẳng hạn như kế hoạch ma quỷ nhằm lấy được cuốn sổ ở phần cuối truyện. Ông nói rằng sự thay đổi này xuất phát từ sự khác biệt về quan điểm của mỗi người và mọi người có thể coi Near là một kẻ lừa bịp. Ông cũng nói thêm rằng những hành động "xấc xược" của Near, xen lẫn tính trẻ con của cậu, có thể giải thích là để chọc giận đối phương.

Ohba đã tạo ra Mello cùng với Near khi L không thể đánh bại Kira. Ông cảm giác rằng nếu chỉ đưa ra 1 nhân vật thì cuộc chiến giữa L với raito sẽ lặp lại, do đó ông đã tạo ra 2 nhân vật mới và 3 nhóm đối lập nhau. Ông đã để Obata tự thiết kế Near với yêu cầu là Near phải có một chút gì đó của L. Lúc đầu ông không quan tâm lắm tới tính cách của họ vì ông muốn "thể hiện" họ thông qua những hành động trong truyện. Ohba cũng tiết lộ rằng ông đã rất phân vân về tuổi của hai người và cân nhắc việc tạo ra những nhân vật là con trai của L.

Ohba nói rằng sở thích xếp chồng đồ chơi của Near bắt nguồn từ thói quen chồng những viên đường lên nhau của L. Tên "Nate" có nguồn gốc từ từ "natural" (thiên tính) và "River" ngụ ý rằng tài năng của Near bắt nguồn từ L. Do đó, Near chính là người kế thừa của L. Cái tên ấy có nghĩa rằng Near là "một thiên tài bẩm sinh được ban phước". Nickname Near tạo ra từ những chữ cái đầu tiên và cuối cùng của tên Nate River.

Mello (メロ, romaji: Mero) Mello tên thật là Mihael Keehl, là người lớn tuổi hơn trong 2 người thừa kế L, trưởng thành ở Wammy’s House. Khi được quyết định cùng với Near trở thành người kế thừa của L, Mello đã từ chối. Mello và Near có thể xem như một L bị chia ra làm hai, mỗi người có một vài khả năng và đặc điểm của L mà người kia không có. Near thông minh hơn Mello, nhưng Mello tham vọng hơn. Kết quả là dù Near suy luận tốt hơn Mello, nhưng kỹ năng hành động của Near lại không bằng được Mello. Người tiếp cận được với Kira trước là Mello, nhưng sự nóng nảy đã khiến cậu bị chệch hướng và ra những quyết định vội vàng khiến sự tình bị đảo lộn.

Dù thông minh hơn hẳn những người khác, nhưng Mello mãi vẫn chỉ là người đứng thứ hai, sau Near, điều đã thổi bùng thứ phức cảm tự ti luôn tồn tại trong cậu. Mello bị ám ảnh bởi việc phải tìm ra Kira và sẵn sàng làm mọi việc để đạt được điều đó, bày ra chuyện bắt cóc và câu kết với Mafia. Sau khi đánh cắp thành công Death Note, cậu đã đi quá xa khi đe dọa Tổng thống Hoa Kỳ qua điện thoại buộc ông phải cung cấp tiền và tài nguyên để săn đuổi Kira, dọa rằng nếu những yêu cầu của mình không được thực hiện, cậu sẽ sử dụng Death Note để điều khiển Tổng thống phát động đầu đạn Hạt nhân và gây ra thế chiến III. Có thể cho rằng, Mello muốn đánh bại Kira không phải vì ý thức về "công lý", mà chỉ để chứng minh với thế giới rằng cậu mới là người kế thừa xứng đáng của L, chứ không phải là kẻ luôn đi sau Near, hay đơn giản như cậu ta nói: "Tôi sẽ là Người đứng đầu mới". Giống như sở thích ăn đồ ngọt của L, Mello gần như lúc nào cũng gặm sôcôla. Mello còn có tên thật là Mihael Keehl.

Death note 13: How to Read nói rằng Mello có "trí tuệ xuất sắc" nhưng lại "thường để cảm xúc cản trở". Mello gần như căm thù Near, trong khi Near lại rất thích Mello. Vol 13 cũng tiết lộ rằng Mello không hoàn toàn là quỷ dữ, vì lời xin lỗi của cậu và sự quan tâm thật lòng tới Matt. Ohba nói rằng Mello "luôn làm hết sức mình" với mọi việc.

Watari (ワタリ) là phụ tá của L trong việc quản lý cơ sở dữ liệu và việc liên lạc của nhóm điều tra. Watari tên thật là Quillsh Wammy, vốn là một nhà phát minh và là người sáng lập một trường học ở Anh dành cho những trẻ mồ côi nhưng có khả năng đặc biệt xuất sắc. Cả L, Near và Mello đều xuất thân từ trường này. Theo đúng kế hoạch do Yagami sắp đặt, Watari bị Rem giết chết để bảo vệ tính mạng cho Misa, đồng nghĩa với việc chính thần chết Rem cũng chết vì đã thay đổi tuổi thọ của một người trần.

Yagami Sōichirō (夜神 総一郎, Dạ Thần Tổng Nhất Lang) là cha ruột của Yagami Light và cũng là đội trưởng đội điều tra Kira của cảnh sát Nhật Bản dưới sự chỉ đạo của L. Ông Soichiro luôn tin tưởng rằng Light không thể nào là người độc ác như Kira.

Sau khi Giám đốc cảnh sát Nhật Bản bị Mello bắt cóc, theo kế hoạch của Light, ông Soichiro đã dẫn đầu một toán cảnh sát tấn công vào nơi lẩn trốn của Mello và băng đảng. Trước đó ông đã nhận trách nhiệm sử dụng quyển Death Note do Misa gửi đến đội điều tra và thậm chí còn hy sinh nửa tuổi thọ để đổi lấy "cặp mắt của shinigami". Soichiro đã có cơ hội giết Mello khi đối mặt và nhận ra tên thật của cậu là Mihael Keehl. Tuy vậy ông Soichiro Yagami đã bị một thành viên trong băng đảng của Mello bắn trọng thương. Mello trốn thoát, Soichiro cũng chết ở bệnh viện. Cho đến giờ phút hấp hối, ông vẫn tin tưởng con mình không thể là Kira.

Matsuda Tōta (松田 桃太, Tùng Điền Đào Thái) là thành viên nói nhiều nhất của nhóm điều tra. Matsuda đóng vai trò quan trọng trong cuộc điều tra Tập đoàn Yotsuba sau khi tự động đột nhập vào công ty mà không có bàn bạc trước với đồng đội.

Là người thẳng tính và luôn nói ra những điều mình nghĩ, Matsuda luôn phản đối L trong việc kết tội Yagami là Kira. Vì vậy trong cuộc đấu trí cuối cùng giữa Yagami và Near, Matsuda đã bị sốc khi nhận ra rằng Light chính là Kira, và cả đội điều tra đã bị lừa trong rất nhiều năm bởi một Kira tàn ác nhưng luôn tỏ vẻ hiền lành. Matsuda sau đó đã cứu sống Near khi bắn vào tay Light trong khi cậu chuẩn bị viết tên thật của Near vào mảnh giấy của Death Note giấu trong đồng hồ. Trong chương cuối, Matsuda tỏ ý nghi ngờ rằng Near đã dùng Death Note để kiểm soát hành động của Mikami, dẫn đến cái chết của Light và sau đó là của chính Mikami. Nhưng Ide đã nói rằng đội điều tra chẳng có bằng chứng gì chứng tỏ điều đó, và Matsuda nói như vậy rất có thể vì vẫn còn coi Light là bạn.

Mogi Kanzō (模木 完造, Mô Mộc Hoàn Tạo) là một trong những thành viên tận tâm nhất của nhóm điều tra. Trái ngược với Matsuda, Kanzo là người ít nói và luôn tỏ ra tin tưởng các thành viên trong đội. Tuy vậy sau khi bị Near thuyết phục về khả năng Light chính là Kira, Kanzo đã giúp Near tìm ra nhiều thông tin quan trọng cho cuộc điều tra của nhóm SPK dẫn đến cái chết cuối cùng của Light.

Aizawa Shūichi (相沢 周市, Tương Trạch Chu Thị) là người duy nhất của đội điều tra rời nhóm để trở về làm cảnh sát sau khi L đề nghị cả đội chọn lựa chỉ một trong hai công việc. Tuy vậy sau đó Shuichi vẫn giúp đỡ đội điều tra, đặc biệt là trong việc bắt giữ Higuchi. Sau cái chết của L, Aizawa trở về đội điều tra làm việc dưới sự chỉ đạo của Light. Cùng với Kanzo, Aizawa là người bắt đầu nghi ngờ Light sau những bằng chứng mà Near đưa ra. Sau cái chết của Light, Aizawa trở thành đội trưởng của đội điều tra.

Ukita Hirokazu (宇生田 広数) là người đầu tiên của đội điều tra bị giết. Khi Ukita xông vào đài truyền hình Sakura để ngăn cản việc phát sóng cuộn băng của Kira, Misa đã nhìn thấy anh và giết Ukita.

Ide Hideki (伊出 英基, Y Xuất Anh Cơ) là một thành viên của đội điều tra từ sau khi L chết.

Shinigami (死神, Tử Thần) là những thần chết có nhiệm vụ viết tên những người đã hết tuổi thọ vào quyển sổ Death Note. Bằng cách viết tên những người cần chết vào Death Note, các shinigami cũng kéo dài được sự sống của chúng. Các thần chết cũng có thế giới riêng, đó là vương quốc của cái chết, một vương quốc buồn chán. Các shinigami không thể bị giết bằng cách thông thường như bắn bằng súng hoặc đâm bằng dao. Yagami Light là con người đầu tiên có thể khiến một shinigami chết.

Ryūku (リューク) Ryuk là Shinigami (thần chết) sở hữu Death Note trước Raito. Buồn chán vì thế giới thần chết nhạt nhẽo suốt hàng trăm năm, Ryuk đã lập kế lấy được cuốn Death Note thứ hai và ném nó xuống thế giới loài người, hy vọng ai đó nhặt được và sẽ có trò vui để xem. Hắn đã cân nhắc trước khi viết những chỉ dẫn trong cuốn sổ về tác dụng của nó (bằng tiếng Anh, hắn nghĩ rằng đó là ngôn ngữ phổ biến nhất của loài người) để người nhặt được nó có thể hiểu cách sử dụng. Death Note đã rơi vào tay Raito Yagami và Ryuk đi theo anh ta khắp mọi nơi để xem cách anh ta sử dụng cuốn sổ. Ryuk có hình dáng khá giống con người, da màu xám tím, chân tay dài hơn bình thường và một đôi mắt to lồi ra ngoài có màu vàng với tròng màu đen (trong anime là màu đỏ).

Ryuk coi tất cả chỉ như một trò đùa, rất thờ ơ với những vấn đề mà Raito gặp phải. Hắn thích quan sát cái cách mà Raito vượt qua những thách thức, và luôn chờ đợi cho tới khi điều tồi tệ nhất sắp xảy ra mới tiết lộ một điều gì đó mới về Death Note rồi phá ra cười. Đôi khi hắn cũng giúp đỡ Raito nếu điều đó có lợi cho hắn, vì dụ như để được ăn táo hay để có thêm trò vui, nhưng phần lớn trường hợp, hắn sẽ hỏi Raito một cách chế diễu điều tiếp theo anh ta định làm hoặc bảo Raito giải thích một vấn đề nào đó.

Ryuk rất thích ăn táo, giống như loài người nghiện thuốc lá và rượu (táo của Shinigami khô đét và có vị như cát, Ryuk đã cho Misa xem một lần), và sẽ xuất hiện cảm giác thèm muốn nếu lâu không được ăn. Cảm giác ấy khiến cả người hắn xoắn lại và chỉ có thể giảm bớt ở tư thế trồng cây chuối. Hắn còn nói rằng mình thường hay xấu hổ trước các cô gái. Cùng với táo, Ryuk thích chơi games.

Như những gì Ryuk giải thích khi gặp Raito lần đầu tiên, hắn chắc chắn sẽ lấy mạng Raito khi tới lúc. Trong truyện, Ryuk đã làm điều đó sau khi Raito bị bắn vài phát bởi Matsuda. Anh ta đã liều lĩnh cầu xin Ryuk viết tên của toàn bộ đội điều tra và các thành viên SPK vào Death Note, nhưng Ryuk thay vào đó chỉ viết tên của Raito. Ryuk cho rằng hẳn Raito có thể tìm được cách nào đó để thoát khỏi hoàn cảnh đó, nhưng khi nhận ra rằng Raito đang cầu viện mình thật sự, hắn quyết định trò chơi này đã tới lúc kết thúc. Ryuk trở về thế giới của thần chết.

Remu (レム) Remu là Shinigami đã đưa cho Misa cuốn Death Note của cô. Giống như Ryuk, Remu cũng có hai cuốn Death Note; tuy nhiên, Remu không dùng thủ đoạn để có được hai cuốn sổ. Thần chết Gelus, kẻ đã phải lòng Misa, đã tự hủy hoại mình khi cứu cô khỏi một vụ giết người theo số mệnh. Hắn đã tan thành tro, bỏ lại cuốn Death Note duy nhất của mình. Xúc động bởi hành động ấy, Remu đã chuyển cuốn Death Note của hắn cho Misa.

Trong khi Ryuk thích thú với mọi thứ ở thế giới loài người, Remu hoàn toàn ngược lại. Bà ta nhìn phần lớn con người với sự khinh thường, coi Shinigami là một chủng loài vượt trội hơn hẳn. Vì thế, khi Ryuk chơi nước đôi với những thành công và thất bại của Raito, bà ta lại toàn tâm giúp đỡ Misa, mang di sản tình yêu của Gelus tới cho cô. Bà ta thậm chí sẵn sàng hy sinh cuộc sống của mình vì cô. Bằng chứng là Remu đã đe dọa giết Raito nếu Misa chết trước. Tuy nhiên vì tương lai của Misa, Remu buộc phải giúp đỡ Raito trong những âm mưu của anh ta. Như tiết lộ trong Death Note 13: How to Read, Rem là nữ, trái ngược với những gì độc giả nghĩ.

Raito đã buộc Remu phải giết L cho anh ta bằng cách tạo ra tình huống bất lợi cho Misa. Và bà đã chết khi ghi tên của L vào Death Note.

Bề ngoài của Remu trông như một bộ xương, với cánh tay dài trông như xương sống và làn da màu xám nhạt.

Jealous (ジェラス, romaji: "Jerasu") 
Gelus xuất hiện trong ký ức của Remu khi giải thích cách giết một tử thần. Hắn là một tử thần nhỏ như một con búp bê vải tồi tàn bị vá chằng chịt. Gelus chỉ có một mắt mặc dù có 2 hốc mắt.

Trong đoạn hồi tưởng, Remu gặp Gelus lúc này đang theo dõi một cô gái trẻ tên Misa trong thế giới loài người. Biết rằng đó là ngày cuối cùng của Misa, bà đã theo dõi cùng Gelus. Vì tình cảm với Misa, Gelus đã dùng Death Note để giết kẻ sắp sát hại cô, không quan tâm tới sự phản đối của Remu. Bị trừng phạt vì dám kéo dài tuổi thọ của con người, Gelus đã tan thành tro bụi, bỏ lại cuốn sổ của mình. Remu đã chuyển Death Note của hắn tới cho Misa.

Trong bản tiếng Nhật của Death Note 13: How to Read, tên của Gelus là Jealous, nhưng trong bản tiếng Anh đã đổi thành Gelus.

Shidoh (シドウ, romaji: "Shidō") Sidoh là thần chết bị Ryuk trộm mất cuốn Death Note. Khi hắn nhận ra điều này thì cuốn sổ đã qua tay nhiều người, cuối cùng là trong tay băng đảng của Mello (thuộc về Jack Neylon, cấp dưới của cậu). Sau nhiều lần đuổi theo Ryuk để đòi lại Death Note, Sidoh bám theo nhóm xã hội đen đó để đòi lại sổ. Để lấy lại Death Note, Sidoh đồng ý giúp băng của Mello chống lại nhóm SPK của Near và đội điều tra của "L". Hắn mặc bộ đồ rất nặng nề, đầu quấn đầy băng.

Shidoh giống Mello, thích ăn chocolate, cũng như Ryuk thích ăn táo. Hắn khá rụt rè, Mello đã đe dọa Shidoh, mặc dù cậu chỉ là con người. Death Note 13: How to Read mô tả Shidoh là một tử thần không thông minh và trí nhớ kém, rất hiếm khi nhớ được tên tử thần khác. Sau khi Raito lấy lại Death Note từ Mello, anh ta đã trả lại nó cho Sidoh để hắn khỏi quấy rầy họ.



</doc>
<doc id="106399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106399" title="Người Hung">
Người Hung

Người Hung là từ để chỉ những người dân du cư hay bán du cư trên lưng ngựa trong một liên minh lỏng lẻo ở khu vực Trung Á, có lẽ ban đầu sinh sống trong khu vực từ ven hồ Issyk Kul (ngày nay thuộc Kyrgyzstan) tới Ulan Bator (thủ đô của Mông Cổ ngày nay). Người Hung có lẽ đã đóng vai trò quan trọng trong lịch sử sau này của cả châu Á lẫn châu Âu.

Một số trong số các bộ lạc Á-Âu này đã di chuyển tới châu Âu trong thế kỷ 4 và 5, đáng chú ý nhất là dưới sự trị vì của Attila. Buổi đầu thời kỳ Trung Cổ, người Hung trở thành những Kỵ binh tàn bạo khét tiếng ở châu Âu. Họ khuếch trương mở rộng bờ cõi và đánh bại được người La Mã. Người Hung còn lại ở châu Á được ghi nhận bởi các dân tộc láng giềng về phía nam, đông và tây như là những người đã chiếm khu vực Trung Á trong khoảng thời gian từ thế kỷ 4 tới thế kỷ 6, với một số ít còn sống sót tại khu vực Kavkaz cho tới tận thế kỷ 8. Theo các tác giả của La Mã cổ đại thì người Hung thuộc chủng Mongoloid theo vẻ dáng bề ngoài. Miêu tả còn sót lại duy nhất về sự xuất hiện của Attila là của Priscus: ""vóc người thấp, với ngực rộng và đầu to; các mắt nhỏ, râu màu xám và lưa thưa; ông có mũi tẹt và nước da ngăm đen, chỉ ra các chứng cứ về nguồn gốc của ông"".

Các nghiên cứu và tranh luận về nguồn gốc tổ tiên châu Á của người Hung vẫn đang diễn ra, kể từ thế kỷ 18. Ví dụ, các nhà ngữ văn học hiện vẫn còn tranh cãi là tên dân tộc nào từ các nguồn Trung Quốc, Ba Tư hay Armenia là đồng nhất với thuật ngữ "Hunni" trong tiếng Latinh hay "Chounnoi" trong tiếng Hy Lạp như là chứng cứ về nhân dạng của người Hung.

Các nghiên cứu di truyền học gần đây chỉ ra rằng các liên minh lớn của các chiến binh thảo nguyên là không đồng nhất về mặt dân tộc, mà bao gồm nhiều bộ tộc du cư gốc Á-Âu rất khác nhau, bao gồm cả nhóm Ural-Altai (bao gồm các bộ lạc gốc Turk, Tungus, Mông Cổ và Phần Lan-Ugra) cũng như nhóm Ấn-Âu (bao gồm các bộ lạc Scythia Iran như Alan và Sarmatia; các bộ lạc người Đức như Gepid, Goth; và Slav). Nhân dạng người Hung xa hơn nữa là một điều phức tạp và khó khăn do sự nổi tiếng của tên gọi này, vì dường như nhiều thị tộc đã tuyên bố mình là hậu duệ của người Hung vì sự kiêu hãnh của tên gọi đó. Tương tự, các nhà chép sử Hy Lạp hay Latinh có thể sử dụng thuật ngữ "người Hung" theo ngữ cảnh chung nhất, để miêu tả các đặc trưng xã hội hay bộ tộc, nguồn gốc xuất xứ được tin tưởng hay sự nổi tiếng.""Tất cả những gì chúng ta có thể nói một cách chắc chắn"", Walter Pohl viết,""là tên gọi người Hung, vào cuối thời kỳ cổ đại, đã miêu tả các nhóm thống trị có danh tiếng của các chiến binh trên thảo nguyên"". 
Các quan điểm này đến từ ngữ cảnh của thuyết vị chủng và chủ nghĩa dân tộc trong chép sử của các thế hệ trong quá khứ, trong đó người ta thường giả định rằng tính đồng nhất dân tộc phải là nền tảng của những người đồng nhất về mặt chủng tộc về phương diện xã hội và văn hóa.

Các chứng cứ từ các nghiên cứu di truyền học và nguồn gốc dân tộc học mâu thuẫn với các học thuyết truyền thống dựa trên các ghi chép trong sử sách Trung Hoa, khảo cổ học, ngôn ngữ học và các chứng cứ trực tiếp khác. Các học thuyết này chứa đựng các yếu tố khác nhau: rằng tên gọi "Hung" đầu tiên đã miêu tả nhóm cai trị du cư của các chiến binh mà nguồn gốc dân tộc của họ là từ Trung Á, và có thể nhất là khu vực ngày nay thuộc Mông Cổ; rằng rất có thể họ có họ hàng với (hay là một phần của) người Hung Nô (lần đầu tiên được Joseph de Guignes đề xuất vào thế kỷ 18); rằng người Hung Nô đã bị người Hán đánh bại; và rằng tại sao họ rời bỏ Mông Cổ và di chuyển về phía tây, cuối cùng xâm chiếm châu Âu sau đó khoảng 200 năm. Các chứng cứ gián tiếp bao gồm sự chuyển giao của cung hỗn hợp, cái gọi là cung của người Hung, từ Trung Á sang phía tây.

Điều này đã ăn sâu vào trong thuật chép sử phương Tây (và cả phương Đông), nhưng các chứng cứ thông thường lại là gián tiếp hay còn mơ hồ. Trên thực tế, người Hung không để lại một ghi chép nào dưới dạng văn bản. Cũng không có ghi chép nào về điều gì đã xảy ra trong khoảng thời gian họ rời bỏ Trung Quốc cho tới khi họ tiến vào châu Âu (khoảng 150-200 năm sau). Đề cập cuối cùng về người Hung Nô là người Bắc Hung Nô đã bị người Hán đánh bại vào năm 151 tại khu vực hồ Barkol, sau đó họ chạy vào thảo nguyên phía tây tại K’ang-chü (trung tâm ở Turkestan tại Kazakhstan). Các ghi chép trong sử sách Trung Quốc trong giai đoạn từ thế kỷ 3 và thế kỷ 4 gợi ý rằng có một bộ lạc nhỏ, gọi là Yueban, những người còn sót lại của người Bắc Hung Nô, đã sinh sống xung quanh vùng thảo nguyên của Kazakhstan.

Một vài chứng cứ gần đây cho thấy có sự liên hệ về chính trị và văn hóa giữa người Hung và người Hung Nô. Các nguồn sử liệu Trung Á (của Sogdia (Túc Đặc) và Bactria (Đại Hạ)) trong thế kỷ 4 phiên dịch "Hung" như là "Hung Nô" và "Hung Nô" như là "Hung"; ngoài ra, những cái vạc của người Hung Nô và người Hung trên thực tế là đồng nhất, và đã được chôn cất tại các nơi tương tự như nhau (các bờ sông) tại Hungary và Ordos.

Người Hung cũng có thể có nguồn gốc từ người Turk. Trường phái tư tưởng này nổi lên khi Joseph de Guignes trong thế kỷ 18 đồng nhất người Hung với người "Hung Nô". Nó được O. Maenchen-Helfen hỗ trợ trên cơ sở các nghiên cứu ngôn ngữ học của ông. 
Học giả người Anh là Peter Heather gọi người Hung là "nhóm đầu tiên của người du cư gốc Turk, khi đối chọi với người Iran, đã xâm nhập vào châu Âu". 
Nhà nghiên cứu người Thổ Nhĩ Kỳ là Kemal Cemal cũng ủng hộ cho sự khẳng định này bằng cách chỉ ra sự tương đồng trong các từ và tên gọi trong tiếng Turk và tiếng Hung, cũng như sự tương tự trong hệ thống quản lý cai trị của các bộ lạc người Hung và người Turk. Nhà sử học Hungary là Gyula Nemeth cũng ủng hộ quan điểm này. 
Nhà sử học người Duy Ngô Nhĩ là Turghun Almas (Thổ Nhĩ Hồng A Lực Mã Tư) cũng đề xuất một mối liên hệ giữa người Hung và người Duy Ngô Nhĩ, là những người sử dụng ngôn ngữ gốc Turk hiện còn sống chủ yếu ở Tân Cương, Trung Quốc.

Cái gọi là "người Hung trắng" của Procopius có lẽ không có gì liên quan với người Hung theo nghĩa kinh điển, mà có lẽ có quan hệ với những người gốc Ấn-Âu như người Iran hay người Nguyệt Chi.

Dionysius Periegetes miêu tả những người có thể là người Hung, sống cạnh biển Caspi vào thế kỷ 2. Vào năm 139, nhà địa lý châu Âu là Ptolemy đã viết rằng "Khuni" nằm bên kia sông Dnepr và do người "Suni" cai trị. Ông liệt kê "Chuni" trong số các bộ lạc Hung trắng "Sarmatia" trong thế kỷ 2, mặc dù vẫn không rõ là những người này có phải là người Hung hay không. Nhà sử học người Armenia trong thế kỷ 5 là Moses ở Khorene, trong cuốn "Lịch sử Armenia" của mình đã giới thiệu "Hunni" gần với người Sarmatia và miêu tả sự chiếm đóng thành phố Balk ("Kush" trong tiếng Armenia) của họ vào thời gian khoảng giữa các năm 194 tới 214, điều này giải thích tại sao người Hy Lạp gọi thành phố này là "Hunuk".

Sau thất bại của người Hung Nô trước nhà Hán, lịch sử Hung Nô đã không được nhắc tới trong hàng thế kỷ; sau đó, họ Lưu của thiết phất nam Hung Nô đã cố gắng thành lập một nhà nước ở miền tây Trung Quốc (xem Hán Triệu). Người Tây Nhung (Oiono/Xiyon/Hion/Xion) xuất hiện trên vũ đài chính trị tại Transoxiana năm 320 ngay sau khi Cận Chuẩn (靳準) lật đổ Lưu Sán (劉粲), làm cho người Hung Nô rơi vào hỗn loạn. Sau đó Kidara xuất hiện để dẫn dắt người Tây Nhung và gây sức ép đối với người Quý Sương.

Ở phía tây, người Đông Goth đã tiếp xúc với người Hung vào khoảng năm 358. Người Armenia đề cập tới Vund vào khoảng năm 370: thủ lĩnh đầu tiên được ghi chép lại của người Hung tại khu vực Kavkaz. Người La Mã đã mời người Hung ở phía đông Ukraina tới sinh sống tại Pannonia năm 361, và năm 372, dưới sự chỉ huy của vua của mình là Balimir, họ đã tiến về phía tây và đánh bại người Alan. Ở phía đông, vào đầu thế kỷ 5, thiết phất Hạ là triều đại cuối cùng của người Nam Hung Nô ở miền tây Trung Quốc và "người Alchon" / "người Huna" đã xuất hiện tại khu vực ngày nay là Afghanistan và Pakistan. Từ thời điểm này việc giải mã lịch sử người Hung đối với các nhà đa ngôn ngữ học trở nên dễ dàng hơn với các sự kiện được ghi chép tương đối rõ ràng hơn trong các nguồn sử liệu Đông La Mã, Armenia, Iran, Ấn Độ và Trung Quốc.

Người Hung xuất hiện tại châu Âu vào thế kỷ 4, dường như là từ Trung Á. Họ lần đầu tiên xuất hiện ở phía bắc biển Đen, buộc một lượng lớn người Goth phải tị nạn tại đế quốc La Mã; sau đó người Hung xuất hiện ở phía tây của dãy núi Carpat trong khu vực Pannonia, có lẽ vào khoảng năm 400 - 410, có thể là nguyên nhân gây ra sự di cư hàng loạt của các bộ lạc gốc Đức về phía tây, dọc theo sông Rhein vào tháng 12 năm 406. Đời hai vua Octar và Rugila, người Hung tấn công người Burgundy. Nhưng Octar qua đời trong đêm chinh chiến, quân Hung "rắn mất đầu" nên bị quân Burgundy đánh cho đại bại.
Sự thành lập đế quốc Hung trong thế kỷ 5 đánh dấu trường hợp sớm trong lịch sử của cái gọi là di cư trên lưng ngựa. Dưới sự lãnh đạo của Attila - một Thành Cát Tư Hãn của Âu châu, người Hung đã giành được thắng lợi trước một loạt các kẻ thù được tổ chức tốt bằng cách sử dụng các vũ khí có ưu thế hơn như cung của người Hung và hệ thống thu thuế được tổ chức tốt. Bổ sung cho sự giàu có của người Hung là việc cướp bóc các thành phố giàu có của đế quốc La Mã ở phía nam, nhờ vậy, họ đã duy trì được lòng trung thành của hàng loạt các bộ lạc chư hầu.

Người Hung của Attila đã hợp nhất các nhóm người từ các bộ lạc không có quan hệ họ hàng gì. Tại châu Âu, người Alan, người Gepid, người Scirii, người Rugia, người Sarmatia, người Slav và người Goth tất cả đều hợp nhất dưới sự chỉ huy quân sự của người Hung. Khởi phát từ kinh đô của ông ở Hungary, Attila đã gầy dựng Đế quốc Hung trải dài từ biển Baltic cho đến vùng Balkan, và từ sông Rhine cho tới Hắc Hải. Thời đó, Attila - "Ngọn roi da của Thượng đế" - cùng những chiến binh của ông là nỗi sợ hãi của người châu Âu, gây cho người La Mã phải kinh hoàng. Kể từ năm 441, quân Hung đánh các tỉnh miền Tây Balkan của Đế quốc Đông La Mã, chiếm lĩnh được Viminacium. Vào năm sau tức là năm 442, họ tiếp tục gây chiến với người La Mã. Quân Đông La Mã do đại tướng Aspar thống lĩnh liên tiếp bại trận. Quân Hung cướp được Margus, sau đó đánh thọc sâu vào phía Nam và chiếm lấy Naissus. Vào năm 447, quân Hung tấn công miền Thrace của Đế quốc Đông La Mã nhưng phải rút lui trong một dịch bệnh. Tuy nhiên, vào năm 450, trong trận đại chiến tại Châlons, liên quân Hung - Đông Goth do Attila thân chinh thống suất bị liên quân Tây La Mã - Tây Goth do đại tướng Flavius Aetius chỉ huy đánh cho thảm bại. Đại bại tại Châlons đã giết tươi huyền thoại về một Attila bất khả chiến bại. Đồng thời, quân Hung cũng không thể chiếm được thành La Mã ở Đế quốc Tây La Mã và kinh thành Constantinopolis của Đế quốc Đông La Mã. Sau khi Attila chết, một số trong số những người Hung của ông đã định cư tại Pannonia, nhưng đế chế đã tan rã sau khi các con trai của ông bị liên minh Ardaric đánh bại tại trận Nedao năm 454, tại khu vực ngày nay là Nedava.

Ký ức về sự xâm chiếm của người Hung được truyền miệng giữa những người gốc Đức và là một phần quan trọng trong "Völsunga saga" và "Hervarar saga" của người Na Uy cổ đại, cũng như trong "Nibelungenlied" của tiếng Đức trung cao địa, tất cả chúng đều miêu tả sinh động các sự kiện trong thời kỳ di cư đã diễn ra trước khi chúng được viết ra cỡ một thiên niên kỷ. Vị vua kiệt xuất nhất của người Hung là Attila cũng trở nên trứ danh trong nền văn học dân gian nước Đức. Trong "Hervarar saga", người Goth đã có sự tiếp xúc đầu tiên với những người Hung sử dụng cung và gặp họ trong trận chiến mang tính thiên sử thi trên vùng đồng bằng ven sông Danube. Trong "Völsunga saga" và trong "Nibelungenlied", Attila ("Atli" trong tiếng Na Uy cổ và "Etzel" trong tiếng Đức) đã đánh bại vua của người Frank là Sigebert I ("Sigurðr" hay "Siegfried") và vua của người Burgundi là Guntram ("Gunnar" hay "Gunther"), nhưng sau này bị hoàng hậu Fredegund ("Gudrun" hay "Kriemhild") ám sát, bà này là chị/em của người sau và là vợ của người trước.

Nhiều dân tộc đã cố gắng khẳng định mình như là người kế tục các truyền thống văn hóa và dân tộc của người Hung. Ví dụ, Tên gọi của các hãn Bulgar (Именник болгарских ханов) có thể chỉ ra rằng những người này tin tưởng rằng họ chính là hậu duệ của Attila. Người Bulgar có lẽ đã là một phần của liên minh bộ lạc người Hung trong một thời gian nào đó, và một số học giả trong quá khứ đã đặt giả thuyết rằng tiếng Chuvash (được coi là xuất phát từ tiếng Bulgar) là họ hàng còn sót lại gần gũi nhất với tiếng Hung.

Người Magyar (người Hungary) cũng tuyên bố mình là người thừa kế các di sản của người Hung. Do những người Hung đã xâm chiếm châu Âu có lẽ là một liên minh lỏng lẻo của các tộc người khác nhau nên hoàn toàn có thể cho rằng người Magyar là một phần của người Hung. Cho tới đầu thế kỷ 20, nhiều nhà sử học Hungary tin tưởng rằng người Székely (tiếng Hungary "dân tộc anh em") – những người sống tại khu vực Transilvania – là các hậu duệ của người Hung.

Các tên gọi "người Hung" và "người Hungary" nghe rất tương tự, nhưng khác nhau về từ nguyên học. Tên gọi "người Hungary" có nguồn gốc từ cụm từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ "onogur" với nghĩa là "mười bộ lạc", và có thể là chỉ tới giao kèo bộ lạc giữa các bộ lạc Hungary khác nhau đã di chuyển tới khu vực ngày nay là Hungary vào cuối thế kỷ 9.

Năm 2005, một nhóm khoảng 2.500 người Hungary đã kiến nghị chính quyền công nhận địa vị của những người thiểu số như là các hậu duệ trực tiếp của Attila. Nỗ lực này đã thất bại, nhưng đã thu được một số quảng cáo cho nhóm, được hình thành đầu thập niên 1990 và dường như là đại diện cho nhánh theo thuyết thần bí tại Hungary. Những người Hung tự nhận này không có gì đặc điểm gì khác biệt về văn hóa hay ngôn ngữ, ngoài những gì có thể là có sẵn từ các nguồn lịch sử và thần bí-hiện đại tại Hungary.

Trong khi một điều rõ ràng là người Hung để lại hậu duệ trên toàn khu vực Đông Âu thì sự tan rã của đế quốc Hung nghĩa là họ không bao giờ có lại được danh tiếng đã mất. Một trong số các lý do là người Hung chưa bao giờ có cơ chế được thiết lập hoàn chỉnh như một chính thể nhà nước, chẳng hạn như hệ thống quan lại và thuế, không giống như của người Magyar hay của Kim Trướng Hãn quốc sau này. Một khi đã là vô tổ chức thì người Hung rất dễ dàng bị các chính thể có tổ chức tốt hơn lôi cuốn và làm cho tổ chức của người Hung tan rã.

Thuật ngữ "người Hung" đôi khi còn được sử dụng để miêu tả những người không có gì liên quan về mặt lịch sử để các nhà sử học có thể coi là "người Hung thật sự".

Vào ngày 27 tháng 7 năm 1900, trong thời gian diễn ra cuộc khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn tại Trung Quốc, Hoàng đế nước Đức là Wilhelm II đã ban huấn dụ cho tướng sĩ trấn áp thẳng tay quân khởi nghĩa:
Với chỉ dụ này, Hoàng đế Wilhelm II đã dẫn tới ký ức về người Hung trong thế kỷ 5, cùng với pickelhaube (một dạng mũ cát có chóp nhọn) mà các lực lượng vũ trang Đức đã đội cho tới năm 1916, là sự gợi nhớ về các loại mũ cát của người Hung cổ đại (và cả của người Hungary). Lúc ấy, chủ nghĩa dân tộc Đức đang phát triển cực thịnh cùng với chủ nghĩa đế quốc Đức, các nước chủ nghĩa đế quốc láng giềng là Anh, Pháp và Nga đều phải lo sợ. Thấy nước Đức ngày càng hùng mạnh đến mức nguy hiểm, nhà văn người Anh là Rudyard Kipling đã khởi đầu việc xúc phạm người Đức là "người Hung". Trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, người Anh cũng luôn ví von người Đức với "người Hung". Việc sử dụng này được ủng hộ bằng các tranh cổ động của phe Entente trong suốt chiến tranh, và nhiều phi công của Royal Flying Corps (RFC) đã nói tới kẻ thù của mình như là bọn "người Hung". Việc sử dụng này lại xuất hiện trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai.


</doc>
<doc id="106409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106409" title="Naifanchi">
Naifanchi

Naifanchi là một bài kata trong môn võ Karate. Từ xưa đã có câu: "Karate khởi đầu bằng Naifanchi, kết thúc cũng bài Naifanchi", hàm ý rằng Naifanchi là một bài kata cơ bản không thể thiếu đối với người bắt đầu luyện tập Karate. Các lưu phái Karate thuộc hệ Shuri-te và Tomari-te là những lưu phái chú trọng nhất tới Naifanchi.

Naifanchi vốn là bài kata cơ bản dành cho người bắt đầu luyện tập Karate ở vùng Shuri (kinh đô vương quốc Ryukyu) và Tomari. Chibana Chōshin, người sáng lập lưu phái Karate Shōrin-ryu, kể về sư phụ của mình là Itosu Ankō, đại cao thủ Karate phái Shuri-te: "Thầy chúng tôi lấy Naifanchi làm bài cơ bản để dạy". Điều này khẳng định tầm quan trọng của Naifanchi. Có sự hiểu lầm rằng Itosu chế ra bài Pin'an (Heian) để dạy cho đồ đệ thay cho bài Naifanchi. Thực ra, kể cả khi đã chế ra bài Pin'an, ông vẫn dạy duy nhất bài Naifanchi tại trường Sư phạm Tỉnh Okinawa. Gima Shinken người có công phổ biến Karate phái Shotokan kể rằng thời học tại trường Sư phạm Tỉnh Okinawa, ông chỉ luyện duy nhất bài Naifanchi trong suốt 5 năm trời dưới sự hướng dẫn của Yabu Kentsū. Ngay cả giờ thể dục, giờ luyện tập thể thao, đại hội Karate, đại hội thể dục mùa thu hàng năm cũng chỉ diễn duy nhất bài Naifanchi. Tóm lại, Itosu, Yabu và Gima đều rất thích bài Naifanchi. Có quan điểm nhìn nhận Naifanchi chỉ là bài kata để rèn luyện, song một đệ tử của Itosu là Motobu Choki đã phát biểu rằng: "Thành thục Naifanchi là để trụ vững khi thực chiến, thành thục Naifanchi sẽ thể hiểu ra nhiều ý nghĩa của từng động tác". Như vậy, Naifanchi không đơn thuần là bài kata để luyện tập mà còn là bài quyền thực chiến. Motobu Choki rất coi trọng Naifanchi. Ngoài ra, Ōtsuka Hironori, người đã được Motobu Choki dạy cho Naifanchi và sau này lập nên phái Wadō-ryū Karate, phát biểu rằng: "Thời xưa, đây (Naifanchi) là bài kata khó mà mỗi thao tác phải luyện tới 3 năm, luyện cả đời không xong nổi cả bài".
Naifanchi là cách gọi theo phương ngữ Ryukyu. Tiếng Nhật phổ thông phát âm thành Naihanchi. Naifanchi khi thể hiện bằng chữ Hán có nhiều cách và do đó nghĩa của từ này cũng được diễn giải theo nhiều cách. Do sự thiếu thống nhất này, Naifanchi trong tiếng Nhật thường được viết bằng katakana thành ナイファンチ và ナイハンチ.

Naifanchi bao gồm ba bài: Naifanchi Shodan, Naifanchi Nidan và Naifanchi Sandan. Trong đó, quan trọng nhất là bài Naifanchi Shodan.

Giữa các lưu phái khác nhau, bài Naifanchi có thể có những khác biệt. Ví dụ, ở phái Shurite động tác đầu tiên của Naifanchi là bước về phía phải thì ở phái Tomarite lại là tiến về phía trái.

Đây là bài kata mà các thao tác mang tính hệ thống cao, sử dụng trung bình tấn để rèn luyện chân và đầu gối, có nhiều thao tác khó thành thục được. Hướng di chuyển và hướng mục tiêu của đòn đánh thường là ở hai bên của người luyện tập.

Chính vì khó luyện, nên hiện nay có một số phái Karate hoặc võ đường Karate chỉ dùng Naifanchi để huấn luyện môn sinh từ đai nâu trở lên. Còn ở các cấp trước đai nâu, môn sinh được học các bài kata như Kihongata hoặc Fukugata.

Khi sáng lập phái Shotokan, Funakoshi Gichin đã sửa chữa bài Naifanchi một chút và đổi tên thành Tekki (鉄騎) làm một bài kata cơ bản của phái Shotokan.


</doc>
<doc id="106412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106412" title="Thanh nhạc">
Thanh nhạc

Thanh nhạc là kiểu nhạc với yếu tố chủ chốt nhất là giọng hát của ca sĩ - thuộc phần trung âm (mid) của bài nhạc. Ở đây, giọng hát của ca sĩ được xem là nhạc cụ chính của bản nhạc.

Thanh nhạc có thể được một hoặc nhiều ca sĩ thể hiện, hát chỉ dùng giọng hát hoặc có phần đệm của nhạc cụ. Cần phân biệt với thể loại a cappella, trong đó giọng hát vẫn được xem là tiêu điểm nhưng các ca sĩ còn dùng giọng hát để thay thế cho toàn bộ nhạc cụ đệm.

Các ca sĩ hát thanh nhạc đôi khi được gọi là vocalist.


</doc>
<doc id="106416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106416" title="Kinh tế hỗn hợp">
Kinh tế hỗn hợp

Nền kinh tế hỗn hợp là một nền kinh tế pha trộn những đặc điểm của các hệ thống kinh tế khác nhau. Điều này thường được hiểu là một nền kinh tế bao gồm cả doanh nghiệp tư nhân lẫn quốc doanh, hoặc kết hợp các yếu tố tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa, hoặc kết hợp giữa kinh tế thị trường và kinh tế kế hoạch.

Có nhiều định nghĩa về kinh tế hỗn hợp, nhưng tựu trung lại có một số điểm chung: có một mức độ tự do kinh tế (bao gồm các ngành kinh doanh tư nhân) kết hợp với kinh tế kế hoạch tập trung (có thể để can thiệp vào phúc lợi xã hội, sự sở hữu của nhà nước đối với một số phương tiện lao động).

Theo lời nhà Kinh tế và lịch sử Robert Hessen: ""Không bao giờ có một nền kinh tế tự do hoàn toàn, nhưng sự can thiệp của chính phủ vào các hoạt động kinh tế đã tăng cao từ cuối thế kỷ 18, đặc biệt sau thời kỳ Đại Khủng hoảng. Nước Mỹ ngày nay, một tượng đài của chủ nghĩa tư bản, là một nền kinh tế hỗn hợp trong đó đưa ra những ưu đãi hoặc ngăn cản chẳng theo một nguyên tắc rõ ràng và nhất quán nào"".


</doc>
<doc id="106424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106424" title="Trương Tấn Sang">
Trương Tấn Sang

Trương Tấn Sang (sinh 21 tháng 1 năm 1949) là Chủ tịch nước thứ 7 của Việt Nam (nhiệm kỳ từ 25 tháng 7 năm 2011 cho đến 2 tháng 4 năm 2016), là Đại biểu Quốc hội Việt Nam (khoá IX, X, XI, XIII), Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (khóa VIII, IX, X, XI), Trưởng ban Ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương (2011-2016), Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa X, Trưởng ban Ban Kinh tế Trung ương (2000-2006), Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh (1996-2000) và Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (1992-1996).

Trương Tấn Sang (còn gọi là Tư Sang) sinh tại xã Mỹ Hạnh Nam, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.



Vợ ông là bà Mai Thị Hạnh, con gái bà Trương Thị Lựu (sinh năm 1924, nguyên quán Hải Phòng - mất ngày 31 tháng 1 năm 2016, ở Quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh.
Anh trai thứ hai của ông là Trương Văn Minh, sinh năm 1940, đi kháng chiến, làm Quân y, rồi binh vận tỉnh Long An, về hưu làm nông dân. Ông có một cháu ruột tên Trương Tấn Thương, làm cảnh sát giao thông.




</doc>
<doc id="106426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106426" title="Họ Hoàn hoa">
Họ Hoàn hoa

Họ Hoàn hoa (danh pháp khoa học: Cyclanthaceae) là một họ trong thực vật có hoa, chứa khoảng 225 loài cây thân thảo trong 12 chi, phân bổ tại khu vực nhiệt đới Tân thế giới (Trung Mỹ và Nam Mỹ).

Hệ thống APG năm 1998 và hệ thống APG II năm 2003 đặt họ này trong bộ Pandanales của nhánh monocots.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.


Thành viên trong họ này được biết đến nhiều nhất có lẽ là "Carludovica palmata", lá non của nó được dùng để làm mũ Panama.



</doc>
<doc id="106437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106437" title=".mw">
.mw

.mw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Malawi. Vào năm 2002 IANA đã đề nghị nhà quản lý tên miền quốc gia sẽ được chuyển đến Malawi Sustainable Development Network Programme từ Computer Solutions LTD

Ngoài việc đăng ký trực tiếp tên miền cấp 2, còn có thể đăng ký tên cấp 3 dưới một số tên sau:



</doc>
<doc id="106438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106438" title=".mx">
.mx

.mx là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của México.

Ý nghĩa của khẩu hiệu trên biểu trưng là: ".mx là một cách mới để gọi Mexico."
Đăng ký tên mienef gồm tên cấp 3 dưới các tên cấp 2 tương đương với một vài tên miền cấp cao nhất:




</doc>
<doc id="106440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106440" title=".my">
.my

.my là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Malaysia. Trung tâm Thông tin Mạng Malaysia (MYNIC) hiện là cơ quan đăng ký và nơi đăng ký tên miền, tính tiền đăng ký, hóa đơn, quản lý hệ thống, và các chính sách và hoạt động của tên miền. MYNIC trước đây là một nhánh của MIMOS Berhad, một công ty nhà nước chuyên nghiên cứu và phát triển, trước khi nó thành tổng công ty vào ngày 24 tháng 5, 2006.




</doc>
<doc id="106441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106441" title=".mz">
.mz

.mz là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Mozambique. Việc đăng ký ở cấp 3 dưới một số tên cấp 2 như co.mz, org.mz, gov.mz and edu.mz.



</doc>
<doc id="106443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106443" title=".na">
.na

.na là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Namibia. Hiện đang trong tiến trình chia tách cơ quan đăng ký/nhà đăng ký giống như các tên miền khác, nhưng đến đầu năm 2006 chỉ có một nhà đăng ký được ủy quyền.

Việc đăng ký có cả ở cấp hai hoặc ở cấp 3 dưới một số tên cấp 2 gồm có cả một số lựa chọn dư thừa (như cả .co.na và .com.na dành cho cơ quan thương mại). Giá cả khác nhau tùy theo cấp đăng ký, tên cấp 2 nằm dưới tên cấp 3, và việc đăng ký là ở trong nước hay nước ngoài.



</doc>
<doc id="106445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106445" title=".nc">
.nc

.nc là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của New Caledonia.

Tên miền cấp 2 nc.us, cùng với tên miền quốc gia .us, dành cho bang Bắc Carolina thuộc Mỹ, nhưng không có sự liên quan nào đến tên miền quốc gia cấp cao nhất.nc.

Chỉ có công ty đăng ký ở New Caledonia được phép đăng ký tên miền.nc.



</doc>
<doc id="106448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106448" title="Công viên Tuổi Trẻ">
Công viên Tuổi Trẻ

Công viên Tuổi Trẻ là một trong những công viên lớn tại Hà Nội.

Nằm ở vị trí chính giữa quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, công viên Tuổi Trẻ là một công trình mới và là niềm tự hào của giới trẻ thủ đô. 
Cổng chính công viên nằm trên đường Võ Thị Sáu, Công viên được xây dựng từ bãi đất công bỏ hoang hóa lâu ngày, lấy tâm là hồ Thanh Nhàn. Từ lúc được đưa vào hoạt động, công viên Tuổi Trẻ đã từng bước hoàn thiện và nhanh chóng trở thành điẻm lựa chọn của người dân Hà Nội trong các dịp vui chơi và trong thời gian rảnh rỗi, thư giãn.

Trước đây toàn bộ khuôn viên của Công viên tuổi trẻ (đã nằm trong quy hoạch từ lâu) bao gồm các bãi đất hoang, các nhà dân lấn chiếm hay, người ta hay nhắc đến với tên gọi Xóm liều Thanh Nhàn. Bắt đầu từ năm 1998, theo chỉ đạo chính quyền thành phố Hà nội, đoàn thanh niên CS và hội thanh niên thành phố Hà Nội đã ra quân phát quang từng bụi rậm, làm sạch từng miếng đất nhỏ. Với sức mạnh và nhiêt huyết của tuổi trẻ, thanh niên Hà Nội đã biến một mảnh đất bỏ hoang trở thành công viên, góp thêm cho người dân Hà Nội một sân chơi và cũng góp phần dẹp bỏ tệ nạn xã hội từ lâu nhức nhối tại khu vực này. Chính vì vậy, khi đưa công trình vào phục vụ nhân dân, chính quyền và người dân Hà Nội đã nhất trí lấy tên công viên là "công viên Tuổi Trẻ" để ghi nhớ công sức và lòng nhiệt thành của thanh niên thủ đô. Công viên Tuổi Trẻ còn tự hào được đặt trụ sở của " Ngôi nhà ma " Thực Lực, một trong những địa điểm vui chơi cực " shock" và kinh hoàng của giới trẻ.
Hiện nay, thành phố đang có nhưng dự án lớn hơn cho công viên Tuổi Trẻ nhằm biến công viên này không chỉ là một công viên cây xanh đơn thuần với tác dụng điều hòa mà còn là một khu vui chơi giải trí hấp dẫn. Với mục tiêu trên, diện tích công viên sẽ được mở rộng hơn và cũng từ đó, chính quyền thành phố Hà Nội hi vọng sẽ dep bỏ được hoàn toàn tình trạng lấn chiếm đất trái phép và các tệ nạn xã hội tại địa bàn này. Điều này sẽ góp phần làm cho Hà Nội ngày càng văn minh, to đẹp hơn, xứng đáng với truyền thống từ ngàn xưa của mảnh đất thủ đô nghìn năm văn hiến, của Thăng Long thanh lịch và hào hoa.


</doc>
<doc id="106450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106450" title="Kinh tế kế hoạch">
Kinh tế kế hoạch

Kinh tế kế hoạch (còn được gọi là nền kinh tế kế hoạch tập trung hoặc nền kinh tế chỉ huy) là một nền kinh tế trong đó Nhà nước kiểm soát toàn bộ các yếu tố sản xuất và giữ quyền quyết định việc sử dụng các yếu tố sản xuất cũng như phân phối về thu nhập. Trong một nền kinh tế như vậy, các nhà làm kế hoạch quyết định loại và khối lượng hàng hóa nào sẽ được sản xuất, các xí nghiệp thực thi việc sản xuất này, trái ngược với một nền kinh tế phi kế hoạch.

Các nền kinh tế kế hoạch lớn từng tồn tại trước đây là Liên Xô và Trung Quốc (trong thời kỳ Đại nhảy vọt). Vào đầu những thập niên 1980 và thập niên 1990, chính phủ các nước dần nới lỏng các biện pháp kiểm soát, cho phép các yếu tố tư nhân tham gia vào quyết định sản xuất, định giá và phân phối sản phẩm. Đến nay, hầu hết các nước trên thế giới thuộc nền kinh tế hỗn hợp thay vì là kinh tế kế hoạch hay kinh tế tư bản chủ nghĩa thuần túy.

Một số nước hiện phát triển theo kiểu nền kinh tế kế hoạch gồm Cuba, Libya, Bắc Triều Tiên, Ả Rập Saudi, Belarus, và Myanmar 

Theo Friedrich August von Hayek (1899–1992), cơ quan hoạch định của một nền kinh tế kế hoạch không bao giờ có đủ tất cả dữ liệu về khả năng và nhu cầu của các cá nhân, mà cần thiết cho một kế hoạch thích đáng. Những người hoạch định vì không có đủ thông tin về tất cả các thông số, nên sẽ quyết định không có hiệu quả. Không phải tất cả các nhu cầu có thể nhận ra trong lúc lập kế hoạch, kết quả đưa đến sự dư thừa hay thiếu thốn hàng hóa. So sánh với một nền kinh tế thị trường, mà theo Hayek không có hay ít có xảy ra, đưa tới sự phung phí về tài nguyên hay sức lao động.

Sư thiếu thốn về dữ liệu của người hoạch định là một trong những nguyên nhân chính, tại sao những mô hình không phải là kinh tế thị trường đã bị chỉ trích nặng nề hay đã thất bại. Tuy nhiên, một xã hội theo kinh tế kế hoạch có thể thực hiện tốt, nếu các quá trình và các cá nhân nằm trong một khuôn khổ mà có thể quản lý được như một công xã (cộng đồng).


</doc>
<doc id="106469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106469" title="Tây Phi">
Tây Phi

Tây Phi là khu vực ở cực tây của lục địa châu Phi. Về mặt địa lý, định nghĩa của Liên hiệp quốc về Tây Phi bao gồm 16 quốc gia trải dài trên một diện tích 5 triệu km².


Tất cả 16 quốc gia đó đều là thành viên của Cộng đồng Kinh tế Tây Phi, trừ Mauritanie. Khu vực theo định nghĩa của Liên hiệp quốc còn bao gồm các đảo Saint Helena, một lãnh thổ thuộc Anh ở nam Đại Tây Dương.

Tây Phi là một khu vực rộng lớn cả về địa lý và văn hóa bắt đầu ở phía tây từ một trục bắc nam tưởng tượng nằm gần kinh tuyến 10° đông. Đại Tây Dương tạo nên ranh giới phía tây và phía nam của vùng. Ranh giới phía bắc là sa mạc Sahara với đường biên Niger ở cực bắc của vùng. Ranh giới phía tây không rõ ràng bằng, gần Benue Trough và núi Cameroon đến hồ Tchad.

Những ranh giới thời thuộc địa được phản ánh qua ranh giới hiện đại giữa các quốc gia Tây Phi, cắt ngang những đường ranh giới về sắc tộc và văn hóa, thường chia một sắc tộc thành hai hoặc nhiều quốc gia.

Tây Phi trải dài trên một diện tích hơn 6.140.000 km², khoảng một phần năm châu Phi. Phần lớn vùng này là những bình nguyên có độ cao 300 mét trên mặt nước biển. Có những điểm cao quan trọng biệt lập trong nhiều quốc gia dọc theo bờ biển phía nam của vùng.

Phía bắc vùng Tây Phi là một vùng khô cằn được biết đến dưới tên gọi Sahel, một khu vực chuyển tiếp giữa sa mạc Sahara và những đồng cỏ savan thuộc rừng rậm tây Sudan tạo ra một vành đai thứ ba giữa các đồng cỏ savan và vùng bờ biển phía nam, rộng từ 160 đến 240 km.

Mặc dù có rất nhiều nền văn hóa ở Tây Phi, từ Nigeria tới Sénégal, nhưng cũng có nhiều điểm tương đồng trong cách phục sức, ẩm thực và các thể loại âm nhạc trong vùng. Hồi giáo là tôn giáo chính ở vùng Tây Phi trong đất liền, xa hơn về phía bờ biển phía tây, Thiên chúa giáo phổ biến ở những vùng ven biển thuộc Nigeria, Ghana và Côte d'Ivoire, ngoài ra còn có các yếu tố tôn giáo bản địa truyền thống vẫn tồn tại phổ biến đến ngày nay. Trước khi Đế chế Mali và Songhai suy tàn, đã tồn tại một cộng đồng Do Thái giáo khá lớn ở các khu vực như Mali, Sénégal, Mauritania và Nigeria. Ngày nay, người Do Thái sống tập trung ở Ghana, Nigeria và Mali.

Oware là một trò chơi khá phổ biến ở Tây Phi. Bóng đá cũng là một môn thể thao được ưa chuộng. Một số đội tuyển bóng đá quốc gia của vùng Tây Phi, đặc biệt là Nigeria, thường có mặt ở các kỳ World Cup.

Mbalax, highlife, fuji và Afrobeat là những thể loại âm nhạc hiện đại được ưa thích trong vùng. Một kiểu quần áo phổ biến và tiêu biểu cho vùng này là chiếc áo dài boubou (còn được biết đến dưới các tên "Agbada" hoặc "Babariga") có nguồn gốc từ quần áo của tầng lớp quý tộc sống ở những đế chế Tây Phi vào thế kỷ 12.

Chiếc trống Djembre, có nguồn gốc từ người Mandinka, là một trong những nhạc cụ phổ biến nhất của các sắc tộc Tây Phi. Những biểu tượng văn hóa khác của vùng là những chiếc áo len Kenta của người Aka tại Ghana và phong cách kiến trúc theo kiểu Sudan-Sahel phổ biến ở rất nhiều nơi.

Lịch sử Tây Phi có thể chia thành năm giai đoạn: giai đoạn thứ nhất là thời kỳ tiền sử khi những con người đầu tiên xuất hiện, nông nghiệp phát triển và bắt đầu có liên lạc với những nền văn minh Địa Trung Hải ở phía bắc; thời kỳ thứ hai, thời đại đồ sắt với nhiều đế chế rộng lớn phát triển thương mại; giai đoạn thứ ba là giai đoạn các vương quốc buôn bán nô lệ, những cuộc thánh chiến và những kẻ xâm lược vào thế kỷ 18 và 19; giai đoạn thứ tư là giai đoạn thuộc địa mà Pháp và Anh kiểm soát gần như toàn bộ vùng này và giai đoạn thứ năm, giai đoạn từ sau khi giành được độc lập đến nay.

Những con người đầu tiên xuất hiện ở Tây Phi vào khoảng 12.000 năm trước Công nguyên. Những hình thức canh tác và chăn nuôi đơn giản xuất hiện vào khoảng thế kỷ 5 TCN. Vào khoảng năm 400 TCN, kỹ thuật gia công đồ sắt cho phép phát triển sản xuất nông nghiệp và các quốc gia đầu tiên ra đời. Việc thuần hóa được lạc đà cho phép phát triển thương mại vượt qua sa mạc Sahara với các nền văn hóa Địa Trung Hải, bao gồm Carthage và Berber, những hàng hóa xuất khẩu chính là vàng, vải sợi, trang sức kim loại và các loại đồ da, sau đó được đổi lấy muối, ngựa và hàng dệt.

Sự phát triển của kinh tế vùng đã cho phép hình thành những nhà nước tập trung, bắt đầu từ Đế chế Ghana trong thế kỷ 8. Được xây dựng xung quanh thành phố Kumbi Saleh mà hiện giờ là Maurtitania, đế chế này kiểm soát một khu vực rộng lớn cho đến khi nó bị những người xâm lược Almoravid đánh bại vào năm 1052. Đế chế Sosso nổi lên sau đó, nhưng bị đánh bại bởi lực lượng người Mandinka do Sundiata Keita lãnh đạo vào năm 1240. Người Mandinka sau đó lập ra Đế chế Mali. Đế chế Mali phồn thịnh trong vài thế kỷ dưới sự cai trị của các cháu chắt của Sundiata. Tuy nhiên, sau đó đế chế sụp đổ do sự tấn công của người Mossi, Tuareg và Songhai. Trong thế kỷ 15, người Songhai thành lập nên một đế chế rộng lớn xung quanh Gao. Trong khi đó, ở miền nam Sudan, những thành bang hùng mạnh nổi lên ở Ife, Bono và Bénin trong các thế kỷ 14 và 15. Xa hơn về phía đông, có các quốc gia Yoruba và Igbo, nay là những vùng đất thuộc Nigeria.

Sau khi người Maroc xâm lược và hủy diệt thủ đô của Songhai vào năm 1591, một số nhà nước nhỏ hơn nổi lên ở khu vực Tây Phi, bao gồm Vương quốc Bambara của Segou, Đế chế Bambara của Kaarta, Vương quốc Peul/Malinké của Khasso và Đế chế Kénédougou của Sikasso. Những lái buôn người Bồ Đào Nha bắt đầu thành lập những khu định cư dọc theo bờ biển vào năm 1445, sau đó là người Pháp và người Anh; việc buôn bán nô lệ châu Phi cũng diễn ra sau đó không lâu, trong nhiều thế kỷ, đó là một trong những nền kinh tế chính của vùng. Việc buôn bán nô lệ cũng đã dẫn đến sự ra đời của các nhà nước như đế chế Bambara và Dahomey, với nền kinh tế chủ yếu phụ thuộc vào việc đổi nô lệ lấy vũ khí của châu Âu.

Việc phát triển buôn bán nô lệ qua Đại Tây Dương đã mang rất nhiều người ở Tây Phi đến Tân thế giới, lúc đó còn là thuộc địa của các quốc gia châu Âu. Những tàn tích cổ xưa nhất của nô lệ châu Phi tại châu Mỹ được tìm thấy ở México vào đầu năm 2006 có niên đại từ cuối thế kỷ 16 đến giữa thế kỷ 17. Chính phủ các nước châu Âu và châu Mỹ thông qua luật cấm buôn bán nô lệ xuyên Đại Tây Dương trong thế kỷ 19, mặc dù trên thực tế nạn buôn bán nô lệ vẫn diễn ra thêm một thời gian nữa. Quốc gia cuối cùng tuyên bố chính thức chấm dứt buôn bán nô lệ là Brasil vào năm 1888. Con cháu của các nô lệ châu Phi giờ đây sống ở khắp nơi tại châu Mỹ, đặc biệt là ở Brasil, các nước vùng Caribe và Mỹ.

Thực dân Anh kiểm soát Gambia, Sierra Leone, Ghana và Nigeria trong khi Pháp cai trị Sénégal, Guinée, Mali, Burkina Faso, Bénin, Côte d'Ivoire và Niger. Thực dân Pháp đã dồn những vùng đất đó lại thành Tây Phi thuộc Pháp. Bồ Đào Nha chiếm giữ Guiné-Bissau trong khi Đức cai trị Togoland, vùng đất sau đó bị Pháp và Anh chia nhau sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Chỉ Liberia là giữ được nền độc lập, nhưng phần lớn đất đai bị chia cắt bởi các nước thực dân.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, các phong trào yêu nước nổi lên khắp Tây Phi. Năm 1957, Ghana, dưới sự lãnh đạo của Kwane Nkrumah, trở thành thuộc địa đầu tiên ở vùng hạ Sahara giành được độc lập, năm sau đó là các thuộc địa của Pháp; đến năm 1974, toàn bộ các quốc gia Tây Phi đều đã giành lại chủ quyền. Kể từ khi độc lập, nhiều quốc gia châu Phi phải đối diện với nạn nghèo đói, tình trạng kinh tế chậm phát triển, kỹ nghệ lạc hậu, bệnh AIDS, nạn tham nhũng, xung đột sắc tộc và nội chiến tràn lan ở Nigeria, Sierra Leone, Liberia, Côte d'Ivoire, Ghana và Burkina Faso.

Cộng đồng Kinh tế Tây Phi (ECOWAS) được thành lập vào năm 1975 theo Hiệp ước Lagos, là một tổ chức của các quốc gia Tây Phi hướng đến việc phát triển kinh tế cho vùng. Liên minh Kinh tế Tiền tệ Tây Phi (UEMOA) giới hạn trong tám nước, hầu hết là các nước thuộc Cộng đồng Pháp ngữ sử dụng chung đồng CFA franc Tây Phi. Ngoài ra còn có tổ chức Liptako Gourma của ba nước Mali, Niger và Burkina Faso.


</doc>
<doc id="106481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106481" title="Bùi Quang Chiêu">
Bùi Quang Chiêu

Bùi Quang Chiêu (1872-1945) là một nhà chính trị tranh đấu đòi tự trị cho Việt Nam vào đầu thế kỷ 20.

Ông quê ở Mỏ Cày, Bến Tre lớn lên trong gia đình vốn có truyền thống Nho học nhưng có học trường Tây. Ông có quốc tịch Pháp. Ông được gia đình gửi sang Algérie rồi sang Pháp học ở trường" École Coloniale" từ năm 1894. Ba năm sau ông là người Việt đầu tiên đỗ bằng kỹ sư canh nông ("ingénieur agronome") của Pháp. Vua Hàm Nghi bấy giờ bị Pháp đày sang Algérie và ông là người Việt duy nhất được vào thăm cựu hoàng lúc đó.

Bùi Quang Chiêu kết hôn với bà Vương Thị Y và có sáu người con, trong số đó có Louis và Henriette học y khoa ở Pháp. Camille theo học ở Haute École de Commerce. Hélène và Madeleine không đi du học.

Ở Pháp ông có gặp gỡ Hồ Chí Minh một vài lần nhưng không đồng quan điểm với Hồ Chí Minh. Ông là người thành lập tổ chức "Association mutuelle des Indochinois", một trong những đoàn thể có mặt sớm nhất của người Việt ở Pháp.

Sau khi về nước ông hưởng ứng phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục mở mang dân trí, ông liên lạc với các nhà trí thức Nam Kỳ nổi tiếng và cùng chí hướng như luật sư Dương Văn Giáo, Diệp Văn Kỳ, nhà báo Nguyễn Phan Long, bác sĩ Trần Như Lân, bác sĩ Nguyễn Văn Thinh.

Bùi Quang Chiêu cũng cổ động cho phong trào Duy Tân của Phan Châu Trinh cũng như phong trào Đông Du của Phan Bội Châu. Ông đã đọc trước mồ cụ Phan Châu Trinh: ""Tây Hồ anh ơi, tôi xin thề hy sanh cho chủ nghĩa Pháp Việt đề huề"". Năm 1919 ông thành lập Đảng Lập hiến Đông Dương, vận động đòi tự trị cho Việt Nam để lần hồi giành lại độc lập hoàn toàn. Đảng Lập Hiến dùng 3 tờ báo: "La Tribune Indochinoise", "L'Echo Annamite" và "Đuốc Nhà Nam" làm diễn đàn.

Bùi Quang Chiêu cũng là đảng viên đảng Cấp tiến và Xã hội Chủ nghĩa Cấp tiến của Pháp (tiếng Pháp: Parti Radical et Radical-Socialiste) nên nhân lúc Alexandre Varenne của đảng Xã hội Cấp tiến Pháp được bổ nhiệm làm toàn quyền vào năm 1926 với hứa hẹn cải tổ cai trị ở Đông Dương, Bùi Quang Chiêu lại sang Pháp vận động chính giới Pháp với loạt bài "Pour le Dominion Indochinois". Ông đưa ra "Bản yêu sách 9 điều khoản" gồm: 

Với thanh thế đó, ông về lại Sài Gòn tranh cử cuộc bầu cử tháng 10 năm 1926. Kết quả là ông cùng 9 đảng viên đảng Lập Hiến đắc cử Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ, chiếm trọn 10 ghế của người bản xứ. Ông được bầu làm Phó chủ tịch Hội đồng. Năm 1927 nhờ sự vận động của ông cùng các nhân sĩ khác như Phan Văn Trường, Huỳnh Thúc Kháng, Nguyễn An Ninh, Vũ Đình Dy và Nguyễn Phan Long, người Pháp mới bãi bỏ điều kiện Pháp tịch cho những học sinh muốn sang Pháp du học Cũng vì quan tâm đến việc giáo dục, ông mở tư thục "An Nam Học đường" ở Sài Gòn. Hoạt động chính trị của ông bị nhà chức trách cho là bài Pháp nên ông và báo "La Tribune Indochinoise" bị liệt danh vào "sổ đen" của mật thám Pháp.

Trong một bài phỏng vấn được đăng trên Phụ Nữ Tân Văn năm 1929, Bùi Quang Chiêu khẳng định rằng bất bình đẳng là một điều kiện tự nhiên của cuộc sống và là nguyên tắc căn bản của trật tự xã hội: ""Trên đời này làm gì có bình đẳng? Tôi xin kể ra một thí dụ, giả như một người nhờ vào những trường hợp ngẫu nhiên nào đó, hoặc nhờ vào tài sản, nhờ vào những thành công của mình mà lên được hàng lãnh đạo trong giới thượng lưu; đương nhiên người đó có quyền hưởng thụ nhiều ưu đãi hơn là một anh phu quét đường. Anh phu quét đường thì ngu dốt, anh ta không làm được nghề gì khác ngoài việc quét đường. Thành ra anh ta chỉ có được một quyền là quyền được sống. Đó là lẽ tự nhiên"." Trong bầu cử 1939, Đảng Lập hiến thất bại, theo Ngày Nay: ""Từ ngày có nghị viên quản hạt đến nay, chưa bao giờ có bóng một người của giai cấp cần lao ra tranh cử. Cái nghị viện tối cao ấy dành riêng cho bọn nhà giàu và nhất là cho bọn người trong đảng lập hiến, một chánh đảng có thế lực nhất ở Nam kỳ và bây giờ đã tới ngày đổ nát...Quần chúng bị đảng Lập hiến phỉnh lừa mấy lần đã chán nản...""

Năm 1938 ông rời chính trường bỏ về Mỏ Cày một ít lâu rồi lại ra Sài Gòn năm 1943. Chức vụ của ông trong chính quyền là Viện trưởng Hội đồng quản hạt Nam Kỳ (đến 1939), đại biểu Nam Kỳ tại Thượng Hội đồng Pháp quốc hải ngoại, chủ trương "hợp tác Pháp - Nam, để làm cho xứ này được tiến bộ dưới sự trông nom của nước Pháp và tinh thần thống nhất giữa người Việt Nam ở ba kỳ", phát biểu trong một lần ra Bắc kỳ. Ngày 29 tháng 9 năm 1945 ở Chợ Đệm ông bị lực lượng Việt Minh thủ tiêu với tội làm "tay sai cho thực dân Pháp". Cùng bị giết với ông là năm người trong đó có người con gái út 16 tuổi.

Trong số các con ông, người ta còn nhắc đến bà Henriette Bùi đỗ bằng bác sĩ y khoa Pháp năm 1929. Bà là nữ bác sĩ y khoa Việt Nam đầu tiên.

Hiện nay, tên ông được đặt cho một con đường tại Thị trấn Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre.



</doc>
<doc id="106495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106495" title="Đội Thiếu sinh quân Mafeking">
Đội Thiếu sinh quân Mafeking

Đội Thiếu sinh quân Mafeking ("Mafeking Cadet Corps") là một nhóm nam thiếu sinh quân trong Cuộc Bao vây Mafeking tại Nam Phi. Họ đôi khi được xem như là những người tiên phong của Hướng đạo sinh vì họ là một trong những nguồn cảm hứng của Robert Baden-Powell trong việc thành lập ra phong trào Hướng đạo năm 1907.

Cuộc Bao vây Mafeking diễn ra trong 217 ngày của Đệ nhị Chiến tranh Boer năm 1899-1900. Robert Baden-Powell là đại tá quân đội Anh có nhiệm vụ bảo vệ thị trấn. Vì thiếu nhân lực trong thị trấn nên các trẻ em nam được tận dụng để hỗ trợ quân đội, mang thư và thông tin liên lạc, và giúp việc trong bệnh viện. Những việc làm của họ đã giúp các binh sĩ rảnh tay hơn để thi hành nhiệm vụ quân sự, và cũng giúp các cậu bé luôn bận rộn trong cuộc bao vây.

Các thiếu sinh quân gồm có những cậu bé da trắng tình nguyện dưới tuổi chiến đấu. Đội trưởng của họ là Warner Goodyear 13 tuổi, người trở thành thượng sĩ của họ. Họ được phân phát đồng phục khaki, một mũ rộng vành mà họ đội với một bên nhếch lên trên, và một mũ nồi. Người dân thị trấn thường khen họ là thông minh.

Một trong các nhiệm vụ của thiếu sinh quân là mang tin tức quanh thị trấn và các tiền đồn bên ngoài, đôi khi xa hơn một dặm ngang một vùng đất trống. Lúc đầu họ dùng lừa nhưng khi cuộc bao vây tiếp diễn kéo dài, lương thực cạn kiện thì những con lừa bị đưa vào nhà bếp. Từ đó trở đi, các thiếu sinh quân dùng xe đạp.

Một nhiệm vụ quan trọng khác nữa là canh chừng, phần nhiều là cảnh báo người dân thị trấn khi súng của quân Boer nhắm vào đâu và bắn vào khu vực nào của thị trấn.

Thị trấn phát hành tem bưu điện riêng của mình được biết như là "Mafeking Blues" để dùng cho thư tín trong cuộc bao vây. Các con tem đầu tiên có hình Baden-Powell, theo sau là một con tem có hình đội trưởng thiếu sinh quân Warner Goodyear ngồi trên xe đạp . Các con tem Mafeking thì khác thường so với những con tem của Đế quốc Anh vì nó không có hình của hoàng gia.

Frankie Brown, một bé trai 9 tuổi bị tử thương vì một quả đạn pháo rơi trúng trong cuộc bao vây và đôi khi được cho là một thương vong của đội thiếu sinh quân mặc dù cậu bé không thể nào là một thiếu sinh quân. Các thiếu sinh quân trẻ tuổi nhất trong danh sách có tuổi là 11.

Cuối cuộc bao vây, 38 thiếu sinh quân được trao tặng một vạch Bảo vệ Mafeking trên Huân chương Nam Phi của Nữ hoàng.

Baden-Powell bị cảm kích bởi các thiếu sinh quân và dùng họ như một thí dụ về lòng can đảm trong "Chuyện kể dưới lửa trại số 1" trong chương mở đầu của Hướng đạo cho nam, một sách chỉ nam Hướng đạo đầu tiên được xuất bản năm 1908. Ông kể lại cuộc nói chuyện sau đây với một trong số các thiếu sinh quân: 

Đôi khi các Thiếu sinh quân Mafeking được gọi là Nam Hướng đạo đầu tiên mặc dù theo nghĩa thật sự thì họ không phải là Hướng đạo sinh vì họ không có tuyên thệ Lời hứa Hướng đạo. Hướng đạo được khai sinh sau này vào năm 1907 tại Đảo Brownsea ở Anh.




</doc>
<doc id="106503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106503" title="Cuộc bao vây Mafeking">
Cuộc bao vây Mafeking

Cuộc bao vây Mafeking là hành động lừng danh nhất của Anh Quốc trong Đệ nhị Chiến tranh Boer. Nó xảy ra tại thị trấn Mafeking (bây giờ là Mafikeng) tại Nam Phi trong thời gian là 217 ngày, từ tháng 10 năm 1899 đến tháng 5 năm 1900, và đưa Robert Baden-Powell, người tiến tới thành lập phong trào Hướng đạo, trở thành một anh hùng quốc gia. Sự phá vỡ Cuộc bao vây Mafeking là một chiến thắng định đoạt cho Anh Quốc và là một chiến bại tiêu hao cho Quân Boer.

Ngay sau khi bùng nổ Đệ nhị Chiến tranh Boer năm 1899, Garnet Wolseley, Tổng Tư lệnh Quân đội Anh, người đã thất bại trong việc thuyết phục chính phủ Anh gởi quân đến vùng, thay vì vậy đã gởi Đại tá Robert Baden-Powell cùng một nhóm sĩ quan đến Thuộc địa Mũi ("Cape Colony") để chiêu mộ hai trung đoàn kị binh từ Rhodesia (bây giờ là Zimbabwe). Mục tiêu là chống lại một cuộc xâm lược đang có thể xảy ra của Quân Boer đến Thuộc địa Natal (hiện tại là Tỉnh KwaZulu-Natal), dụ quân Boer ra khỏi các vùng duyên hải để có chỗ tiện lợi cho cuộc đổ bộ quân Anh và qua sự hiện diện rõ ràng của quân Anh sẽ làm nhụt chí người dân bản xứ không dám liên kết với quân Boer.

Cũng như chính phủ Anh Quốc, các chính trị gia địa phương sợ rằng hoạt động quân sự gia tăng có thể khiêu khích một cuộc tấn công của quân Boer, vì vậy Baden-Powell phải tự tìm cách tích trữ quân trang quân dụng, tổ chức chuyên chở và chiêu mộ quân đội một cách bí mật. Với quân lực được huấn luyện sơ sài và nhận thức rằng quân số vượt trội rất lớn của quân Boer, các chiến thuật đặc công và sự thất bại trong Cuộc đột kích Jameson trước đây, Baden-Powell quyết định rằng cách tốt nhất để cầm chân quân Boer sẽ là qua phòng thủ hơn là tấn công. Cuối cùng ông chọn thị trấn Mafeking vì vị trí của nó - vừa gần biên giới và vừa trên đường xe lửa giữa Bulawayo và Kimberley, Nam Phi - và vì nó là một trung tâm hành chính địa phương mà ông cũng dễ tìm dự trữ thực phẩm tốt.

Lực lượng Mafeking gồm có một trung đoàn Bảo hộ khoảng 500 người, khoảng 300 từ Đội vũ trang súng trường Bechuanaland và Cảnh sát Cape, và thêm 300 người của thị trấn. Một đội thiếu sinh quân gồm nam từ 12 đến 15 tuổi, sau này là một trong những nguồn cảm hứng cho phong trào Hướng đạo, cũng được thành lập và hoạt động như những người đưa tin tức và giao liên. Việc tuyển mộ các lính trẻ em này đã giúp người lớn rảnh tay để chiến đấu, đưa tổng số tham dự vào nỗ lực quân sự lên khoảng 2000 người.

Công việc xây dựng phòng thủ trên chu vi 6 dặm quanh Mafeking bắt đầu vào ngày 19 tháng 9 năm 1899, và thị trấn dần dần được trang bị với một hệ thống các giao thông hào rộng và các bệ súng. Tổng thống Paul Kruger của Cộng hòa Transvaal Boer tuyên bố chiến tranh vào ngày 12 tháng 10 năm 1899. Theo mệnh lệnh của Tướng Piet Cronje, các tuyến đường xe lửa Mafeking và điện báo bị cắt và thị trấn bắt đầu bị vây hãm từ ngày 13 tháng 10. Mafeking trước tiên bị pháo kích vào ngày 16 tháng 10 sau khi Baden-Powell làm ngơ thời hạn đầu hàng lúc 9 giờ của Cronje.

Mặc dù hoàn toàn bị thua sút về quân số bởi đạo quân trên 8.000 người của quân Boer, quân trú phòng chịu đựng cuộc bao vây trong 217 ngày, bất chấp những tiên đoán của các chính trị gia của cả hai phía. Phần nhiều nhờ vào một vài mưu lược quân sự tài tình mà Baden-Powell lập nên. Mìn giả được gài quanh thị trấn cho quân Boer và gián điệp của họ trong thị trấn thấy, và các quân nhân của ông được lệnh giả vờ tránh dây kẽm gai (thật sự thì không có) khi di chuyển giữa các giao thông hào; súng và đèn pha (cải tiến từ đèn đốt bằng acetylene và hộp bánh bằng thiết) được di chuyển quanh thị trấn để tạo cảnh tượng như có rất nhiều trong số lượng. Một khẩu pháo được đúc tại nhà xưởng xe lửa Mafeking, và thậm chí một khẩu pháo cũ cũng được tận dụng. Tinh thần của phía dân sự cũng đáng chú ý, và có những lần ngừng bắn vào chủ nhật được thương lượng cho các môn thể thao, tranh tài và những buổi diễn kịch được tổ chức.

Vào ngày 19 tháng 11 khi nhận thấy rằng thị trấn được phòng thủ chặt chẽ và không thể nào giành được, 4.000 quân Boer được khai triển đến nơi khác mặc dù cuộc bao vây và pháo kích vào Mafeking vẫn tiếp diễn. Biết rằng quân tăng viện của Anh Quốc trên đường đến, quân Boer mở một đợt tấn công lớn cuối cùng vào chiều ngày 11 tháng 5. Họ thành công phá vỡ vòng đai phòng thủ nhưng cuối cùng bị đánh bật ra.

Cuộc bao vây cuối cùng được giải tỏa vào ngày 17 tháng 5 năm 1900 khi lực lượng Anh dưới quyền chỉ huy của Đại tá B T Mahon thuộc quân đoàn của Frederick Roberts đến giải vây thị trấn sau khi đánh mở đường vào. Trong lực lượng giải vây có một người em của Baden-Powell là Thiếu tá Baden Fletcher Smyth Baden-Powell.

Đến khi quân tiếp viện đổ bộ vào tháng 2 năm 1900, cuộc chiến tiếp diễn rất tồi tệ đối với người Anh. Cuộc kháng cự chống bao vây là một trong những điểm nổi bật tích cực, và nó cũng như việc giải vây thị trấn sau đó đã làm nức lòng sự đồng cảm sống động nhất tại Anh Quốc. Có nhiều cuộc chào mừng lớn ở Anh khi có tin tức về cuộc giải vây. Baden-Powell được thăng trung tướng trẻ tuổi nhất trong quân đội cùng Huân chương the Bath và được đối đãi như một vị anh hùng khi ông trở về Anh năm 1903.
Ba Huân chương Thánh giá Victoria được trao tặng cho Trung Sĩ Horace Martineau vì những hành động anh hùng trong cuộc bao vây, Chiến sĩ Kị binh Horace Ramsden vì hành động trong một cuộc tấn công vào quân Boer, và Đại úy Charles FitzClarence.

Vào tháng 9 năm 1904 Ngài Roberts khai mạc một tượng đài tại Mafeking có ghi tên những người ngã xuống vì bảo vệ thị trấn. Tất cả có 212 người chết trong cuộc bao vây và trên 600 người bị thương. Thiệt hại của quân Boer thì cao hơn nhiều.

Ảnh hưởng của cuộc bao vây được biết đến nhiều nhất là nhóm thiếu niên phi quân sự. Vì Baden-Powell được đưa lên như một người nổi tiếng tại Anh, điều đó đã giúp ông khởi sự phong trào Hướng đạo vài năm sau đó. Sự nổi tiếng của ông đã giúp Hướng đạo phát triển mạnh vào lúc ban đầu.



</doc>
<doc id="106504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106504" title="SuperTalent">
SuperTalent

Super Talent là một tập đoàn công nghệ Mỹ trong lĩnh vực nghiên cứu, thiết kế và sản xuất bộ nhớ RAM và các thiết bị lưu trữ dạng Flash cho các máy tính và sản phẩm điện tử dân dụng. Các sản phẩm bộ nhớ RAM của Super Talent hiện nay tập trung vào các dòng bộ nhớ DDR, DDR2, DDR3 và dòng bộ nhớ máy tính cao cấp có đệm ("fully buffered DIMM"). Các sản phẩm lưu trữ Flash bao gồm các ổ đĩa cứng dạng Flash, thẻ nhớ và đĩa nhớ Flash chuẩn USB. Trụ sở chính của Super Talent ở tại San Jose, California cũng là nơi đặt toàn bộ dây chuyền nghiên cứu, thiết kế và sản xuất sản phẩm RAM và Flash disk của Super Talent với công suất 2,4 triệu sản phẩm/tháng.

Super Talent là đối tác chính thức của Intel, AMD, Apple; là thành viên quan trọng của các tổ chức tiêu chuẩn quốc tế JEDEC và ONFI

Tại Việt Nam, các sản phẩm Super Talent được phân phối độc quyền chính thức qua Công ty TNHH Tầm nhìn Sáng tạo (Inventional Vision Limited Company - Invento Co. Ltd).


Giới thiệu nhà phân phối SuperTalent tại Việt Nam:

http://www.supertalent.com/home/distributors.php


</doc>
<doc id="106505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106505" title="Cachiusa (định hướng)">
Cachiusa (định hướng)

Cachiusa có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="106519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106519" title=".nl">
.nl

.nl là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Hà Lan. Việc đăng ký được thực hiện thông mạng lưới các nhà tham gia. Nó là một trong những tên miền quốc gia phổ biến nhất, xếp hạn tư trong "Tóm tắt Ngành công nghiệp tên miền VeriSign", sau .de, .uk và .eu.

Nó là tên miền quốc gia đầu tiên từng được đăng ký. Cơ quan quản lý tên miền.nl được chuyển cho Piet Beertema của Centrum voor Wiskunde en Informatica vào năm 1986.

Từ ngày 31 tháng 1, 1996, tên miền.nl được đăng ký bởi Stichting Internet Domeinregistratie Nederland (SIDN). Người đăng ký phải trả cho SIDN một khoản phí đối với mỗi tên miền từ ngày 1 tháng 4, năm 1996, cho đến khi đó việc đăng ký là miễn phí. Trong những ngày đầu tiên, phần lớn các người đăng ký là các trường đại học và phòng nghiên cứu của các công ty lớn, như Phòng nghiên cứu Philips.

Các cá nhân được phép đăng ký một tên miền cấp 2.nl từ năm 2003. Như đã dự đoán trước, các cá nhân được phép đăng ký một tên miền cấp 3 từ năm 2000. Những 'tên miền cá nhân' như vậy có dạng janjansen.123.nl. Chúng không bao giờ phổ biến, và sự đăng ký đã được hoãn lại từ năm 2006. Vì chỉ có khoảng 500 tên miền như vậy được đăng ký, tương phản với khoảng 2 triệu tên miền cấp 2, SIDN đã thông báo dừng đăng ký tên miền đến năm 2008 từ ngày 4 tháng 7 năm 2007. Những người sở hữu tên miền như vậy sẽ được SIDN liên lạc và đề nghị một khoản phí nhỏ nếu họ hợp tác.

Giá của tên miền.nl khác nhau, nhưng tùy vào nhà đăng ký giá vào khoảng 10 đến 15 euro. 70% tên miền.nl được sử dụng cho kinh doanh. Một cuộc thăm dò bởi SIDN cho thấy ít nhất 62% tất cả các tên miền.nl đều có trang web.



</doc>
<doc id="106520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106520" title=".nf">
.nf

.nf là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Đảo Norfolk. Trong khi không có quy định về việc hiện diện trong nước để đăng ký tên miền trong tên miền này, giá cả cao hơn hẳn các tên miền khác, điều này đã làm giảm lượng người dùng. Mặc dù việc đăng ký vào cấp 2 thì mắc hơn, vẫn phổ biến việc đăng ký cấp 3 hơn, và phần lớn tên đang sử dụng là các trang liên quan đến Đảo Norfolk.

Những tên miền cấp 2 được phép cho đăng ký tên cấp 3, mà không có giới hạn ai có thể đăng ký. .com.nf và .net.nf tương tự với tên miền .com và .net, trong khi những cái khác có vẻ dựa trên những tên miền cấp cao mới được đề nghị vào cuối thập niên 1990 mà chưa bao giờ được hiện thực (ngoài cách sử dụng .info).




</doc>
<doc id="106521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106521" title=".ne">
.ne

.ne là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Niger.

Không liên quan đến tên miền cấp cao nhất.ne, "ne" đôi khi được sử dụng như tên miền cấp 2 trong tên miền của các nước khác, trong đó người đăng ký có thể đăng ký tên miền cấp 2 có dạng.ne.xx, trong đó xx là tên miền cấp quốc gia. Hai ví dụ là Nhật Bản (.ne.jp) và Hàn Quốc (.ne.kr). Những tên miền khác sử dụng "net".



</doc>
<doc id="106522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106522" title=".ni">
.ni

.ni là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Nicaragua.

Việc đăng ký tên miền cấp 3 diễn ra dưới một số tên cấp 2. Cũng có nhiều trang đăng ký trực tiếp cấp 2, trong đó có trang đăng ký nic.ni.


Do những lý do về chính trị và/hoặc thương mại.ni cũng thỉnh thoảng được đăng ký và sử dụng bởi một số trang nằm ở Bắc Ireland, ngời tên miền chính thức của Vương quốc Anh.uk. Tên miền con .co.ni để sẵn cho mục đích này với ý nghĩa rõ ràng là.co.ni là một tên miền con của tên miền.ni (Tên miền cấp cao nhất của Nicaragua) và tuân theo điều khoản và điều kiện của cơ quan đăng ký.ni của Nicaragua .



</doc>
<doc id="106524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106524" title=".ng">
.ng

.ng là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Nigeria.




</doc>
<doc id="106535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106535" title="Phú Nhuận">
Phú Nhuận

Quận Phú Nhuận là một quận nội thành của Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Quận nằm về hướng Tây Bắc, cách trung tâm thành phố 4,7 km theo đường chim bay, được xem là quận cửa ngõ ra vào phía Bắc của khu trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.
Do nằm về hướng Tây Bắc của thành phố đồng thời cách trung tâm thành phố 4,7 km theo đường chim bay nên: 
Thôn Phú Nhuận được xem là thành lập từ năm 1698 và được ghi nhận trong danh sách làng xã theo "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức, lúc đó thuộc tổng Bình Trị, huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, trấn Phiên An. Dân cư quy tụ về Phú Nhuận, phần lớn thuộc gia đình binh sĩ vào đóng ở trấn Phiên An, hoặc di dân từ Đàng Ngoài vào. Tên "Phú Nhuận" (chữ Hán: "富潤") hàm nghĩa mong muốn thêm giàu có trù phú của những người lưu dân.

Giữa thế kỷ 19, thôn Phú Nhuận phát triển, trở thành làng. Làng Phú Nhuận thuộc huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định. Làng Phú Nhuận liên tục phát triển trở thành một làng lớn của phủ Tân Bình .

Ngày 1 tháng 1 năm 1911, tỉnh Gia Định chia thành bốn quận: Thủ Đức, Nhà Bè, Gò Vấp và Hóc Môn. Làng Phú Nhuận thuộc tổng Dương Hòa thượng, quận Gò Vấp.

Ngày 11 tháng 5 năm 1944, Toàn quyền Đông Dương ký nghị định tách một số vùng (nằm kế cận Khu Sài Gòn - Chợ Lớn) của tỉnh Gia Định để lập tỉnh Tân Bình. Tỉnh lỵ tỉnh Tân Bình đặt tại làng Phú Nhuận. Tỉnh Tân Bình khi đó có duy nhất một quận là quận Châu Thành (lập ngày 19 tháng 9 năm 1944).

Tỉnh Tân Bình tồn tại đến tháng 08 năm 1945 thì giải thể. Làng Phú Nhuận trở lại thuộc tổng Dương Hòa thượng, quận Gò Vấp, tỉnh Gia Định cho đến năm 1956.

Sau năm 1956, các làng gọi là xã, trong đó có xã Phú Nhuận.

Theo Nghị định số 138-BNV/HC/NĐ ngày 29 tháng 4 năm 1957 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam Cộng hòa, cắt tổng Dương Hòa thượng (gồm bảy xã, trong đó có xã Phú Nhuận) của quận Gò Vấp, lập nên quận Tân Bình mới thuộc tỉnh Gia Định. Quận lỵ quận Tân Bình đặt tại xã Phú Nhuận cho đến năm 1975.

Từ năm 1962 chính quyền Việt Nam Cộng hòa bỏ dần, đến năm 1965 bỏ hẳn cấp hành chính tổng. Khi đó, xã Phú Nhuận trực tiếp thuộc quận Tân Bình, tỉnh Gia Định. Xã Phú Nhuận gồm 8 ấp: Đông Nhứt, Đông Nhì, Đông Ba, Trung Nhứt, Trung Nhì, Tây Nhứt, Tây Nhì và Tây Ba.

Sau khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiếp quản Đô thành Sài Gòn và các vùng lân cận vào ngày 30 tháng 4 năm 1975, ngày 3 tháng 5 năm 1975 thành phố Sài Gòn - Gia Định được thành lập. Theo nghị quyết ngày 9 tháng 5 năm 1975 của Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Lao động Việt Nam thành phố Sài Gòn - Gia Định, xã Phú Nhuận cũ được tách ra khỏi quận Tân Bình để thành lập quận Phú Nhuận trực thuộc thành phố Sài Gòn - Gia Định. Đồng thời, quận Phú Nhuận chuyển 08 ấp cũ thành 08 phường trực thuộc: Đông Nhất, Đông Nhì, Đông Ba, Trung Nhất, Trung Nhì, Tây Nhất, Tây Nhì và Tây Ba.

Ngày 20 tháng 5 năm 1976, tổ chức hành chánh thành phố Sài Gòn - Gia Định được sắp xếp lần hai (theo quyết định số 301/UB ngày 20 tháng 5 năm 1976 của Ủy ban Nhân dân Cách mạng thành phố Sài Gòn - Gia Định). Theo đó, vẫn giữ nguyễn quận Phú Nhuận cũ có từ năm 1975. Lúc này, các phường cũ đều giải thể, lập các phường mới có diện tích, dân số nhỏ hơn và mang tên số. Quận Phú Nhuận có 17 phường, đánh số từ 1 đến 17.

Ngày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá VI, kỳ họp thứ 1 chính thức đổi tên thành phố Sài Gòn - Gia Định thành Thành phố Hồ Chí Minh. Quận Phú Nhuận trở thành quận trực thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 26 tháng 8 năm 1982, theo Quyết định số 147-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng, quận Phú Nhuận giải thể hai phường: 6 và 16, địa bàn các phường giải thể nhập vào các phường kế cận. Số phường trực thuộc quận còn 15, sự phân chia đơn vị hành chính này giữ ổn định cho đến nay:

1.Giải thể phường 6 để sáp nhập vào phường 7.

2.Giải thể phường 16 để sáp nhập vào phường 15.


Quận gồm 15 phường (Không có các phường: 6, 16): 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17.

Trong đó, phường 11 là trung tâm của quận.

Bạch Đằng 
Cao Thắng 
Cầm Bá Thước 
Cô Bắc 
Cô Giang 
Cù Lao 
Đào Duy Anh 
Đào Duy Từ 
Đặng Thai Mai 
Đặng Văn Ngữ 
Đoàn Thị Điểm 
Hoa Cau
Hoa Cúc
Hoa Đào
Hoa Hồng
Hoa Huệ
Hoa Lan
Hoa Mai
Hoa Phượng
Hoa Sứ
Ký Con 
Hoàng Diệu 
Hoàng Minh Giám 
Hoàng Văn Thụ 
Hồ Văn Huê 
Hồng Hà 
Huỳnh Văn Bánh 
Lam Sơn 
Lê Tư Tài 
Lê Văn Sĩ 
Mai Văn Ngọc 
Mai Văn Nguyễn 
Nguyễn Công Hoan 
Nguyễn Đình Chính 
Nguyễn Đình Chiểu 
Nguyễn Kiệm 
Nguyễn Thái Sơn 
Nguyễn Thị Huỳnh 
Nguyễn Thượng Hiền 
Nguyễn Trọng Tuyển 
Nguyễn Văn Đậu 
Nguyễn Văn Trỗi 
Nhiêu Tứ 
Nội Bộ 
Phan Đăng Lưu 
Phan Đình Phùng 
Phan Tây Hồ 
Phan Xích Long 
Phổ Quang 
Phùng Văn Cung 
Tân Cảnh 
Thích Quảng Đức 
Trần Cao Vân 
Trần Hữu Trang 
Trần Kế Xương 
Trần Khắc Chân 
Trần Quang Diệu 
Trương Đăng Quế 
Trương Quốc Dung 
Trường Sa

Cơ cấu kinh tế quận phát triển theo xu hướng dịch vụ thương mại, công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp. Các loại hình dịch vụ cao cấp như tài chính, tín dụng, văn phòng cho thuê, nhà ở cao cấp, dịch vụ du lịch…đang phát triển mạnh. Về công nghiệp phát triển các ngành sản xuất sạch, kỹ thuật cao.

Định hướng quy hoạch của quận là điều chỉnh quy hoạch theo hướng giảm mật độ, tăng chiều cao, dành đất phát triển hạ tầng xã hội. Trong đó, ưu tiên xây dựng nhà cao tầng, kết hợp chức năng ở và các loại hình dịch vụ qua việc kết hợp quy hoạch đồng bộ giữa công tác chỉnh trang giải tỏa xây dựng mới và phát triển mạng lưới giao thông.

Trung tâm hành chính của quận Phú Nhuận tập trung chủ yếu trên trục đường Nguyễn Văn Trỗi. Ngoài ra, các trung tâm giao dịch, dịch vụ và thương mại tập trung phát triển theo các tuyến đường chính như Nguyễn Văn Trỗi, Phan Xích Long, Hoàng Văn Thụ đến Phan Đăng Lưu, và từ Nguyễn Kiệm đến Phan Đình Phùng.

Trên địa bàn Phú Nhuận, từng quy tụ đến 72 chùa ở thế kỉ 19, con số đến ngày hôm này vẫn còn tồn tại. Ngoài ra, quận cũng là nơi được nhiều vị công thần triều Nguyễn, như Phan Tấn Huỳnh, Trương Tấn Bửu, Võ Tánh, Võ Di Nguy chọn làm chỗ an nghỉ. Ngoài ra, nhiều nơi, đã được công nhận di tích lịch sử như:



</doc>
<doc id="106543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106543" title="Heian">
Heian

Heian (phát âm như "Hêi-an") có thể là:


</doc>
<doc id="106544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106544" title="Pin'an">
Pin'an

Pin'an (phát âm như "pinh-ang") là tên một loạt bài Kata cơ bản được nhiều lưu phái Karate sử dụng để đào tạo môn sinh mới. Loạt bài kata Pin'an gồm 5 bài: Pin'an Shodan (sơ đẳng), Pin'an Nidan (nhị đẳng), Pin'an Sandan (tam đẳng), Pin'an Yondan (tứ đẳng) và Pin'an Godan (ngũ đẳng). Ngoài ra còn có bài Pin'an Dai (Đại) là sự kết hợp cả năm bài kia lại.

Các bài này do Itosu Andō biên soạn vào những năm đầu của thế kỷ 20 trên cơ sở bài kata cao cấp là Kusanku. Khi Funakoshi Gichin truyền bá Karate lên đất liền Nhật Bản, ông dùng cách phát âm của tiếng Nhật phổ thông để gọi các bài kata này, Heian (kanji: 平安, phát âm như "hêi-an").

Các lưu phái Karate tiếp thu Pin'an bao gồm Shotokan, Wado-ryu, Matsubayashi-ryu, Shorei-ryu, Shorin-ryu. Giữa các lưu phái này, những thao tác của các bài Pin'an có thể có đôi chút khác nhau.


</doc>
<doc id="106545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106545" title="Robert McNamara">
Robert McNamara

Robert Strange McNamara (9 tháng 6 năm 1916 - 6 tháng 7 năm 2009) là nhà kỹ trị, Chủ tịch Tập đoàn Ford Motor Co, và rồi Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ nhiệm kỳ 1961-1963 và 1963-1968, sau đó là Chủ tịch Nhóm Ngân hàng Thế giới nhiệm kỳ 1968-1981.

Ông là tác giả của phòng tuyến quân sự mang tên Hàng rào điện tử McNamara tại vùng phi quân sự giữa hai chính phủ đối lập trong Chiến tranh Việt Nam (Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Việt Nam Cộng hòa), nhằm mục đích ngăn chặn quân đội Nhân dân Việt Nam đưa quân vào chiến trường miền Nam Việt Nam.

Theo nhận định của BBC, McNamara là Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ thâm niên lâu nhất từ trước tới nay và được coi là "kiến trúc sư trưởng" của chiến tranh Việt Nam, ông đã thực hiện một cuộc "cách mạng trong quản lý" (dùng máy tính điện tử và đưa vào toàn bộ kiến thức về công nghệ, thống kê, vũ khí và tổ chức vào cuộc chiến), tuy nhiên "cách tiếp cận kỹ thuật của McNamara đối với các vấn đề quân sự có thể phù hợp trong cuộc đối đầu với Liên Xô, nhưng lại dẫn đến các sai lầm khủng khiếp tại Việt Nam". Cũng theo BBC, trong thời gian làm việc tại Ngân hàng Thế giới, "McNamara không giấu tham vọng là ông muốn cho các nước nghèo vay nhiều hơn, và các nước công nghiệp phát triển phải mở hầu bao hào phóng hơn" cũng như thay đổi xu hướng cho vay của ngân hàng từ các ngành công nghiệp nặng sang các lĩnh vực cơ bản như nông nghiệp và kiểm soát dân số... Khi ông kết thúc công việc tại đây năm 1981, ngân hàng này cho vay 250 khoản tổng trị giá 11,7 tỷ đô la, so với khoảng 60 hợp đồng với tổng trị giá 954 triệu đô khi ông bắt đầu công việc tại đây.



</doc>
<doc id="106549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106549" title="Dặm Anh">
Dặm Anh

Mile (dặm Anh đôi khi được gọi tắt là dặm, tuy nhiên cũng nên phân biệt với một đơn vị đo lường cổ được người Việt và người Hoa sử dụng cũng được gọi là dặm) là một đơn vị chiều dài, thường được dùng để đo khoảng cách, trong một số hệ thống đo lường khác nhau, trong đó có Hệ đo lường Anh, Hệ đo lường Mỹ và mil của Na Uy/Thụy Điển. Chiều dài của mỗi hệ chênh lệch nhau, nhưng nói chung là hơn 1 km và dưới 3 km. Trong các ngữ cảnh tiếng Anh hiện nay "mile" có thể là:

Có nhiều cách viết tắt cho mile: mi, ml, m, M. NIST hiện nay sử dụng và đề nghị cách viết tắt "mi", nhưng dặm trên giờ thường được viết ngắn lại là "mph", "m.p.h." hoặc "MPH" thay vì "mi/h".

Đơn vị khoảng cách gọi là "mile" được sử dụng lần đầu bởi những người La Mã để chỉ một khoảng cách là 1000 "pace" (bước chạy) (1 "pace" là 2 "step" - hay bước đi, 1000 pace trong tiếng Latin là "mille passus") hoặc 5000 feet La Mã, và tương ứng với khoảng 1480 mét, hoặc 1618 yard hiện đại.

Định nghĩa hiện nay của một mile là 5.280 feet (chứ không phải 5000 như thời La Mã). Tỷ lệ này có từ thế kỷ 13, và sau được xác nhận bởi quy định pháp luật dưới triều đại Nữ hoàng Elizabeth I. Việc điều chỉnh chiều dài của "mile" là để thích ứng với rod, một đơn vị chiều dài nằm trong các văn bản pháp luật cổ của Anh (xem thảo luận về furlong).

Trong cách dùng ngày nay, có nhiều khoảng cách khác nhau được định nghĩa là "mile".

Nó bắt nguồn từ Đạo luật của nghị viện Anh vào năm 1592 dưới thời trị vì của Elizabeth I của Anh. Luật này định nghĩa Mile pháp định là 5.280 feet hoặc 1.760 yard; hoặc 63.360 inch. Lý do xuất hiện những con số khá bất quy tắc này là do 5280 feet tạo thành từ tám furlong (chiều dài vết xe tạo ra trước khi ngựa đổi hướng, "furlong" = "furrow" (vết xe) + "long" (dài)). Đến lượt 1 furlong bằng 10 chain (xích) (xích của viên thanh tra, được dùng cho đến khi dụng cụ đo bằng laser thay thế); một chain bằng 22 yard và một yard bằng 3 feet, do đó thành ra là 5280 feet. 22 yard cũng là chiều dài của sân thi đấu môn cricket, một trò chơi bắt nguồn từ Anh và vẫn còn được chơi ở một số nước trước đây là một phần của Đế quốc Anh.

Trước khi có đạo luật của nghị viện Anh thì chiều dài của "mile" chưa thống nhất. Mile của người Ireland bằng 2240 yard (6720 ft) và mile của người Scotland, được gọi là Mile Hoàng gia ở Edinburg, là khoảng cách từ Lâu đài đến Cung điện Holyroodhouse, và bằng 1976 yard (5928 ft). Ở Anh, một dặm La Mã bằng 5.000 feet cũng thường được dùng, một chiều dài không chẵn cho furlong và yard (5000 ft = 1666 2/3 yard). Vào những năm 1500, sự đo đạc bản đồ chính xác đã bắt đầu phổ biến, như bản đồ Các Hạt ở nước Anh của Saxton. Do đó, một dặm tiêu chuẩn trở thành vấn đề quan trọng hơn bao giờ hết, đã dẫn đến Đạo luật Nghị viện. Nó cũng liên quan đến khả năng thu thuế, vì một chuẩn đo thống nhất trên toàn quốc sẽ là cần thiết để tránh những tranh cãi trong từng vùng về chiều dài và diện tích.


Hải lý hay Dặm biển ("nautical mile") trước đây được định nghĩa bằng chiều dài góc 1 phút của cung kinh tuyến (hoặc là bất kỳ vòng tròn lớn nào) của Trái Đất. Mặc dù khoảng cách này thay đổi tùy vào vĩ độ của kinh tuyến (hoặc vòng tròn lớn) nơi đang sử dụng, trung bình nó khoảng 6.076 feet (khoảng 1852 m hoặc 1,15 dặm pháp định).

Hải lý trên giờ có tên là knot (tiếng Việt gọi là gút hay nút).

Những người đi biển sử dụng com-pa để "bước đi" trên đường thẳng nối giữa hai điểm cần đo, sau đó đặt com-pa mở vào thước đo độ vĩ ở góc bản đồ, từ đó đọc được khoảng cách tính theo hải lý. Vì ngày nay ta biết rằng Trái Đất hình ellipsoid chứ không phải hình cầu, nên cách tính khoảng cách hải lý như thế sẽ khác nhau khi thay đổi từ xích đạo lên các địa cực. Ví dụ, sử dụng WGS84 Ellipsoid, Mô hình Trái Đất được chấp nhận phổ biến hiện nay, 1 phút vĩ độ tại xích đạo WGS84 là 6.087 feet và tại địa cực là 6.067 feet.

Ở Mỹ, một hải lý được định nghĩa vào thế kỷ thứ 19 là 6.080,2 feet (1.853,249 m), trong khi ở Anh Hải lý Hải quân được định nghĩa là 6.080 feet (hay 1.853,184 m), tương đương với 1 phút độ vĩ theo các vĩ tuyến ở phía Nam nước Anh. Những nước khác có những định nghĩa khác về hải lý, nhưng hiện nay nó đã được định nghĩa trên toàn thế giới là bằng chính xác 1.852 mét.




'Of Divers Measures', in Laurence Echard, 1741, "The Gazetteer's or Newsman's Interpreter", London: Ballard et al. (xuất bản lần đầu vào 1703)


</doc>
<doc id="106569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106569" title="Các Bộ Hành chính Liên bang Hoa Kỳ">
Các Bộ Hành chính Liên bang Hoa Kỳ

Các Bộ Hành chính Liên bang Hoa Kỳ là trong số các đơn vị lâu đời nhất của ngành hành pháp của Chính phủ liên bang Hoa Kỳ—các bộ như Ngoại giao, Chiến tranh, và Ngân khố được thiết lập chỉ cách nhau có vài tuần trong năm 1789.

Những người đứng đầu các bộ hành chính liên bang là thành viên của Nội các truyền thống; từ năm 1792, theo luật định có ghi, họ tạo nên một thứ tự kế nhiệm sau Chủ tịch Hạ viên và Chủ tịch Thượng viện tạm thời ("President pro tempore of the Senate, Phó Tổng thống được xem là Chủ tịch Thượng viện") để vào chức vị tổng thống trong sự kiện có chỗ trống trong cả chức vụ đó và chức vị phó tổng thống. Hiến pháp nhờ đến các viên chức này khi nó cho phép Tổng thống, trong Điều khoảng II, đoạn 2, "yêu cầu ý kiến phải được viết bằng chữ từ các viên chức chính trong mỗi bộ hành chính trên bất cứ đề tài nào liên quan đến trách vụ của các văn phòng riêng của họ." Nói tóm lại, họ và các tổ chức của họ là cánh tay hành chính của Tổng thống Hoa Kỳ.

"Tất cả các bộ được liệt kê theo tên hiện tại và chỉ có các bộ có cấp bậc nội các trong quá khứ và hiện tại được liệt kê. Thứ tự kế nhiệm chỉ áp dụng trong nội các; Phó Tổng thống luôn ở vị trí đầu tiên trong thứ tự kế nhiệm, Chủ tịch Hạ viện và Chủ tịch Thượng viện tạm thời ("President pro tempore of the Senate") luôn được bao gồm trong đó."


</doc>
<doc id="106575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106575" title="Đường Dần">
Đường Dần

Đường Dần (chữ Hán: 唐寅) là một danh hoạ, một nhà thơ nổi tiếng đời nhà Minh. Sinh ngày mồng 4 tháng 2 năm Thành Hóa thứ sáu (tức ngày 7 tháng 3 năm 1470) triều vua Minh Hiến Tông (1464 - 1487), mất ngày mồng 2 tháng 12 năm Gia Tĩnh thứ 2 (tức ngày 7 tháng 1 năm 1524) triều vua Minh Thế Tông (1521 - 1566).

Đường Dần tự là Tử Uý, Bá Hổ (nên còn được gọi là Đường Bá Hổ), hiệu là Lục Như cư sĩ, Đào Hoa am chủ, Lỗ quốc đường sinh, Thoát thiền tiên lại, tự xưng là Minh triều Giang Nam đệ nhất phong lưu tài tử. Tương truyền ông sinh vào giờ Dần, ngày Dần, tháng Dần, năm Dần (Thành hóa thứ 6 đời Hiến Tông nhà Minh) do vậy được đặt tên là Đường Dần.

Ông quê ở Ngô huyện (nay là thành phố Tô Châu tỉnh Giang Tô). Đường Dần xuất thân trong một gia đình thương gia giàu có, cha là Đường Quảng Đức (唐廣德), mẹ là Khâu Thị (邱氏).

Đường Bá Hổ tuổi nhỏ thông minh, học hành chăm chỉ. Năm 19 tuổi ông cưới vợ là Từ thị là thứ nữ của Từ Đình Thụy, nhưng khi ông khoảng 24 tuổi thì người vợ đầu qua đời. Sau đó có lẽ ông đã cưới người vợ thứ hai, nhưng gặp khi bị liên lụy ở khoa trường, nên bà này đã bỏ đi. Về sau ông lấy người vợ họ Thẩm tên là Cửu Nương. Năm 20 gia cảnh gặp vận hạn, cả cha mẹ và em gái đều lần lượt qua đời. Dưới sự giúp đỡ của bạn hiền là Chúc Dẫn Minh, Đường Dần tiếp tục cố gắng học tập. Năm 29 tuổi, Đường Dần đỗ Giải Nguyên phủ Ứng Thiên. Năm 30 tuổi, Đường Dần lai kinh ứng thí (thi hội) nhưng do bị liên can đến án thi cử gian lận nên bị ngồi tù. Tuy cuối cùng triều đình xét ra ông không liên quan, nhưng kể từ đó Đường Dần chán ghét và từ bỏ con đường sĩ hoạn, chỉ đi du ngoạn các danh sơn ở Giang Nam và Hoa Trung. Đường Dần tìm đến phủ Ninh Vương Chu Thần (朱宸) ở Nam Xương định nương náu ở đây nhưng phát hiện Chu Thần có ý mưu phản, không muốn tham gia cùng, nên Đường Dần đã uống rượu giả điên, ép kỹ nữ phải khỏa thân, buộc Ninh vương phải thả cho ông về Tô Châu. Sau đó không còn ham hố con đường làm quan nữa mà tập trung vào viết thư pháp, vẽ tranh và làm thơ, mất ở tuổi 54.



</doc>
<doc id="106590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106590" title=".pa">
.pa

.pa là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Panama.

Vì "PA" cũng lã mã bưu chính của tiểu bang nước Mỹ Pennsylvania, nên thỉnh thoảng nó được dùng với nghĩa này, nhưng không phổ biến.

Yêu cầu của cơ quan đăng ký là hai máy chủ tên phải nằm cách nhau ra về địa lý là một cách làm truyền thống được thiết kế để đảm bảo sự an toàn nếu một mạng bị rớt hay không tiếp cận được vào một thời điểm. Tuy nhiên, một ít nhà đăng ký tên miền xem điều này là tất nhiên, và nó phổ biến trong phần lớn các tên miền cấp cao nhất, có nhiều máy chủ tên trên mạng của nhà cung cấp lưu trữ.




</doc>
<doc id="106592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106592" title=".pe">
.pe

.pe là tên miền quốc gia cấp cao nhất của Peru và được quản lý bởi Red Científica Peruana (RCP).

Việc đăng ký giới hạn ở cấp 3 dưới một số tên cấp 2:




</doc>
<doc id="106597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106597" title="Hải Dương (định hướng)">
Hải Dương (định hướng)

Hải Dương có thể chỉ:


</doc>
<doc id="106599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106599" title="Lao động">
Lao động

Lao động trong tiếng Việt có thể là sự đề cập đến:




</doc>
<doc id="106608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106608" title="Đặng Vũ Hiệp">
Đặng Vũ Hiệp

Đặng Vũ Hiệp (1928-2008) (Bí danh: Đặng Hùng) là Thượng tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ông sinh năm 1928 tại Cự Đình, Văn Lâm, Hưng Yên, là cựu học sinh Trường Bưởi

Ông từng giữ chức Chính ủy Bộ Tư lệnh tiền phương trong các chiến dịch Đak Siêng, Chiến dịch Xuân 1969, Chiến dịch Đăk Tô-Tân Cảnh, và đặc biệt nhất là chiến dịch đánh Sư đoàn kỵ binh bay số 1 - một đơn vị mạnh nhất của lục quân Mỹ ở Tây Nguyên vào tháng 11 năm 1965.



Ông là anh trai của Thiếu tướng Đặng Vũ Liêm, nguyên Phó Tư lệnh về Chính trị Bộ đội Biên phòng Việt Nam. Trong lịch sử của Quân đội nhân dân Việt Nam gia đình ông là một trong số ít gia đình có hai anh em mang quân hàm cấp tướng (cùng với gia đình Đoàn Khuê, Đồng Sĩ Nguyên).


</doc>
<doc id="106610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106610" title="Lực lượng lao động">
Lực lượng lao động

Trong kinh tế học những người trong lực lượng lao động là những người cung cấp lao động. Năm 2005, lực lượng lao động của toàn thế giới là trên 3 tỉ người.

Thông thường, lực lượng lao động bao gồm tất cả những người đang ở trong độ tuổi lao động (thường là lớn hơn một độ tuổi nhất định (trong khoảng từ 14 đến 16 tuổi) và chưa đến tuổi nghỉ hưu (thường trong khoảng 65 tuổi) đang tham gia lao động. Những người không được tính vào lực lượng lao động là những sinh viên, người nghỉ hưu, những cha mẹ ở nhà, những người trong tù, những người không có ý định tìm kiếm việc làm. Ở Hoa Kỳ, lực lượng lao động được xác định là những người từ 16 tuổi trở lên, đã có việc làm hoặc đang tìm kiếm việc làm. Các Luật lao động trẻ em ở Hoa Kỳ cấm việc thuê người dưới 18 tuổi trong các nghề nguy hiểm.

Một phần nhỏ trong lực lượng lao động đang tìm kiếm việc làm nhưng không thể tìm được việc làm tạo thành đội quân thất nghiệp.
Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động là tỷ lệ giữa lực lượng lao động và toàn bộ những người trong độ tuổi lao động (dân số một quốc gia trong độ tuổi lao động). Ở phương Tây, trong nửa cuối thế kỷ 20, tỉ lệ tham gia lực lượng lao động tăng đáng kể, phần lớn do sự tăng lên của số phụ nữ vào các vị trí việc làm. Ở Hoa Kỳ, tỷ lệ tham gia lực lượng lao động tăng từ khoảng 59% vào năm 1948 đến 66% vào năm 2005. , trong đó tỷ lệ tăng của phụ nữ vào trong đó từ 32% lên 59% và tỷ lệ tham gia của nam giới vào trong đó giảm từ 78% xuống 73%. Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động là chìa khóa, nhân tố quan trọng cho sự tăng trưởng kinh tế, tương tự như yếu tố năng xuất hay hiệu quả trong sản xuất.

Pop = Dân số tổng cộng

LF = Lực lượng lao động = U + E

LFpop = Dân số trong độ tuổi lao động

p = Tỉ lệ tham gia lực lượng lao động = LF / LFpop

E = Số người có việc làm

e = Tỷ lệ có việc làm = E / LF

U = Số người thất nghiệp

u = Tỷ lệ thất nghiệp = U / LF

Việc tăng tỷ lệ thất nghiệp có thể xảy ra cùng với sự tăng tổng số người có việc làm.



</doc>
<doc id="106613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106613" title="Jacques Pépin">
Jacques Pépin

Jacques Pépin (18 tháng 12 năm 1935 -) là một đầu bếp ("chef") người Pháp nổi tiếng hiện đang hành nghề tại Hoa Kỳ.

Pépin sinh tại Bourg-en-Bresse (gần Lyon) và bắt đầu nghề nấu ăn của mình vào năm 12 tuổi tại nhà hàng của gia đình, nhà hàng Le Pelican. Pépin dọn đi Paris để học với đầu bếp Lucien Diat của Plaza Athénée. Sau đó, ông đã trở thành đầu bếp riêng cho Tổng thống Pháp Charles de Gaulle và hai Thủ tướng Pháp. Khi ông di cư sang Mỹ vào năm 1959, ông đã từ chối lời mời làm bếp trưởng tại Nhà Trắng để nhận chức giám đốc về nghiên cứu và phát triển cho tập đoàn khách sạn Howard Johnson's, và đã giữ chức đó trong 10 năm. Năm 1970, ông tốt nghiệp Đại học Columbia và hai năm sau ông nhận bằng thạc sĩ ("Master of Arts") của Columbia về thi văn Pháp trong thế kỷ 18.

Pépin có nhiều chương trình truyền hình về nấu ăn, đặc biệt nhất là các chương trình cùng với bếp trưởng Julia Child. Các chương trình đó đã mang về cho Julia Child và ông giải Emmy vào năm 2001. Pépin cũng có một chương trình nấu ăn cùng với con gái Claudine mang tên "Cooking with Claudine" (Claudine Pépin cũng là vợ của đầu bếp Rolland Wesen). Jacques Pépin viết thường xuyên cho tạp chí "Food & Wine". Ngoài ra, ông cũng đã xuất bản 18 quyển sách, trong số đó quyển "La Technique" đã được đánh giá cao bởi các người trong nghề và đã được dùng như một sách giáo khoa dùng để dạy ẩm thực Pháp. Hiện nay, chương trình "Jacques Pépin: Fast Food My Way" của ông (dựa vào quyển sách cùng tên) được chiếu trên kênh PBS.

Pépin đã được nhận hai tước danh dự của Pháp: Hiệp sĩ ("Chevalier") của L'Ordre du Mérite Agricole vào năm 1992 và Hiệp sĩ của L'Ordre des Arts et des Lettres vào năm 1997. Vào tháng 10 năm 2004 ông được Chính phủ Pháp trao giải danh dự cao nhất của Pháp: Légion d'honneur.

Hiện nay Pépin là khoa trưởng ("dean") về các chương trình đặc biệt tại Viện Ẩm thực Pháp ("French Culinary Institute"), một phân bộ của Trung tâm Ẩm thực Quốc tế ("International Culinary Center"), tại Thành phố New York. Ông và vợ, Gloria Pépin, đang sống tại Madison, Connecticut.




</doc>
<doc id="106615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106615" title="Châu Thành, Kiên Giang">
Châu Thành, Kiên Giang

Châu Thành là một huyện của tỉnh Kiên Giang (trước đó là tỉnh Rạch Giá), có diện tích 28.540 kilo mét vuông, dân số khoảng 130 nghìn người, có trung tâm là thị trấn Minh Lương và các xã: Bình An, Giục Tượng, Minh Hòa, Mong Thọ, Mong Thọ A, Mong Thọ B, Thạnh Lộc, Vĩnh Hòa Hiệp, Vĩnh Hoà Phú. Vào ngày 01 tháng 4 năm 2005 xã Vĩnh Hòa Hiệp đã được chia tách thành 02 xã đó là xã Vĩnh Hòa Hiệp và xã Vĩnh Hòa Phú, nâng tổng số xã trong toàn huyện lên tổng cộng là 09 xã và 01 thị trấn. Phía Tây giáp thành phố Rạch Giá, phía Bắc giáp huyện Tân Hiệp, phía Nam giáp các huyện An Biên và Giồng Riềng, phía Đông giáp huyện Gò Quao.

Đây là một huyện có diện tích nhỏ nhưng lại là một trong những địa phương có đóng góp nhiều vào ngân sách tỉnh. Nền kinh tế của huyện chủ yếu là sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng, khai thác và chế biến thủy sản...Tại Châu Thành có khu công nghiệp Thạnh Lộc và cảng cá Tắc Cậu là cảng cá lớn nhất tỉnh (cũng là cảng cá lớn nhất nước), hiện nay đang được xây dựng thành khu công nghiệp nghề cá của tỉnh Kiên Giang. Trong tương lai, tại Châu Thành sẽ có một bệnh viện cấp trung ương lớn nhất Tây Nam Bộ được xây dựng. Hai quốc lộ 63 và 61 chạy qua Châu Thành đang được xây dựng.
Dân số toàn huyện là 156.192 người, dân cư sinh sống trong huyện chủ yếu là người: Kinh, Hoa, Khơ-me.

Trong văn học dân gian ở Nam Bộ có khá nhiều câu sử dụng từ "châu thành", mặc dù trong văn bản được viết hoa, nhưng "châu thành" ở đây được dùng như là một danh từ chung, chỉ nơi phố xá đông đúc, văn minh. Từ "châu thành" vốn là một từ Hán-Việt, được sử dụng khá phổ biến ở Nam Bộ. Khái niệm "châu thành" có thể hiểu là: 

Sau khi chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ, ngày 5 tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp ra nghị định chia 6 tỉnh Nam Kỳ ra 24 hạt tham biện ("arondissemnent"). Viên cai trị hạt là tham biện ("inspecteur", sau đổi là "administrateur"). Lỵ sở của hạt gọi là "châu thành", có chức năng như một "trung tâm hành chính" của hạt. Bắt đầu từ năm 1912, địa danh Châu Thành chính thức được đặt tên cho nhiều đơn vị hành chính cấp quận ở các tỉnh Nam Kỳ.

Ban đầu, "châu thành" chỉ các trung tâm hành chính, nơi có chợ búa, các cơ quan của hạt tham biện trú đóng. Sau khi thành lập các thị xã với chức năng "tỉnh lỵ", nó chiếm một phần diện tích của "châu thành", phần diện tích còn lại vẫn giữ tên cũ là quận Châu Thành và sau này là huyện Châu Thành. Hiện nay các thị xã tỉnh lỵ đó đều đã được nâng cấp trở thành các thành phố trực thuộc tỉnh.

Huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay chính là quận Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá thời Pháp thuộc. Địa bàn thành phố Rạch Giá ngày nay khi đó vẫn nằm trong quận Châu Thành.
Huyện Châu Thành có 10 đơn vị hành chính gồm thị trấn Minh Lương và 9 xã: Bình An, Giục Tượng, Minh Hòa, Mong Thọ, Mong Thọ A, Mong Thọ B, Thạnh Lộc, Vĩnh Hòa Hiệp, Vĩnh Hòa Phú.

Ngày 20 tháng 5 năm 1920, thực dân Pháp lập quận Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá, quận lỵ đặt làng Vĩnh Thanh Vân, gồm có 2 tổng: tổng Kiên Hảo với 8 làng và tổng Kiên Tường với 8 làng. Ngày 7 tháng 8 năm 1952, tổng Kiên Hảo gồm các làng: Thổ Sơn, Sóc Sơn, Mỹ Lâm, Tân Hội, Vĩnh Thanh Vân, Phi Thông, An Hoà; tổng Kiên Tường gồm có các làng: Minh Lương, Vĩnh Hoà Hiệp, Bình Sơn, Hoà Thạnh Lợi, Hoá Quản, Thới An, Thủy Liễu.

Thời Pháp thuộc, làng Vĩnh Thanh Vân vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Châu Thành và là tỉnh lỵ tỉnh Rạch Giá.

Sau năm 1945, chính quyền kháng chiến của Việt Minh cho thành lập thị xã Rạch Giá trực thuộc tỉnh Rạch Giá trên cơ sở tách đất từ quận Châu Thành cùng tỉnh.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên quận Châu Thành thành quận Kiên Thành thuộc tỉnh Kiên Giang vừa mới thành lập, quận lỵ vẫn đặt tại xã Vĩnh Thanh Vân. Đồng thời, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng tách đất quận Kiên Thành để lập thêm quận Kiên Tân cùng thuộc tỉnh Kiên Giang, quận lỵ đặt tại xã Tân Hiệp.

Ngày 31 tháng 5 năm 1961, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho thành lập quận Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang. Quận Kiên Lương gồm các xã tách từ quận Kiên Thành và quận Hà Tiên cùng thuộc tỉnh Kiên Giang.

Sau năm 1965, giải thể tất cả các tổng. Từ năm 1956 đến năm 1970, tỉnh lỵ Rạch Giá của tỉnh Kiên Giang cũng nằm trong địa phận xã Vĩnh Thanh Vân thuộc quận Kiên Thành. Như vậy, trong giai đoạn này xã Vĩnh Thanh Vân vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Kiên Thành và là tỉnh lỵ tỉnh Kiên Giang (tỉnh lỵ có tên là "Rạch Giá"). Đến ngày 30 tháng 9 năm 1970, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định tái lập thị xã Rạch Giá trên cơ sở hai xã Vĩnh Thanh Vân và An Hòa thuộc quận Kiên Thành trước đó.

Tuy nhiên, về phía chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, địa bàn quận Kiên Thành và quận Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang lúc bấy giờ vẫn do huyện Châu Thành và thị xã Rạch Giá cùng thuộc tỉnh Rạch Giá quản lý. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng cho thành lập huyện Tân Hiệp thuộc tỉnh Rạch Giá trên cơ sở phần lớn diện tích quận Kiên Tân thuộc tỉnh Kiên Giang của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Sau đó, huyện Châu Thành bị chia ra thành hai huyện: Châu Thành và Châu Thành A cùng thuộc tỉnh Rạch Giá. Địa bàn huyện Hòn Đất thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay lúc đó chính là huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Rạch Giá của phía chính quyền Cách mạng.

Năm 1971 khi Trung ương Cục miền Nam quyết định thành lập tỉnh Châu Hà, tách ra từ tỉnh An Giang, trên phần đất tỉnh Châu Đốc và tỉnh Hà Tiên trước đó thì huyện Châu Thành A của tỉnh Rạch Giá lại được giao về cho tỉnh Châu Hà quản lý. Đến năm 1974 huyện Châu Thành A lại thuộc tỉnh Long Châu Hà. Riêng huyện Châu Thành thì vẫn thuộc tỉnh Rạch Giá như cũ.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá và huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Long Châu Hà như trước đó cho đến đầu năm 1976.

Tháng 2 năm 1976, tái lập huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang trên cơ sở hợp nhất huyện Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá và huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Long Châu Hà trước đó. Huyện Châu Thành lúc đó bao gồm thị trấn Rạch Sỏi (huyện lỵ) và 9 xã: Nam Thái Sơn, Mỹ Lâm, Sóc Sơn, Phi Thông, Mong Thọ, Giục Tượng, Bình An, Minh Hoà, Vĩnh Hoà Hiệp.

Ngày 03 tháng 06 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 125-CP về việc chia huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang thành hai huyện lấy tên là huyện Hòn Đất và huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang. Theo đó, huyện Hòn Đất gồm có các xã Nam Thái Sơn, Mỹ Lâm, Sóc Sơn của huyện Châu Thành cũ và xã Bình Sơn của huyện Hà Tiên cắt sang. Địa bàn huyện Hòn Đất thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay chính là địa bàn huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Rạch Giá và sau đó thuộc tỉnh Long Châu Hà trước năm 1976.

Ngày 27 tháng 9 năm 1983, huyện Châu Thành lập thêm các xã mới: Bình Đô, Bình Thới, Hoà Đức, Ninh Hưng, Ninh Thuận, Hoà Phú, Thành Tân, Thọ Ninh, Thọ Phước, Thọ Bình, Hưng Thạnh; tách xã Phi Thông nhập vào thị xã Rạch Giá. Ngày 24 tháng 5 năm 1988, sáp nhập thị trấn Rạch Sỏi vào thành phố Rạch Giá (nay là các phường Rạch Sỏi và Vĩnh Lợi), giải thể các xã: Bình Đô, Bình Thới, Hoà Đức, Ninh Hưng, Ninh Thuận, Hoà Phú, Thành Tân, Thọ Ninh, Thọ Phước, Thọ Bình, Hưng Thạnh; thành lập các thị trấn Minh Lương và các xã: Mong Thọ A, Mong Thọ B.

Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 23 - CP, thành lập xã Thạnh Lộc trên cơ sở 2.907,21 ha diện tích tự nhiên và 11.119 nhân khẩu của xã Mong Thọ A. Xã Mong Thọ A sau khi điều chỉnh địa giới hành chính có 3.461,76 ha diện tích tự nhiên và 9.658 nhân khẩu. Cuối năm 2004, huyện Châu Thành có thị trấn Minh Lương và 7 xã: Mong Thọ A, Mong Thọ B, Giục Tượng, Vĩnh Hoà Hiệp, Minh Hoà, Bình An, Thạnh Lộc.

Ngày 7 tháng 2 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 15/2005/NĐ - CP, thành lập xã Vĩnh Hòa Phú thuộc huyện Châu Thành trên cơ sở 2.668,58 ha diện tích tự nhiên và 11.237 nhân khẩu của xã Vĩnh Hòa Hiệp.

Ngày 26 tháng 7 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 97/2005/NĐ - CP, thành lập xã Mong Thọ thuộc huyện Châu Thành trên cơ sở 1.480,42 ha diện tích tự nhiên và 7.938 nhân khẩu của xã Mong Thọ B.


</doc>
<doc id="106626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106626" title="Lạm dụng tình dục trẻ em">
Lạm dụng tình dục trẻ em

Lạm dụng tình dục trẻ em, còn gọi là ấu dâm, là quá trình trong đó một người trưởng thành lợi dụng vị thế của mình nhằm dụ dỗ hay cưỡng ép trẻ em tham gia vào hoạt động tình dục. Lạm dụng tình dục trẻ em có thể xảy ra ở bất kì nền văn hóa, chủng tộc, tôn giáo, thể chế chính trị nào.

Hành vi lạm dụng tình dục đối với trẻ không chỉ gây tổn thương cơ thể và những hậu quả nhất thời mà còn có thể ảnh hưởng rất lâu dài về sau này. Những hậu quả lâu dài của lạm dụng tình dục ở trẻ em biểu hiện từ nhẹ cho đến những rối loạn rất nặng nề không chỉ liên quan đến sức khỏe sinh sản mà con liên quan đến khả năng học tập, khả năng hòa nhập gia đình và xã hội cũng như đối với sức khỏe tâm thần của trẻ.

Cho đến hiện nay vẫn chưa có một định nghĩa thống nhất hoàn toàn về lạm dụng tình dục ở trẻ em. Tuy nhiên đặc trưng chính yếu của hành vi lạm dụng tình dục trẻ em là quá trình trong đó một người trưởng thành lợi dụng vị thế của mình nhằm dụ dỗ hay cưỡng ép trẻ em tham gia vào hoạt động tình dục. Hành vi lạm dụng tình dục có thể thay đổi từ việc sờ mó bộ phận sinh dục của trẻ, thủ dâm, tiếp xúc miệng-bộ phận sinh dục, giao hợp bằng ngón tay và cao hơn là giao hợp qua đường sinh dục hoặc hậu môn. Lạm dụng tình dục ở trẻ em không chỉ giới hạn vào các tiếp xúc cơ thể mà còn bao gồm cả nhưng hành vi không tiếp xúc như khoe bộ phận sinh dục cho trẻ thấy, rình xem trộm hoặc sử dụng hình ảnh khiêu dâm trẻ em.

Hiện nay không có một nghiên cứu thống kê nào cho biết chính xác con số lạm dụng tình dục ở trẻ em do không có một định nghĩa rõ ràng thống nhất về lạm dụng tình dục trẻ em cũng như nhiều nạn nhân không thể khai báo bởi nhiều lý do khác nhau. Tuy nhiên theo các chuyên gia thì đây là một hiện tượng không hiếm gặp và cũng là một vấn đề pháp lý-tâm lý-xã hội nghiêm trọng tại Mỹ. Một nghiên cứu cho thấy rằng 20% phụ nữ và 10% nam giới đã bị lạm dục tình dục ở những mức độ khác nhau khi trước tuổi trưởng thành. Ở Việt Nam, trong ba năm gần đây (2017), trung bình mỗi năm có trên 1.000 vụ được ghi nhận, cứ 8 giờ lại có thêm một trẻ bị xâm hại tình dục. 

Những yếu tố sau đây làm tăng nguy cơ một trẻ bị lạm dụng tình dục:


Các nghiên cứu thường cho kết quả khác nhau về con số nhưng tựu trung thủ phạm thường gặp nhất là những thành viên trong gia đình hoặc những người quen biết. Trường hợp trẻ em bị lạm dụng tình dục do người lạ mặt thường thấp hơn so với người trong gia đình.

Những hậu quả về mặt cơ thể có thể thấy được ngay ở trẻ em nhỏ như rách âm đạo-trực tràng gây chảy máu nặng nề, các tổn thương khác của bộ phận sinh dục, nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Với trẻ lớn hơn, nguy cơ có thai được phát hiện muộn không phải là hiếm gặp. Với những trường hợp này, sức khỏe và tương lai của bà mẹ lẫn trẻ em thường ở trong tình trạng rất mong manh, khó khăn.

Trẻ em bị lạm dụng tình dục có thể biểu hiện những rối loạn về hành vi cũng như tâm thần từ nhẹ đến nặng, ngắn hạn cũng như dài hạn. Tùy thuộc vào mức độ của lạm dụng tình dục mà trẻ có thể biểu hiện sợ hãi và lo lắng trước người khác giới hoặc trước những vấn đề liên quan đến tình dục và có thể biểu hiện những hành vi tình dục không đúng mực.

Những ảnh hưởng ban đầu hay ảnh hưởng ngắn hạn thường xuất hiện trong khoảng 2 năm đầu tiên. Những biểu hiện này tùy thuộc vào mức độ, hoàn cảnh cũng như tuổi của trẻ lúc bị lạm dụng tình dục. Tuy nhiên những biểu hiện thường gặp bao gồm những biểu hiện thơ ấu hóa (ví dụ trẻ có thể mút tay mặc dù đã lớn hoặc đái dầm), rối loạn giấc ngủ, chán ăn, xấu hổ, mặc cảm tội lỗi, rối loạn về ứng xử cũng như khả năng học tập ở trường, biểu hiện co mình lại không tham gia vào các hoạt động đoàn thể hay xã hội, tính cách dễ bùng nổ...

Những hậu quả xấu của lạm dụng tình dục có thể để kéo dài nhiều năm sau này cũng như đến tuổi trưởng thành. Những người này thường có biểu hiện trầm cảm. Nếu tình trạng lo lắng ở mức độ cao có thể dẫn đến những hành vi tự hủy hoại cơ thể như nghiện rượu, nghiện ma túy, có những cơn hốt hoảng, những rối loạn lo âu ở một tình huống đặc trưng nào đó, mất ngủ. Và rất nhiều người gặp rất nhiều khó khăn trong đời sống tình dục sau này.

Một số trẻ bị lạm dụng tình dục có thể có hiệu ứng người ngủ ("sleeper effects"), tức là ngay sau khi bị lạm dụng tình dục, trẻ không có biểu hiện rối loạn gì. Nhiều năm sau đó những biểu hiện này mới bộc phát trầm trọng.

Mặc dù chưa có sự giải thích rõ ràng nhưng những trẻ em bị lạm dụng tình dục sau này lại có nguy cơ cao bị hiếp dâm hoặc bị ngược đãi về mặt cơ thể.

Ngoài một số trường hợp quá rõ ràng hoặc khi trẻ chủ động nói với bố mẹ thì đa phần các trường hợp khác đòi hỏi bố mẹ phải nhận biết các dấu hiệu nghi ngờ sau đây:


Với những biểu hiện nghi ngờ trên, trẻ cần được thăm khám bởi một bác sĩ nhi khoa có kinh nghiệm. Việc thăm khám có thể phát hiện được dấu hiệu trực tiếp trong vòng 72 giờ đầu tiên sau khi trẻ bị lạm dụng tình dục. Tuy nhiên tùy theo mức độ bị lạm dụng mà các triệu chứng có rõ hay không. Các thăm khám bao gồm đánh giá hành vi của trẻ, thăm khám thực thể vùng đùi, các vết sướt, vết nứt hậu môn, âm hộ, dương vật, kiểm tra màng trinh. Các xét nghiệm bao gồm các test chẩn đoán các bệnh lây truyền qua đường tình dục.

Trong trường hợp không có sự giao hợp, không có những tổn thương thực thể thì việc chẩn đoán khó hơn nhiều. Lúc này việc tạo một không khí tin cậy giữa thầy thuốc và trẻ là một yếu tố quan trọng trong chẩn đoán.

Hiện nay các nghiên cứu đang tập trung vào trả lời câu hỏi liệu trẻ em bị lạm dụng tình dục có thể phục hồi hoàn toàn hoặc gần như hoàn toàn hay không và nếu có thì những tác nhân nào quan trọng nhất. Tuy nhiên cho đến thời điểm hiện tại thì vẫn chưa có một câu trả lời cụ thể cho vấn đề này. Dù vậy các chuyên gia vẫn đưa ra những giải pháp và trị liệu để nâng cao khả năng hồi phục của trẻ bị lạm dụng tình dục hoặc ít nhất thì cũng làm giảm những tác động xấu nhất của nó.

Sự nâng đỡ tình cảm, tinh thần và lòng tin của gia đình, bạn bè, nhà trường và xã hội cũng như việc giúp trẻ bị lạm dụng tình dục hiểu rõ được giá trị bản thân cùng với những hoạt động trí tuệ tinh thần khác sẽ góp phần làm giảm thiểu những hậu quả của lạm dụng tình dục.

Điều quan trọng nhất là giúp trẻ loại bỏ được mặc cảm tội lỗi thường gặp phải ở trẻ bị lạm dụng tình dục. Các nạn nhân cũng cho biết rằng việc tham dự các buổi thảo luận về lạm dụng tình dục trẻ em, đọc các sách nói về lạm dụng tình dục và điều trị tâm lý giúp họ có một cuộc sống bình thường. Thời gian cũng là một yếu tố quan trọng để làm giảm các sang chấn tâm lý gây nên do lạm dụng tình dục.

Cuối cùng, những biện pháp trên đây cũng chỉ là những lời khuyên chung nhất. Cốt lõi của vấn đề là bố mẹ phải làm sao tạo được một môi trường tin cậy lẫn nhau, quan tâm đến con cái và dĩ nhiên, "chỉ có trái tim nhạy cảm của người mẹ mới nhận thấy được những gì bất thường dù là rất nhỏ ở đứa con yêu quý của mình".




</doc>
<doc id="106632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106632" title="Bò rừng bison">
Bò rừng bison

Bò rừng bison là một nhóm phân loại có danh pháp khoa học là "bison", bao gồm 6 loài động vật guốc chẵn to lớn trong phạm vi phân họ Trâu bò ("Bovinae") của họ Trâu bò ("Bovidae"). Hiện tại, chỉ có 2 loài còn sinh tồn là: bò bison châu Mỹ ("B. bison") và bò bison châu Âu ("B. bonasus").

Bò tót, một loài bò to lớn, lông dày, tìm thấy ở châu Á, đôi khi cũng được gọi là "bò bison Ấn Độ", nhưng không thuộc về chi này, mà thuộc về chi "Bos" và như thế nó không phải là một loài bò bison thật sự.

Hai loài bò rừng bison thật sự vừa đề cập trên đây là các loài thú to lớn, sinh sống trên đất liền ở Bắc Mỹ và châu Âu. Giống như các họ hàng trâu bò khác, bò rừng bison là các động vật gặm cỏ sống du cư và di chuyển theo bầy đàn, ngoại trừ một số con đực sống riêng lẻ (hay hợp thành nhóm nhỏ) trong phần lớn thời gian của năm. Bò rừng bison Bắc Mỹ sinh sống tại khu vực Great Plains (Đại bình nguyên). Cả hai loài này đã từng bị săn bắn đến mức cận kề với nguy cơ tuyệt chủng trong thế kỷ 19 và 20, nhưng đã được hồi phục trở lại, mặc dù bò rừng bison châu Âu vẫn được đánh giá ở tình trạng đang nguy cấp. 

Chúng đã từng là loài động vật có vú với số lượng cá thể lớn nhất thế giới, lên tới 50 triệu con trước khi người châu Âu di cư tới châu Mỹ. Và chỉ trong một thời gian ngắn, “dân số” của bò rừng chỉ còn lại 2.000 cá thể. Trước khi người châu Âu khám phá ra châu Mỹ, người da đỏ nơi đây coi bò rừng Mỹ là một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Với những tham vọng chủ nghĩa tư bản , những thợ săn đến từ châu Âu đã tìm cách săn bắt, triệt hạ tàn khốc cộng đồng bò rừng. Từ phương xa đến, điều đầu tiên người châu Âu đã mang lại cho châu Mỹ chính là dịch bệnh tổng hợp - lí do đầu tiên mà lũ bò rừng bị sát hại. Lí do thứ hai có lẽ là quan trọng nhất, đó chính là tham vọng làm bá chủ một vùng đất rộng lớn màu mỡ phì nhiêu. Người châu Âu có lẽ không hề muốn chia sẻ mảnh đất ấy với những thổ dân da đỏ. Biết bò rừng Bizon là nguồn sống, là nhu yếu phẩm của họ, người châu Âu đã tìm cách tàn sát lũ bò càng nhiều bò rừng càng tốt, làm cạn dần nguồn sống của thổ dân Anh-điêng, đẩy đuổi họ vào sâu trong rừng. Nguyên nhân trực tiếp này đã khiến số lượng bò giảm đi trông thấy.

Không giống như trâu rừng châu Á, bò rừng bison chưa bao giờ được thuần hóa một cách thực sự, mặc dù chúng thỉnh thoảng cũng xuất hiện tại các trang trại. Hiện nay, chúng được nuôi chủ yếu tại các trại nuôi gia súc lớn ở Hoa Kỳ và Canada để lấy thịt. Các đàn hoang dã được tìm thấy ở Vườn quốc gia Yellowstone, đảo Antelope ở Utah, vườn tiểu bang Custer ở South Dakota, Alaska, và phía bắc của miền trung Canada.

Bò rừng bison sống khoảng 20 năm và khi sinh ra không có sừng hay "bướu" đặc trưng của chúng. Chúng trở thành trưởng thành khi đạt độ tuổi 2-3 năm với sự phát triển của sừng, mặc dù những con đực còn tiếp tục phát triển chậm cho tới khi đạt 7 năm tuổi. Các con đực trưởng thành thể hiện tính thống lĩnh cao trong mùa sinh sản.

Ngày 16 tháng 3 năm 2007, 15 con bò rừng bison Bắc Mỹ đã được tái đưa vào Colorado, nơi mà chúng đã từng sinh sống cách đó khoảng 1 thế kỷ. Chúng được thả tại Rocky Mountain Arsenal National Wildlife Refuge trên diện tích khoảng 17.000 mẫu Anh (khoảng 6.880 ha).




</doc>
<doc id="106633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106633" title="Woodcraft Indians">
Woodcraft Indians

Woodcraft Indians (tạm dịch là Người bản thổ Mỹ thạo Kỹ năng Rừng) là một chương trình thanh thiếu niên được Ernest Thompson Seton thành lập. Nó sau đó được đổi tên thành "Woodcraft League of America" (Liên hội kỹ năng rừng Mỹ), và cũng cho phép nữ gia nhập. Chương trình này cũng được ở hải ngoại đón nhận và nhiều chương trình ở hải ngoại vẫn còn tồn tại đến ngày nay.

Tại Hoa Kỳ, Bộ tộc Rừng ("Woodcraft Tribe") đầu tiên được thành lập tại Cos Cob, Connecticut năm 1902. Khu vực tài sản của Seton bị một nhóm bé trai từ ngôi trường địa phương đến phá tán. Ernest Thompson Seton phải sơn lại cổng chính rất nhiều lần cho nên ông quyết định đi đến ngôi trường và mời các cậu bé đến khu nhà của mình trong một dịp cuối tuần hơn là truy tố họ. Ông ngồi xuống với họ và kể cho họ nghe những câu chuyện về người bản thổ Mỹ và thiên nhiên.

Nét đặc trưng riêng của chương trình của ông là các cậu bé đã tự bầu lên những người lãnh đạo của mình: một đội trưởng, một đội trưởng hai, một người giữ sĩ số, một người giữ chuỗi vỏ xò. Đây là sự khởi đầu của chương trình "Người bản thổ Mỹ thạo Kỹ năng Rừng". Seton viết một loạt 7 bài báo cho tờ "Lady's Home Journal" từ tháng 5 đến tháng 11 năm 1902 dưới đầu đề là "Con trai của Ernest Thompson Seton", sau đó được xuất bản thành "Birch Bark Rolls" (Văn kiện Vỏ cây Birch) năm 1906. Vì sự thúc giục của bạn ông là Rudyard Kipling, Seton xuất bản "Two Little Savages" (Hai Đứa bé Hoang dã) năm 1903 như một tiểu thuyết hơn là một tự điển về kỹ thuật rừng.

Seton du hành đến Anh vào năm 1907 để tìm người có quan tâm về tổ chức ngoài trời của ông. Ông gặp Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo, và trao cho Baden-Powell một bản thảo "Văn kiện Vỏ cây Birch". Họ cùng trao đổi từ điểm đó. Năm 1908, Seton nhận được một lá thư của Baden-Powell nói rằng ông sẽ tiến thêm một bước với kế hoạch của mình là thành lập Hướng đạo dựa phần nhiều vào chương trình của Seton. Baden-Powell gộp chung nhiều ý tưởng, vinh dự và trò chơi vào sách của mình là "Hướng đạo cho nam".

Năm 1910, Seton gia nhập Nam Hướng đạo Mỹ với tư cách là Hướng đạo trưởng (đây là vị trí tương tự mà Baden-Powell giữ tại Anh). Ông nhập Woodcraft Indians vào Hội Nam Hướng đạo Mỹ đã lớn mạnh. Sau một vụ cãi nhau với James E. West, Seton rời Nam Hướng đạo Mỹ năm 1915 và tái lập Woodcraft Indians (ông tuyên bố là ông chưa bao giờ thực sự nhập nhóm của mình vào Nam Hướng đạo Mỹ) thành Woodcraft League of America (Liên hội Kỹ năng Rừng Mỹ) như một chương trình đồng giáo dục mở rộng cho trẻ em từ "4 và 94 tuổi".

Seton thành lập một chương trình mà ông gọi là "Brownies" (Hướng đạo Việt Nam gọi là Chim non) năm 1921 cho nữ và nam tuổi từ 6-11 dựa vào sách trước đây của ông là "Woodland Tales" (Các chuyện Rừng). Đây là khái niệm ban đầu về Chim non trong Hội Nữ Hướng đạo Mỹ.

Có nhiều nhóm Kỹ thuật Rừng địa phương tại Hoa Kỳ trong đầu thế kỷ này, và có những người Woodcraft Indians thế hệ thứ ba vẫn còn hoạt động trong phong trào. Nhóm nổi tiếng nhất là WoodCraft Rangers tại Los Angeles, California có một trại tự nhiên và cung ứng các hoạt động cho trẻ em trong nội thành. Cũng có các trại theo sau Chương trình Woodcraft tại Hoa Kỳ và Canada được thành lập là bạn và học trò của Seton.

Tuy nhiên phần lớn Chương trình Woodcraft cũng chết theo tại Hoa Kỳ sau cái chết của Seton trong thập niên 1940.



</doc>
<doc id="106637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106637" title="Goa">
Goa

Goa là một tiểu bang của Ấn Độ nằm ở vùng duyên hải tên Konkan tại miền Tây Ấn Độ. Nó tiếp giáp với Maharashtra về phía bắc và Karnataka về phía đông và nam, với biển Ả Rập về phía tây. Đây là bang nhỏ nhất về diện tích và là bang ít dân thứ bốn. Goa có GDP bình quân đầu người cao nhất trong tất cả các bang, cao gấp hai lần rưỡi so với trung bình toàn quốc.

Panaji là thủ phủ của bang, còn Vasco da Gama là thành phố lớn nhất. Thành phố lịch sử Margao vẫn hiểu hiện những ảnh hưởng văn hóa của người Bồ Đào Nha, những người đã đặt chân đến đây lần đầu vào thế kỷ 16 như những nhà buôn rồi không lâu sau đó xâm chiến nơi đây. Goa là một tỉnh cũ của Bồ Đào Nha; lãnh thổ hải ngoại quản lý bởi Ấn Độ thuộc Bồ Đào Nha, tồn tại trong 450 năm, cho đến khi được sát nhập vào Ấn Độ năm 1961.

Goa mỗi năm lại được viếng thăm bởi một lượng lớn du khách quốc tế và trong nước, những người bị thu hút bởi những bãi biển, những nơi thờ phụng và kiến trúc. Nơi này còn có hệ động thực vật phong phú đa dạng, do vị trí nằm trên dãy Ghat Tây.


</doc>
<doc id="106640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106640" title="Gujarat">
Gujarat

Gujarat () là một bang miền Tây Ấn Độ, có diện tích với đường bờ biển dài và dân số hơn 60 triệu người. Bang tiếp giáp với Rajasthan về phía bắc, Maharashtra về phía nam, Madhya Pradesh về phía đông, biển Ả Rập và tỉnh Sindh của Pakistan về phía tây. Thành phố lớn nhất là Gandhinagar, còn thủ phủ là Ahmedabad. Ngôn ngữ chính thức là tiếng Gujarat.

Tại đây có một vài nơi mà các di tích văn minh thung lũng sông Ấn còn sót lại, như Lothal và Dholavira. Lothal được cho là một trong các cảng biển đầu tiên trên thế giới. Những thành phố ven biển của Gujarat, nhất là Bharuch và Khambhat, đóng vai trò là các cảng và trung tâm thương mại vào thời kỳ đế quốc Maurya và Gupta, và trong các triều đại Saka Phó vương Miền Tây.

Gujarat đã được người Hy Lạp cổ đại biết đến từ lâu, và đã quen thuộc với các trung tâm của các nền văn minh Tây phương vào cuối thời Trung Cổ châu Âu. Văn bản cổ nhất về lịch sử hàng hải hai nghìn năm của Gujarat là một cuốn sách Hy Lạp tên "Periplus Maris Erythraei".


</doc>
<doc id="106641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106641" title="Ernest Thompson Seton">
Ernest Thompson Seton

Ernest Thompson Seton (14 tháng 8 năm 1860 - 23 tháng 10 năm 1946) là một người Canada gốc Anh (và là công dân nhập tịch Hoa Kỳ) đã trở thành một tác giả nổi bật, một họa sĩ về hoang dã, sáng lập viên của Woodcraft Indians, và là người tiên phong sáng lập Nam Hướng đạo Mỹ ("Boy Scouts of America hay viết tắt là BSA"). Seton cũng có ảnh hưởng lớn Robert Baden-Powell, sáng lập viên của Hướng đạo. Các sách nổi bật của ông có liên quan đến Hướng đạo gồm có "The Birch Bark Roll" ("Văn bản Võ cây Birch ") và sách "The Boy Scout Handbook" ("Sách chỉ nam cho Nam Hướng đạo"). Ông là người đã đem ảnh hưởng lớn của văn hóa người bản thổ Mỹ vào Nam Hướng đạo Mỹ.

Ông được sinh ra với tên là Ernest Evan Thompson tại South Shields, Quận Durham (hiện nay là một phần của South Tyneside, Tyne và Wear), Anh Quốc và gia đình ông di cư đến Canada năm 1866. Khi còn nhỏ, ông rút vào rừng để vẽ và nghiên cứu loài vật như một cách để tránh sự ngược đãi hành hạ của người cha. Ông giành được học bổng về hội họa của Học viện Hoàng gia ("Royal Academy") tại London, Anh.

Sau đó ông từ bỏ cha mình và đổi tên thành Ernest Thompson Seton. Ông tin rằng Seton là một cái họ quan trọng trong dòng họ bên nội của mình. Ông dần trở nên đặc biệt ham thích chó sói khi là một nhà tự nhiên học cho bang Manitoba. Ông trở thành một nhà văn, họa sĩ và nhà tự nhiên học thành công, sau đó ông chuyển đến sống tại Thành phố New York để tiến thân. Seton sau đó sống ở Wyndygoul trong một bất động sản mà ông xây tại Cos Cob, Connecticut, một phần của Greenwich, Connecticut. Sau khi bị nhóm thiếu niên phá phách, Seton mời họ đến bất động sản của ông trong một dịp cuối tuần để ông kể chuyện về người bản thổ Mỹ và về thiên nhiên.

Ông thành lập Woodcraft Indians năm 1902 và mời các thiếu niên địa phương gia nhập. Các câu chuyện trở thành một loạt bài báo được đăng trên "Ladies Home Journal" và dần dần được sưu tập thành "The Birch Bark Roll of the Woodcraft Indians" (Văn bản Võ cây Birch của người bản thổ Mỹ thạo kỹ năng rừng") năm 1906.

Ông kết hôn hai lần. Lần đầu tiên là với Grace Gallatin năm 1896. Người con gái duy nhất của họ là Ann sinh năm 1904 và mất năm 1990. Ann, sau đó đổi tên và trở thành một tác giả tiểu thuyết về lịch sử và tiểu sử có sách bán chạy nhất với bút danh là Anya Seton. Ernest và Grace li dị năm 1935, và Ernest lập gia đình với Julia M. Buttree. Julia viết sách và cũng viết cùng Ernest. Ho không có con cái nhưng có xin một người con nuôi lúc nhỏ là Beulah (Dee) Seton (sau đó là Dee Seton Barber), năm 1938. Dee Seton Barber mất năm 2006.

Seton được trao Huy chương Daniel Giraud Elliot của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ năm 1928.

Seton gặp người sáng lập ra phong trào Hướng đạo là Robert Baden-Powell năm 1906. Baden-Powell đã đọc sách của Seton là "The Birch Bark Roll of the Woodcraft Indians" ("Văn bản Võ cây Birch của người bản thổ Mỹ thạo kỹ năng rừng") và rất là thích thú với quyển sách đó. Hai người gặp mặt và chia sẻ ý tưởng. Baden-Powell tiến hành thành lập phong trào Hướng đạo toàn thế giới, và Seton trở thành nhân vật quan trọng trong việc thành lập Nam Hướng đạo Mỹ và là Hướng đạo trưởng đầu tiên của hội. Hội "Woodcraft Indians" của ông là một tổ chức thanh thiếu niên, kết hợp với Hướng đạo (sau nhiều lần thử nghiệm với Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc (YMCA) và các tổ chức khác) và với "Con trai của Daniel Boone" của Daniel Carter Beard để thành lập Nam Hướng đạo Mỹ. Công trình của Seton và Beard là phần chính cơ bản của phong trào Hướng đạo Truyền thống.

Seton là Hướng đạo trưởng của Nam Hướng đạo Mỹ từ 1910-1915 và công việc của ông phần lớn tạo nhiều ảnh hưởng văn hóa người bản thổ Mỹ trong Nam Hướng đạo Mỹ. Tuy nhiên, ông có nhiều tranh cãi lớn về triết lý và cá nhân với Beard và James E. West.

Ngoài những tranh cãi về nội dung đóng góp của Seton vào "Sách chỉ nam cho Nam Hướng đạo", những xung đột khác cũng bộc phát như việc hoạt động bầu cử của vợ ông là Grace và tư cách công dân Vương quốc Anh của ông. Vấn đề tư cách công dân của ông nổi lên vì vị trí cao của ông trong Nam Hướng đạo Mỹ, và phân hội liên bang mà West đang nỗ lực thành lập cho Nam Hướng đạo Mỹ lại yêu cầu ban ủy viên thường vụ phải là công dân Mỹ. Seton thảo thư từ chức vào ngày 29 tháng 1 năm 1915 nhưng đã không gởi nó đến Nam Hướng đạo Mỹ cho đến tháng 5.

Seton là một nhà văn tiên phong của trường phái tiểu thuyết hiện đại về loài vật. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là "Wild Animals I Have Known" (Những con vật hoang mà tôi từng biết) được xuất bản vào năm 1898 và liên tiếp được tái bản.

Năm 1931 ông trở thành một công dân Hoa Kỳ. Ông mất tại Làng Seton, New Mexico năm 1946, hưởng thọ 86 tuổi. Seton được hỏa táng tại Albuquerque. Năm 1960, để vinh danh sinh nhật lần thứ 100 của ông và 350 năm của thành phố Santa Fe, con gái của ông là Dee và cháu là Seton Cottier (con trai của Anya) rải tro của ông từ máy bay xuống Làng Seton.

Trại hướng đạo Philmont có Thư viện và Bảo tàng Tưởng niệm Seton tọa lạc trong đó. Lâu đài Seton tại Santa Fe mà Seton xây và là nơi cư ngụ cuối cùng của ông có chứa nhiều món đồ vật của ông. Trong lúc Lâu đài Seton được trùng tu năm 2005, nó bắt lửa và cháy rụi. Tuy nhiên, tất cả các tác phẩm nghệ thuật, giấy viết tay, sách... đã được di chuyển và cất giữ trước khi công viêc trùng tu bắt đầu.





</doc>
<doc id="106645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106645" title="Yamamoto-Genryūsai Shigekuni">
Yamamoto-Genryūsai Shigekuni

Yamamoto là đội trưởng lâu đời nhất trong Gotei 13 . Ông có sự xuất hiện của một ông già với đôi mắt đỏ,  một bộ râu rất dài trắng, và lông mày dài.  Có rất nhiều vết sẹo trên thân và đầu, hai nổi bật nhất là một đôi dài, sẹo vuông góc phía trên mắt phải của mình, lại bằng trận đấu với đội phó của mình.  Sau khi đối đầu ngắn ngủi với Sōsuke Aizen , Yamamoto bị mất cánh tay trái của mình.  Ông đeo tiêu chuẩn Shinigami thống nhất, nhưng kích thước của nó là thổi phồng quá đáng. Ông khoác hờ  "haori" trên lưng thay vì thực sự mặc nó. Mặc dù sự xuất hiện già và yếu đuối của mình, ông ấy có một cơ thể rất cơ bắp mà ông chỉ tiết lộ khi ông đi chiến đấu, một cái gì đó mà Shunsui Kyōraku  không nhìn thấy quá thường xuyên.

Khi còn trẻ, Yamamoto đã có mái tóc màu đen ở hai bên đầu, và bị hói trên đầu trang. Ông đã có một chùm lông bám lên ở phía sau đầu của mình trong một chùm lông trên đầu chim. Ông có lông mày đen dày và dài, ria mép đen dày. Ông đã có một vết sẹo lớn duy nhất trên trán, mà mang lại cho ông biệt danh ""Eijisai" " do hình dạng của nó. Ông đã có nếp nhăn nổi bật trên trán và dưới đôi mắt của mình, và má cạn. Ông mặc bộ trang phục màu đen đặc trưng của một Shinigami. 

Yamamoto là người bảo thủ và cổ hủ tin rằng pháp luật phải được tôn trọng vì lợi ích của cộng đồng và khinh thường những người phá vỡ chúng.Ông là người sáng lập Gotei 13 cùng với 12 đội trưởng khác, được mệnh danh là "kẻ đứng đầu của những kẻ khát máu" - tức thế hệ đội trưởng đầu tiên, có thể dùng mọi thủ đoạn để triệt hạ đối thủ. Nhưng vào khoảng thời gian Ichigo xuất hiện, ông dường như đã không "khát máu" như xưa mà ông lại muốn bảo vệ những thứ quan trọng đối với mình và tránh mọi rắc rối với con người (Nhất là từ khi nhóm Ichigo xuất hiện).

Ông thành lập Học viện Shinigami khoảng 1.000 năm trước cốt truyện chính của "Bleach", nơi ông đích thân hướng dẫn Kyōraku Shunsui và Ukitake Jūshirō, những người mà ông đối xử như thể họ là contrai của ông.

Ông tuyên bố rằng chưa có Shinigami nào mạnh hơn ông được sinh ra trong một ngàn năm. Yamamoto sau đó dẫn dắt các đội trưởng của Gotei 13 trong cuộc chiến chống lại Aizen và Espada,mất đi một cánh tay trong cuộc chiến.

Khi Vandenreich xâm lược Soul Society,Yamamoto chiến đấu với người mà ông tin là Juha Bach, kẻ mà ông không giết được1000 năm trước nhưng thực sự là Lloyd Royd hóa thành. Suy yếu do chiến đấu với kẻ mạo danh, Yamamato chết dưới tay của Bach.

Có thể nói ông thành thạo mọi kỹ năng của tử thần: kiếm thuật, thể thuật, kido, shunpo...

Ông là một võ sĩ có tay nghề trong chiến đấu bằng tay; khi sức mạnh của Ryūjin Jakka bị khống chế bởi Wonderweiss Margera, Yamamoto đã giết Arrancar này với tay không.

Ông cũng sử dụng Kido khá tốt, trong trận chiến với Aizen ông dùng Kido cấp 96 một kido cấm bằng cách hy sinh cánh tay phải. Kido này tạo thành một vết cắt linh lực khổng lồ

Ryūjin Jakka (Nhật: 流刃若火 nghĩa Lưu Nhận Nhược Hoả hay lưỡi kiếm lửa)

Là Zanpakuto hệ hoả lâu đời nhất và mạnh nhất ở Thi Hồn Giới

Dang giải ấn:

Thanh kiếm được bao bọc bởi gỗ tựa như cây gậy gỗ cổ thụ được dùng với chức năng là chống gậy cho các cụ bô lão cụ thể bac tổng. Nhưng khi cởi bỏ lớp nguỵ trang, thanh kiếm biến thành thành Katana tiêu chuẩn với cán kiếm màu nâu và chuôi kiếm hình tròn.

Dang Shikai: 

Khi kích hoạt bằng lệnh Vạn Tượng Nhất Thiết Khôi Tẫn Vi (Nhật: 万象一切灰燼と為せ) hay Vạn vật trở thành tro bụi.Thanh kiếm này tạo ra biển lửa bao lấy ông và khu vực xung quanh thiêu cháy mọi thứ xung quanh gây áp lực lớn cho đối tượng xung quanh. Với sức mạnh thiêu đốt cả bầu trời, dường như ngọn lửa ông không bị đập tắt điều đó dẫn chứng qua việc ông nhốt Aizen, Gin, Tousen mà đạp tắt thoát ra khỏi đó được.

Dạng Bankai:

Zanka no Tachi (Nhật: 残火の太刀 Tàn Hỏa Thái Đao hay Ngọn lửa tàn trên trường kiếm)

Khi kích hoạt sẽ khiến toàn bộ ngọn lửa Shikai bởi Yamamoto tập trung vào lưỡi kiếm. Nó làm toàn bộ nước trong thi hồn giới bốc hơi toàn bộ. Nó ảnh hưởng đến cả Daiguren Hyōrinmaru Bankai Shiro không thể thi triển được. Trong suốt 1000 năm kể từ cuộc đại chiến JuhaBach Bankai không thay đổi nhiều nhưng 1000 năm trước ông chưa thi triển toàn bộ sức mạnh Bankai. Bankai mạnh đến nỗi nếu sử dụng lâu sẽ làm hại cả Thi Hiìn Giới và cả chính người sử dụng.

Bankai bao gồm bốn khả năng dựa trên bốn phương hướng:

1. Zanka no Tachi, Higashi:Kyokujitsujin (Nhật: 残火の太刀 "東": 旭日刃, Tàn Hỏa Thái Đao, Đông: Húc  Nhật Nhận hay “Luỡi kiếm mặt trời mọc”)Thức này toàn bộ ngọn lửa được tập trung vào lưỡi của lưỡi kiếm, thiêu đốt thành tro bụi những thứ nó chạm đến hay chém phải. Chiêu này khi bác tổng chạm kiếm đất thiêu đốt tạo ra ranh sâu rất lớn cho thấy uy thiêu cháy mọi thứ như thế nào. Ngay cả sức mạnh phòng thủ của Blut Vene không thể  chống lại kỹ thuật này.

2. Zanka no Tachi, Higashi:Kyokujitsujin (Nhật: 残火の太刀 "西": 残日獄衣, Tàn Hỏa Thái Đao, Tây: Tàn Nhật Ngục Y hay “Lửa mặt trời sót lại trên y phục”)Thức này bao bọc toàn bộ cơ thể của ông linh áp trông giống ngọn lửa với sức nóng 15 triệu độ tương đương sức nóng mặt trời hay đơn giản toàn bộ cơ thể bọc bởi dương hoả. Sức nóng thiêu đốt vạn vật.

3. Zanka no Tachi, Minami:Kaka Jūmanokushi Daisōjin (Nhật: 残火の太刀 "南": 火火十万億死大葬陣, Tàn Hỏa Thái Đao, Nam: Hoả Táng Binh Đoàn Vạn Tỉ Quân hay “Đại quân vạn tỷ bị chôn vùi dưới ngọn lửa”)Khi cắm thanh kiếm xuống đất, mặt vỡ ra triệu hồi tử thi bị chết bởi lưỡi kiếm của ông trước đây giúp ông chống lại kẻ thù. Cụ tổng nói” Khi quán nhiệt hoả từ thanh đao của ta vào thi tro của người ta sát hại ta có thể dựng tất cả đậy những kẻ chết lưỡi đao của ta, những tử thi này trở thành nhục cốt của ta và tấn công bất kỳ kẻ nào ta coi là kẻ thù”

4. Zanka no Tachi, Kita:Tenchi Kaijin (Nhật: 残火の太刀 "北": 天地灰尽, Tàn hỏa thái đao, Bắc: Thiên Địa Tàn Tro hay “Trời và đất bị đốt cháy thành tro bụi”)

Một đòn chém mạnh mẽ thiêu đốt mục tiêu và khu vực xung quanh cách tuyệt đối. Có thể nói đây là đòn tấn công mạnh nhất.


</doc>
<doc id="106646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106646" title="Haryana">
Haryana

Haryana (Hindī: हरियाणा, Punjabī: ਹਰਿਆਣਾ, ) là một bang ở phía bắc Ấn Độ. Bang này đã được tách ra khỏi bang Punjab vào năm 1966. Bang Haryana giáp các bang Punjab và bang Himachal Pradesh về phía bắc, Rajasthan về phía tây và Nam. Biên giới phía đông với các bang Uttarakhand và Uttar Pradesh được xác định bởi con sông Yamuna. Haryana cũng bao quanh Delhi về 3 phía, tạo thành biên giới phía bắc, Tây và Nam của Delhi. Do đó, một khu vực lớn của Haryana được đưa vào Vùng thủ đô quốc gia. Thủ phủ của bang Haryana là Chandigarh, thành phố thuộc quản lý như một lãnh thổ liên hiệp và cũng là thủ phủ của Punjab. Thành phố Gurgaon đang nổi lên thành một trung tâm lớn của ngành công nghệ thông tin. Bang này là một trung tâm chế tạo hàng đầu vì nó là nơi đóng trụ sở của Maruti Udyog Limited, công ty chế tạo ô tô lớn nhất Ấn Độ. Đây cũng là nơi có Hero Honda Limited, nhà chế tạo xe hai bánh lớn nhất thế giới. Panipat, Panchkula và Faridabad cũng là các trung tâm công nghiệp. Ngành thép và dệt cũng đang thiết lập ở bang Hayana.

Tên gọi Haryana có nghĩa "Nơi ở của Thần" lấy từ Hari (vị thần Hindu Vishnu [Visnu]) và từ ayana (nhà ở). Bang này nổi tiếng về lúa mỳ và sản xuất sữa. Ngoài sông Yamuna và Ghaggar, các con sông chảy theo mùa như Markanda, và Tangri cũng chảy qua bang này. Một số con kênh thủy lợi chảy qua bang này, mang nước từ các con sông chảy quanh năm từ dãy Himalayas. Địa hình bang này nhìn chung bằng phẳng có nhiều đất mùn bao phủ và rất thích hợp cho ngành nông nghiệp. Khu vực tây nam thì khô hơn và nhiều cát hơn. Có một vài khu vực đồi tạo thành một phần của Đồi Siwalik ở đông bắc và Dãy Aravalli ở phía nam. Bang này có lục địa, với nhiệt độ cực nóng vào mùa Hè. Gió mùa mang mưa đến vào thời gian giữa tháng 7 và 9.

Haryana có 4 trường đại học và hai trường cao đẳng y khoa. Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hindi và Punjabi là ngôn ngữ chính thức thứ 2. Một số lượng dân, đặc biệt là ở nông thôn, nói tiếng Haryanvi, một phương ngữ của tiếng nổi tiếng do sự thô mộc của nó. Đa số dân theo Hindu giáo, tiếp theo là các tôn giáo khác Sikhism, Hồi giáo, Jainism và Thiên Chúa giáo. Haryana đã là một phần của cả nền Văn minh Thung lũng Indus và nền văn minh trước đó là nền văn minh Vedic. Mahabharat đã đề cập nhiều nơi mà ngày nay nằm trong bang Haryana như Kurukshetra và Gurgaon.

Ngày nay người ta cho rằng Ghagghar là sông Saraswati ban đầu trong thời kỳ Vedic.

Dù Haryana không còn là một phần của bang Punjab nữa, nhưng trong một thời gian dài nó đã là một phần của tỉnh Punjab của Ấn Độ thuộc Anh và đã đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử của vùng Punjab.

Là nơi giao thoa giữa văn hóa miền Bắc và văn hóa Bắc Trung bộ Ấn Độ.



</doc>
<doc id="106649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106649" title=".np">
.np

.np là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Nepal. Việc đăng ký ở tên cấp 3 dưới một số tên cấp 2 như com.np, org.np, edu.np, net.np, gov.np và mil.np, và yêu cầu sự có mặt trong nước Nepal để đăng ký. Đăng ký cũng có thể được dùng cho tên dựa trực tiếp theo tên tổ chức, hoặc một nhãn hiệu hàng hóa.



</doc>
<doc id="106650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106650" title=".nr">
.nr

.nr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Nauru. Tương phản với cách nghĩ của nhiều người, tên miền.nr không miễn phí nếu làm địa chỉ chuyển hướng. Một tên miền .co.nr đã được đăng ký chỉ đơn giản là một trang bỏ đi tên miền con của nó làm chuyển hướng và cũng dành cho những người tin cậy với DNS. Tên miền.nr thật phải trả tiền, và có thể đặt tại CenpacNet, ISP của Nauru.

Việc cài đặt.nr được hoàn thành vào năm 2002 bởi Franck Martin sử dụng một số mã tùy chỉnh.

Cấu hình gốc của tên miền.nr được thực hiện bởi Shaun Moran của Truyền thông ComTech (Úc) vào năm 1998 như một phần của việc kết nối Internet đầu tiên lên đảo. Có một tiến trình tốn nhiều thời gian của IANA để được chứng nhận tên miền.nr và gán nó vào thời điểm đó.

Có những tên miền cấp 2 chính thức dưới các tên miền cấp 3 được đề xuất bởi nhà đăng ký:


Như đã nói ở trên, co.nr không phải là tên miền cấp 2 dưới của việc đăng ký chính thức, mà chỉ là tên miền đã đăng ký nằm dưới tên miền con khác cũng hãng thứ ba.




</doc>
<doc id="106651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106651" title=".nu">
.nu

.nu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) được gán cho bang đảo Niue. Nó là một trong những tên miền quốc gia đầu tiên được quảng bá đại trà trên Internet làm một thay thế cho gTLD .com, .net, và .org. Do cách đọc của "nu" gần giống như "new" (mới), nó được đề xuất làm tên miền "new" khi có sự phong phú về các tên miền tốt. Tuy nhiên hiện nay phần lớn các tên miền cao nhất của.nu đã được lấy lại.

Tên miền phổ biến đặc biệt ở Thụy Điển, Đan Mạch, Na Uy, Hà Lan và Bỉ, vì "nu" dùng cho từ "nơ" (hiện nay) trong tiếng Thụy Điển, [[tiếng Đan Mạch, [[tiếng Na Uy]] và [[tiếng Hà Lan]]. Một phần do luật tên miền giới hạn của các tên miền của Thụy Điển, [[.se]].nu được dùng cho các quảng bá sáng tạo cho các trang web như "www.TV.nu". Tuy nhiê, tên miền.se được công nhận rộng rãi là chuyên nghiệp hơn.nu và.com. Việc đăng ký [[tên miền quốc tế hóa]] cũng được cho phép (xem chi tiết). Ở Brasil, tên miền liên quan đến các trang web người lớn do từ "nu" trong tiếng Bồ Đào Nha của Brasil nghĩa là khỏa thân.

Theo một báo cáo rộng rãi bởi McAfee SiteAdvisor vào tháng 3 năm 2007, các trang web tên miền.nu là một trong những tên miền ít nguy cơ nhất.


[[Thể loại:Tên miền quốc gia cấp cao nhất|N u]]
[[Thể loại:Niue|N u]]
[[Thể loại:Internet và Thụy Điển|N u]]

</doc>
<doc id="106652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106652" title=".nz">
.nz

.nz là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của New Zealand. Được quản lý bởi InternetNZ thông qua Ủy viên Hội đồng Tên miền. Việc đăng ký được thực hiện thông qua các nhà đăng ký ủy quyền. Có trên 244.608 tên miền.nz được đăng ký. Nhà quản lý cơ quan đăng ký trước đây là Domainz, một công ty con của InternetNZ.

Cũng giống như phần lớn các nước nói tiếng Anh ngoài Mỹ, có nhiều tên miền con xác định người dùng là công ty, tổ chức phi lợi nhuận hay cơ quan chính phủ.

Không giống như các nước nói tiếng Anh khác, New Zealand sử dụng 'govt' thay vì 'gov' cho các cơ quan chính phủ, thành 'govt.nz'. Cũng có các tên miền con chỉ có ở New Zealand, như 'iwi.nz' iwi dành cho nhóm thổ dân Māori truyền thống (cũng như 'maori.nz') và 'geek.nz' dành cho 'geeks'.

Những tên miền cấp 2 sau được dùng với mô tả chính thức.



Tên miền archie.nz cũng tồn tại cho Máy chủ của máy truy tìm Archie điều hành bởi Đại học Waikato cho đến giữa thập niên 1990.

Vì chỉ có vài tên miền là có mức độ, có thể đăng ký tên miền ở ngoài khu vực dự kiến.



</doc>
<doc id="106653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106653" title=".om">
.om

.om là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Oman.

Hiện nay, OMnic chỉ cho phép đăng ký tên miền cấp 3.

Nếu.om cho phép đăng ký không giới hạn tên miền cấp 2, nó sẽ cho phép nhiều dạng đầu cơ tên miền. Ví dụ, thay vì yahoo.com, một người có thể đăng ký "yahooc" dưới ".om" để tạo thành dạng yahooc.om.

Vào ngày 11 tháng 5 năm 2007, những SLD sau được đặt trong các quy định của OMnic: 



</doc>
<doc id="106657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106657" title="Soifon">
Soifon

Soifon là một nhân vật giả tưởng trong tác phẩm Bleach được tạo ra bởi Kubo Tite. Cô là chỉ huy của lực lượng đặc biệt và cũng là đội trưởng của phân khu 2. Dưới trướng cô là đội phó Ōmaeda Marechiyo.

Suì-Feng là một người phụ nữ tương đối nhỏ nhắn với đôi mắt màu xám và mái tóc đen. Tóc của cô được đeo ngắn với hai bím tóc dài bị ràng buộc trong vải trắng, mỗi kết thúc bằng một chiếc nhẫn vàng lớn.  110 năm trước, tóc Sui-phong là dài ngang vai và có một cái nhìn nhẹ nhàng hơn với nó. Cô mặc một truyền thống Shinigamiđồng phục đội trưởng với một tay "haori" và obi vàng quấn quanh eo của mình.  Bên dưới bộ đồng phục Shinigami đội trưởng tiêu chuẩn của mình, Sui-Feng mặc đồng phục của các chỉ huy trưởng của Onmitsukidō, mà không có tay áo và không bao gồm lưng, mặc dù cô không đeo băng tay dài màu đen.  Thay vì mặc dép Shinigami tiêu chuẩn với "tabi" , cô mặc giày truyền thống của Trung Quốc với tất trắng thông thường. 

Mười bảy tháng sau thất bại Aizen, tóc Sui-Feng là tương tự như tuổi trẻ của mình 110 năm trước đây. 


</doc>
<doc id="106676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106676" title="Bonnie Wright">
Bonnie Wright

Bonnie Francesca Wright (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1991) là nữ diễn viên người Anh, được biết đến với vai Ginny Weasley trong phim Harry Potter.

Bonnie Wright sinh ra tại London, con gái của Sheila Teague và Gary Wright, chủ công ty trang sức, Wright & Teague. Cô có một anh trai Lewis. Wright theo học tại Trường Tiểu học Prior Weston sau đó là Trường the King Alfred ở Bắc London khi vào cấp 2. Trong thời gian quay 2 phần cuối của loạt phim Harry Potter, Wright theo học tại London College of Communication của Học viện Nghệ thuật London ngành Điều hành sản xuất phim. cô dự định sẽ tiếp tục theo đuổi nghề diễn viên và công tác ở hậu đài sau khi hoàn thành "Harry Potter".

Wright thích khiêu vũ, nghệ thuật, du lịch và chơi các nhạc cụ như piano, và chơi bóng đá, bơi lội, tennis, đi xe đạp, trượt băng.



</doc>
<doc id="106680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106680" title="Tháng 7 năm 2007">
Tháng 7 năm 2007

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 7 năm 2007.














</doc>
<doc id="106691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106691" title="Trung Phi">
Trung Phi

Trung Phi theo định nghĩa của Liên hiệp quốc là vùng đất thuộc lục địa châu Phi ở phía nam sa mạc Sahara, nằm giữa Tây Phi và thung lũng Great Rift. Địa hình của khu vực này bị sông Congo và các nhánh của nó chia cắt thành nhiều bồn địa. Hệ thống sông Congo là hệ thống sông lớn thứ hai thế giới, sau hệ thống sông Amazon. Theo định nghĩa của Liên hiệp quốc thì chín quốc gia ở vùng Trung Phi bao gồm:

Tất cả các quốc gia trong vùng Trung Phi theo định nghĩa của Liên hiệp quốc và hai nước nữa hình thành nên Cộng đồng Kinh tế Trung Phi (ECCAS).

Liên bang Trung Phi (1953-1963), còn được gọi là Liên bang Rhodesia và Nyasaland được hình thành ở vùng đất nay là Malawi, Zambia và Zimbabwe, nay đã được chia ra thành nhiều phần thuộc Nam Phi hoặc Đông Phi. Xem thêm Trung Phi thuộc Anh (1891-1907).


</doc>
<doc id="106692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106692" title="Chính phủ Việt Nam 2002-2007">
Chính phủ Việt Nam 2002-2007

Chính phủ Việt Nam là cơ quan chấp hành của Quốc hội Việt Nam, đảm nhiệm chức năng hành pháp.

Sau đây là danh sách các thành viên chính phủ nhiệm kỳ 2002-2007, tất cả các thành viên đều là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, hầu hết là Uỷ viên Ban Chấp hành trung ương (khoá IX).

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, ông Lê Huy Ngọ, vì có dính líu đến vụ bê bối Lã Thị Kim Oanh, đã xin từ chức, được Quốc hội miễn nhiệm vào ngày 1 tháng 6 năm 2004 và được thay thế bằng ông Cao Đức Phát (25/6/2004).

Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, ông Đào Đình Bình, vì có dính líu đến vụ bê bối PMU 18 (trong đó thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã bị khởi tố), từ chức ngày 3 tháng 4 năm 2006.

Thủ tướng Phan Văn Khải xin từ nhiệm trong phiên họp Quốc hội ngày 24 tháng 6 năm 2006 . Người lên thay vị trí này là đương kim Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng (từ ngày 27/6/2006 ).

Sau đó, ông Dũng đề nghị Quốc hội miễn nhiệm Phó thủ tướng Vũ Khoan, Tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh, 6 Bộ trưởng gồm Phạm Văn Trà (Bộ Quốc phòng), Nguyễn Dy Niên (Bộ Ngoại giao), Nguyễn Sinh Hùng (Bộ Tài chính), Phạm Quang Nghị (Bộ Văn hóa - Thông tin), Nguyễn Minh Hiển (Bộ Giáo dục và Đào tạo) và Đào Đình Bình (Bộ Giao thông Vận tải).

Ngày 28/6/2006, Quốc hội đã phê chuẩn tờ trình của Thủ tướng về danh sách thành viên Chính phủ mới gồm 2 Phó thủ tướng (Nguyễn Sinh Hùng và Trương Vĩnh Trọng), Tổng Thanh tra Chính phủ Trần Văn Truyền, 5 Bộ trưởng mới (Phùng Quang Thanh, Vũ Văn Ninh, Lê Doãn Hợp, Nguyễn Thiện Nhân, Hồ Nghĩa Dũng) cùng một Bộ trưởng kiêm nhiệm (Phạm Gia Khiêm) .



"Để biết thành phần Chính phủ Việt Nam hiện nay, xin xem Chính phủ Việt Nam.




</doc>
<doc id="106696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106696" title="Himachal Pradesh">
Himachal Pradesh

Himachal Pradesh () là một bang tọa lạc ở miền Bắc Ấn Độ. Nó giáp với Jammu và Kashmir về phía bắc, Punjab và Chandigarh về phía tây, Haryana về phía tây nam, Uttarakhand về phía đông nam và khu tự trị Tây Tạng (Trung Quốc) về phía đông. Tên bang được Acharya Diwakar Datt Sharma đặt ra từ hai từ "him" 'tuyết' và "achal" 'núi' trong tiếng Phạn.

Himachal Pradesh được biết đến bởi vẻ đẹp thiên nhiên, những trạm đồi, và những ngôi đền. Nhiều con sông chảy qua đây, và nhiều dự án thủy điện đang được tiến hành. Thủy điện dư của Himachal Pradesh còn được đưa đến Delhi, Punjab, và Rajasthan. Thủy điện, du lịch và nông nghiệp đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế của bang. Nơi này có nhiều thung lũng.

Khoảng 90% dân cư sống ở nông thôn. Đa số nhà dân đều có toa lét và vệ sinh được giữ tương đối sạch sẽ. 


</doc>
<doc id="106700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106700" title="Số âm">
Số âm

Số âm là một số có giá trị nhỏ hơn 0. Trong toán học, số âm thường được biểu diễn bằng một dấu trừ – nằm trước giá trị tuyệt đối của nó.

Số nguyên âm được biểu thị bằng công thức đại số formula_1. Ví dụ tập hợp các số nguyên âm:



</doc>
<doc id="106701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106701" title="Danh sách đơn vị hành chính An Huy">
Danh sách đơn vị hành chính An Huy

Tỉnh An Huy, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của An Huy.


</doc>
<doc id="106702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106702" title="Số dương">
Số dương

Số dương là một số có giá trị lớn hơn 0. Số dương có thể đặt một dấu "+" ở trước nó. Chúng thuộc tập hợp số thực formula_1.

Số dương được biểu thị bằng công thức đại số formula_2.

Tập hợp các số dương là tập hợp các số thực có giá trị lớn hơn 0. Thông thường được ký hiệu là: formula_1

Tập hợp các số nguyên dương là tập hợp các số nguyên có giá trị lớn hơn 0.

Nếu có một số a bất kì thì



</doc>
<doc id="106703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106703" title="Vũ Khiêu">
Vũ Khiêu

Vũ Khiêu, tên thật là Đặng Vũ Khiêu (19/09/1916), là một học giả nghiên cứu về văn hóa Việt Nam, Viện trưởng đầu tiên của Viện Xã hội học Việt Nam, nguyên Phó Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Xã hội (nay là Viện Khoa học Xã hội Việt Nam).

Ông Vũ Khiêu sinh ngày 19 tháng 9 năm 1916 tại làng Hành Thiện xã Xuân Hồng huyện Xuân Trường tỉnh Nam Định. Họ ông là họ Đặng Vũ, một gia tộc thuộc họ Vũ Việt Nam, ở làng Hành Thiện (Nam Định). ông có 3 em: Đặng Thị Điệt, em gái kế ông (sinh 1921), Đặng Vũ Phầu (sinh 1923), Đặng Vũ Nhứ (1925).

Ông tốt nghiệp tú tài trường Bonnal (Ngô Quyền - Hải Phòng). năm 1935, ông về Hà Nội, ở trọ và làm lao công cho Bệnh viện Pháp (BV Hữu Nghị, 108 hiện nay). Ông lấy bà Nguyễn Thị Quý (1918-1994) người cùng làng năm 1939. Ông tiếp tục dạy học tư, ở tại 23 phố Tiên Sinh (nay là Hàng Gà), tới 1944 mới sinh con đầu lòng Đặng Quỳnh Khanh.

Ông làm Giám đốc Sở Văn hóa khu 10 tại Việt Bắc rồi Tây Bắc (1947 - 1954), cùng vợ và ba con hết Thái Nguyên lại Việt Trì. Sau giải phóng Hà Nội, ông sang Bắc Kinh học trường Đảng cao cấp (1954 - 1956), trở về, giữ chức Phó Tổng Giám đốc TTXVN. Tới 1959, ông tổ chức bộ phận Mỹ học đầu tiên ở VN rồi sang Hungary học, về dạy Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.

Trong kháng chiến chống Pháp, ông được điều động làm công tác tuyên huấn ở Khu 10, rồi Khu Việt Bắc, Tây Bắc, trực tiếp có mặt tại tiền tuyến từ chiến dịch Biên giới năm 1950 đến chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954.

Trong thời gian này, ông đã tập hợp được và cùng làm việc với một số văn sĩ trí thức của Việt Minh như: Tô Ngọc Vân, Nguyễn Xuân Khoát, Thế Lữ, Thanh Tịnh, Đoàn Phú Tứ, Bùi Công Kỳ, Vũ Hoàng Địch, Trần Dần...
Sau năm 1954, ông chuyển dần từ công tác tuyên huấn sang làm công tác nghiên cứu. Ông cũng tham gia giảng dạy triết học và lý luận khoa học xã hội cho các trường Đảng và các trường đại học. Năm 1959, ông làm Thư ký khoa học xã hội của Ủy ban Khoa học Việt Nam, sau đó được bổ nhiệm làm Phó chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Xã hội Việt Nam. Ông là Viện trưởng đầu tiên của Viện Xã hội học.

Từ năm 1958, ông đã viết gần 30 cuốn sách và tham gia biên soạn với tập thể chừng 30 cuốn nữa ở nhiều lĩnh vực: triết học, đạo đức học, văn học, nghệ thuật, văn hóa, xã hội, nghiên cứu và giới thiệu thơ văn và cuộc đời của một số thi hào... Nhiều tác phẩm của ông ca ngợi tư tưởng Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Các tác phẩm của ông về vấn đề văn hóa gồm: "Đẹp" (1963), "Anh hùng và nghệ sĩ" (1972), "Cách mạng và nghệ thuật" (1979). Tác phẩm lớn nhất là bộ sách ba tập, dày gần 1.500 trang, cuốn "Bàn về văn hiến Việt Nam". Tác giả của nhiều công trình nghiên cứu, trong đó có "Cao Bá Quát" (1970), "Ngô Thì Nhậm" (1976), "Nguyễn Trãi" (1980), "Nguyễn Đình Chiểu, ngôi sao sáng của người trí thức Việt Nam" (1980), "Bàn về văn hiến Việt Nam" (3 tập, năm 2000).

Năm 1996, ông được nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I ngày 10 tháng 9.

Vợ ông là bà Nguyễn Thị Quý (1918-1994). Ông bà có bốn người con:


Gần đây nhất, trước khi Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bị chất vấn tại quốc hội, ông Vũ Khiêu đã có bài khen ngợi Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trong khi nhiều người, đặc biệt là ngoài nước đặt câu hỏi về năng lực và trách nhiệm của ông Nguyễn Tấn Dũng trong vụ Vinashin vỡ nợ và vụ khai thác Bauxite tại Tây Nguyên. Đáng chú ý, người thực hiện bài này yêu cầu thẳng Vũ Khiêu đánh giá về Thủ tướng, và được ông khen rằng Nguyễn Tấn Dũng "có thể là một trong những người nắm bắt được xu hướng phát triển thời đại". Việc những bài như vậy đăng ở Cổng Thông tin điện tử Chính phủ tạo cảm giác rằng bên hành pháp đang muốn tạo dư luận thuận lợi trước phiên chất vấn và cũng "nhắc nhở" các vị dân biểu.

Nhận xét về nhiệm kỳ hoạt động của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, ông Khiêu nói: "Thành công của Thủ tướng cũng là thành công của tập thể lãnh đạo, mà trách nhiệm của Thủ tướng thì cũng là trách nhiệm chung của ban lãnh đạo, chứ không chỉ của một mình Thủ tướng"

Vũ Khiêu có ý kiến cho rằng "Nếu chọn được bông hoa khác, ngoài các loại hoa trên thì cũng nên chọn, miễn là được nhân dân đồng ý. Ví dụ như hoa Mào gà, nếu được đông đảo nhân dân đồng ý cũng nên chọn làm quốc hoa của Việt Nam".

Trong cuộc hội thảo về "Dòng chảy văn hóa xứ Nghệ từ Truyện Kiều đến phong trào Thơ mới" tổ chức vào ngày 15.12.2012 tại khu di tích Nguyễn Du, Hà Tĩnh, mỗi đại biểu tham dự được tặng một cuốn sách (bản photo) có nhan đề "Truyện Kiều Nguyễn Du với tiếng Việt hiện đại, phổ thông, đại chúng và trong sáng", do Đỗ Minh Xuân, một kỹ sư, khảo dịch - nhà xuất bản Văn hóa - Thông tin in năm 2012, với hơn 1.000 chỗ sửa truyện Kiều với từ ngữ hiện đại. Cuốn sách này có lời đề tựa của GS. Vũ Khiêu:

“"Với một tinh thần khoa học rất nghiêm túc, ông tìm lại hầu hết các bản Truyện Kiều từ trước đến nay, so sánh các dị bản, tìm đọc hầu hết các bài đã bình luận, phân tích tác phẩm và tác giả Truyện Kiều. Từ đó, ông đã có ý tưởng lớn là làm thế nào để phổ cập hóa Truyện Kiều cho quảng đại công chúng, ông gạt bỏ những câu chữ khó hiểu từ tiếng Hán để thay bằng ngôn ngữ thuần Việt trong Truyện Kiều… Tôi hoan nghênh công phu nghiên cứu của ông Đỗ Minh Xuân và tin rằng cuốn sách này của ông là một đóng góp đáng kể vào việc nghiên cứu Truyện Kiều…”. "

Bài phóng sự "Sự thật ấn đền Trần ở Thái Bình" đăng trên phiên bản điện tử của báo Tiền Phong ngày 11/06/2010 viết về lễ khai ấn tại đền Trần Hưng Hà bắt đầu vào ngày 13 tháng 1 năm 2010 cho biết, trong dịp khai ấn này, đã có hàng vạn bản ấn được đóng, phát/bán cho nhân dân. Quả ấn được đóng là một quả ấn "nhái", bị khắc ngược, có 4 chữ "Thượng Nguyên Chu thị" nhưng lại được coi là ấn cổ, ấn quý, "ấn vua Trần" vì Giám đốc Bảo tàng tỉnh Thái Bình đã thông qua một cán bộ ở Bộ Công an, "nhờ GS Vũ Khiêu đọc giúp, và GS trả lời rằng đó là bốn chữ "Quốc vương thiên nhân"

Một đôi câu đối của Vũ Khiêu dâng nhà thờ tổ họ Vũ giống câu đối ở đình làng An Trì, Hải Phòng, ngôi đình thờ Ngô Quyền được xây dựng từ đầu thế kỷ 19.

Câu đối của ông Khiêu dâng vào Miếu Thần tổ Vũ Hồn ở Mộ Trạch, Hải Dương:

""Vạn cổ càn khôn hưng tái tạo. <br>Cửu tiêu nhật nguyệt phúc trùng quang""

Câu đối ở đình làng An Trì tại Hải Phòng:

""Vạn cổ càn khôn hưng tái tạo. <br>Cửu vân nhật nguyệt ánh trùng quang""

Đầu năm mới Ất Mùi 2015, hoa hậu Việt Nam 2014 Nguyễn Cao Kỳ Duyên và gia đình đã tới thăm và chúc Tết Vũ Khiêu tại nhà riêng của ông, chúc mừng giáo sư bước sang tuổi 100, đồng thời bày tỏ sự ngưỡng mộ và cảm phục trước tấm gương học tập và nghiên cứu không ngừng nghỉ của ông.

Giáo sư Vũ Khiêu đã viết tặng hoa hậu Kỳ Duyên đôi câu đối:

""Trí như bạch tuyết tâm như ngọc "

"Vân tưởng y thường hoa tưởng dung""

Theo nhà phê bình văn học Trần Mạnh Hảo thì GS.Vũ Khiêu đã lấy nguyên vẹn một câu thơ của đại thi hào Lý Bạch trong bài thơ “Thanh Bình điệu”: “Vân tưởng y thường hoa tưởng dung” làm câu đối trên. Câu thơ đó miêu ta vẻ đẹp gợi dục của Dương Quý Phi sau lúc làm tình để đem để tặng một cố gái chưa chồng.

Trong chuyến thăm nói trên, bức ảnh chụp GS Vũ Khiêu ôm và hôn lên má Hoa hậu Việt Nam 2014 để “cảm ơn” cũng đã gây nên nhiều tranh cãi trong dư luận và cộng đồng mạng.

.


</doc>
<doc id="106706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106706" title="Đường về nhà">
Đường về nhà

Đường về nhà là bộ phim đầu tiên của Chương Tử Di đóng năm 1999 khi nữ tài tử Trung Quốc này mới 20 tuổi, do Trương Nghệ Mưu đạo diễn. Tựa đề tiếng Anh là "The Road Home". Nguyên tác phim là "Cha mẹ tôi (Ngã đích phụ mẹ thân; phồn thể: 我的父親母親; giản thể: 我的父亲母亲; bính âm: wo de fùqīn mǔqīn). Nhờ bộ phim khởi đầu này mà Chương Tử Di bắt đầu được thế giới điện ảnh khám phá tài năng và tên tuổi cô bắt đầu sáng chói trên màn bạc Trung Hoa.

Bộ phim đã từng có bản thuyết minh tiếng Việt chiếu tại Việt Nam trên kênh VTC2.


Phim trình bày theo lối kể chuyện xen lồng giữa những cảnh hiện tại của một thanh niên do chính anh kể và quá khứ về câu chuyện tình của cha mẹ anh. Hiện tại hình trắng đen. Quá khứ hình màu.

Phim mở đầu quay cảnh người thanh niên được tin cha mất trở về làng quê của mình. Đó là một vùng hẻo lánh giá lạnh bé nhỏ thưa dân. Viên xã trưởng báo tin cái chết của người cha và nói thêm là xác người quá cố chưa đưa về làng để mai táng được. Bởi lẽ bà mẹ không muốn người ta chở chồng mình về bằng xe vận tải. Bà muốn người ta khiên di thể của chồng từ huyện về làng.

Qua lời kể lại của mẹ, chàng trai kể lại câu chuyện của cha mẹ mình. Phim chuyển sang hình màu trở lại quá khứ của bà mẹ khi còn là một thiếu nữ (do Chương Tử Di thủ vai) nghe tin có một giáo viên trên tỉnh về dạy tại một ngôi trường sắp xây cất. Hôm gặp gỡ đầu tiên, cô phải lòng ngay thầy giáo đó. Ngày ngày cô đích thân nấu một món ăn, bỏ vào một cái bát úp kỹ, gói khăn, và cùng với những người làng khác, bày trên bàn làm bữa trưa cho những người xây trường học, trong đó có ông giáo trẻ kia, và hy vọng rằng ông sẽ ăn chính bát cơm ấy. Nhờ sự kiên trì, nhẫn nại, tận tụy, và miệt mài, cuối cùng cô gái đã gây được sự chú ý của ông giáo trẻ. Và tình cảm của cô đã được đáp trả.

Mặc dù là một câu chuyện tình, tuyệt nhiên trong phim không có những màn ái ân, trai gái âu yếm vồn vã hôn hít như đa số những phim của Âu Mỹ. Thậm chí một vòng tay ôm, một cái nắm tay cũng không. Tuy nhiên không vì vậy mà phim thiếu đi chất lãng mạn và thiếu đi sự thu hút và truyền cảm. Tình cảm của người thiếu nữ thể hiện qua những bát cơm được sửa soạn và gói bọc một cách cẩn thận và trang trọng trong chiếc khăn và đạo diễn Trương Nghệ Mưu quay rất tỉ mỉ. Cảm động nhất là khi hay tin người yêu lên tỉnh, cô hộc tốc mang bát cơm đuổi theo hy vọng mang đến kịp lúc cho người yêu. Phim quay cảnh cỗ xe ngựa chở chàng trai đang phi nước đại. Cô gái mang bát cơm chạy hộc tốc theo những ngã tắt trên cánh đồng mọc đầy hoa dại. Trời đang tiết xuân, nhưng cô chạy tuôn mồ hôi. Nhưng không may cô bị vấp, bát cơm có bánh bao rơi ra, vỡ lăng lóc lóc trên cỏ, cỗ xe xa dần, và cô khóc nghẹn. Vì bị ngã nên cô đánh mất cái trâm của người yêu tặng. Thế là cô thẩn thờ tìm kiếm mỗi ngày trên con đường kia. Cảnh người thiếu nữ đội tuyết tìm người yêu, bị xỉu giữa đường. Được mang về sốt la liệt. Rồi khi hay tin người yêu trở về thì một sức mạnh kỳ diệu đã khiến nàng tỉnh táo đến lớp học để nghe tiếng giảng bài của người yêu mà nàng cho là một tiếng nói có âm hưởng hay nhất mà nàng từng được nghe. Nàng ngưỡng mộ nghề nghiệp của người yêu và của chồng sau này, nhưng chưa bao giờ tham dự lớp học.

Chính những cái biểu lộ tình cảm một cách chi li, tinh tế, theo một chiều sâu nội tâm kia đã khiến cho người xem phải rơi lệ (giới phê bình phim kể cả tại Mỹ đã đánh giá rất cao, cho điểm bốn, năm sao).

Vì con đường mang quá nhiều ân tình, quá nhiều kỷ niệm của vợ chồng, cho nên bà mẹ (trở lại phim đen trắng hiện tại) không muốn chồng mình quên đi con đường ấy. Bà tin rằng được khiên về thì chồng của bà mới nhớ được con đường mà trở về.

Khi hiểu được mẹ mình thì chàng thanh niên kia đến gặp viên xã trưởng để xúc tiến việc di quan. Viên xã trưởng cho biết, giữa lúc giá tuyết phải cần ba mươi mấy thanh niên thay đổi. Phải cho họ ăn, phải đãi rượu để họ khỏi bị lạnh. Tổn phí một trăm nhân dân tệ mỗi đầu người. Vị chi tổng cộng ba ngàn rưởi ba ngàn sáu. Người thanh niên móc túi đưa chẵn năm ngàn không do dự.

Kết quả người ta huy động đủ số người di quan. Bất ngờ những người này đều là học trò cũ của người quá cố. Và họ đã tình nguyện khiên quan tài cho thầy cũ mình và không nhận tiền thù lao. Nhưng cử chỉ cho và nhận rất đẹp và mỹ thuật. Viên xã trưởng trong việc tiền nong rất thành thật mà không có một chút lòng tham. Người cho thì rộng rãi không kèo nài. Thậm chí gần đoạn cuối của phim, người mẹ gom hết số tiền dành dụm kể cả tiền còn trong túi của con trai thành một chồng cao, tặng hết cho xã để góp vào việc xây trường mới. Cảnh chôn chất giữa màn giá tuyết, lạnh lẽo, nhưng cảm động. Bà mẹ ước nguyện được chôn bên cạnh chồng khi qua đời.

Phim kết thúc với cảnh chàng thanh niên dạy lớp học đầu tiên và cũng là cuối cùng ngay lớp học mà cha của chàng đã dạy trước kia, theo sự ước nguyện của người mẹ.

Giải Đạo diễn Xuất Sắc
Zhang Yimou (Trương Nghệ Mưu)
Nữ Diễn viên Xuất Sắc— Zhang Ziyi 
Silver Bear — Jury Grand Prix 
Prize of the Ecumenical Jury 
Golden Bear (đề cử) 
Giải Khán giả - Audience Award 
Best Non-American Film (đề cử) 
Audience Appreciation Award 
Best Foreign Language Film (đề cử) 
Crystal Simorgh for Best Film, International Competition 
Giải Khán giả Phim Quốc tế xuất Sắc


</doc>
<doc id="106708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106708" title="Danh sách đơn vị hành chính Phúc Kiến">
Danh sách đơn vị hành chính Phúc Kiến

Tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Phúc Kiến.


</doc>
<doc id="106712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106712" title="Danh sách những người nổi tiếng được chôn cất tại nghĩa trang Père-Lachaise">
Danh sách những người nổi tiếng được chôn cất tại nghĩa trang Père-Lachaise

Nghĩa trang Père-Lachaise ở Paris là nơi chôn cất rất nhiều nhân vật nổi tiếng của Pháp cũng như trên thế giới, danh sách sau đây chưa đầy đủ:




















</doc>
<doc id="106714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106714" title="Lê Tự Quốc Thắng">
Lê Tự Quốc Thắng

Lê Tự Quốc Thắng (sinh 1965) là một nhà toán học, giáo sư, tiến sĩ toán học người Việt Nam. Ông từng đạt huy chương vàng tại kỳ thi Olympic Toán học Quốc tế (IMO) lần thứ 23 tại Budapest, Hungary năm 1982 với số điểm tuyệt đối 42/42. Ông cũng là thành viên của hội đồng tác giả cuốn "Encyclopedia of Mathematical Physics" (Bách khoa toàn thư về toán lý) do nhà xuất bản Elsevier ấn hành, xuất bản năm 2006. Hiện ông đang là giáo sư tại Học viện Công nghệ Georgia, Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="106715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106715" title="IMO">
IMO

IMO có thể là tên viết tắt của:



</doc>
<doc id="106721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106721" title="Lũy Hoa">
Lũy Hoa

Lũy Hoa là vở kịch được viết vào năm 1960, năm cuối đời của nhà văn Nguyễn Huy Tưởng.

Lũy Hoa cho ta chứng kiến cuộc chiến diễn ra trong suốt 60 ngày đêm, cho đến khi Trung đoàn Thủ đô rút ra khỏi Hà Nội, để cùng toàn dân tiến hành cuộc kháng chiến trường kỳ, theo lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch; cùng với một khúc vĩ thanh đậm in dấu ấn lãng mạn 7 năm sau đoàn quân chiến thắng trở về, trên những phố xưa. 

Lũy Hoa nhận sứ mệnh thực hiện nốt phần còn lại của Sống mãi với Thủ đô - cuốn tiểu thuyết nếu Nguyễn Huy Tưởng thực hiện được trọn vẹn thì đó sẽ là tác phẩm có quy mô lớn nhất của nền văn xuôi Việt Nam hiện đại, tính cho đến ngày nhà văn qua đời.

Đọc Lũy Hoa, ấn tượng đậm nét nhất là sự chan hòa, sự giao thoa giữa cái dữ dội, kịch liệt của chiến đấu, với cái hào hoa rất riêng của người Hà Nội. Một cái riêng, có ý nghĩa như là sự tự ý thức về sứ mệnh đại diện cho cái chung của đất nước, của người Hà Nội.

Nếu có một biểu tượng gây ấn tượng nhất trong Lũy Hoa, đó trước hết là những lỗ tường, thông từ nhà nọ sang nhà kia; chỉ cần chui qua các lỗ tường, là được biết gần như toàn bộ chân dung sinh hoạt và chân dung tinh thần của người Hà Nội. Những lỗ tường làm gắn nối ý chí chiến đấu cũng đồng thời xoá bỏ ngăn cách, phân biệt giữa các tầng lớp cư dân, khi cuộc sống bình thường bỗng chuyển sang những giờ phút căng thẳng, đầy kịch biến. Và sau các lỗ tường là những chướng ngại vật, chất cao trên khắp các đường phố, gồm những cột điện, tủ, bàn, giường, ghế, xe ba gác, xe bò, xích lô, cùng với tất cả những gì có trong mỗi căn nhà, sau mỗi biển hiệu, mà người dân không thể mang theo, và cũng không muốn để cho địch sử dụng... Việc đặc tả hai biểu tượng này quả đã đem lại cho Lũy Hoa những trang hay; ai không sống, không chứng kiến với tất cả xót xa, thương quý và tự hào về Hà Nội, khó viết được những trang như thế.


</doc>
<doc id="106727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106727" title="Fukyūgata">
Fukyūgata

Fukyūgata (kanji: 普及型) là tên gọi chung cho hai bài Fukyūgata Ichi (普及型ー) và Fukyūgata Ni (普及型二) là những bài kata dùng để huấn luyện môn sinh mới nhập môn của một số lưu phái Karate. Nhận thấy các bài kata cổ truyền rất khó đối với môn sinh mới, năm 1940, một đại hội Karate Okinawa đã đề xuất việc cần biên soạn một vài bài kata rất cơ bản. Năm 1941, Nagamine Shoshin, người sáng lập lưu phái Matsubayashi-ryū đã sáng tác bài Fukyūgata Ichi. Miyagi Chojun, người sáng lập lưu phái Gōjō-ryū, là người sáng tác ra bài Fukyūgata Ni (phái Gōjō-ryū gọi bài này bằng tên "Gekisai Daiichi") vào khoảng năm 1940. Việc đặt tên hai bài lần lượt là Ichi ("một") và Ni ("hai") là dựa vào mức độ dễ luyện của chúng. Bài Fukyūgata Ichi có 21 động tác, còn bài Fukyūgata Ni có 19 động tác.

Sau khi đã thành thục các bài Fukyūgata, môn sinh có thể chuyển sang luyện các bài kata cơ bản khác khó hơn như Naifanchi, Sanchin hay Pin'an.



</doc>
<doc id="106738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106738" title="William Alexander Smith">
William Alexander Smith

Ngài William Alexander Smith (27 tháng 10 năm 1854 - 10 tháng 5 năm 1914) là người sáng lập ra Lữ đoàn Nam ("Boys' Brigade"), sinh tại Thurso, Scotland. Ông là con trai lớn nhất của Thiếu tá David Smith và bà Harriet. Cha mẹ ông có tất cả ba người con trai và một con gái.

Khi còn nhỏ, William Smith được học tại Trường Miller, còn được biết là "Học viện Thurso". Sau khi cha ông mất, gia đình ông di chuyển về Glasgow.

Đầu tháng 1 năm 1869, William Smith trở thành một học sinh trong một trường tư là "Trường Giáo dục miền Tây" (The Western Educational Institution). Trong quý học đầu cũng là quý học duy nhất ở đó, ông chiếm 7 giải thưởng. Thời gian học ở trường của ông rất ngắn ngủi khi ông chấm dứt việc học của mình vào cuối tháng 5 ở tuổi 14 tuổi rưỡi.

Dù thế, Smith không ngưng việc học của mình luôn. Những bài vở được viết trong một quyển tập chứng tỏ rằng ông vẫn tiếp tục lấy các lớp tiếng Pháp sau khi tham gia vào việc buôn bán với chú của ông.

Tháng 10 năm 1869, vài ngày trước khi ông được 15 tuổi, William Smith vào làm việc trong công ty chú của ông. Công ty Alex. Fraser & Co. là một nhà buôn bán sĩ "hàng mềm" trong đó khăn choàng là một trong các mặt hàng chính của công ty.

Năm lên 19 tuổi, ông được thăng chức lên cấp bậc "Cai quyền" ("Lance Corporal") của Đội Vũ trang súng trường Tình nguyện Lanarkshire.

Vào năm 1883 Smith thăng quan lên cấp bậc Trung úy và là giáo viên cho một trường học dạy vào chủ nhật. Chính vì sự kết hợp của những hoạt động này đã dẫn dắt ông khởi sự thành lập Lữ đoàn Nam ("Boys' Brigade") vào ngày 4 tháng 10 năm 1883 tại Hội trường Free Church Mission Hall, Đường North Woodside ở thành phố Glasgow. Năm 1909 ông được Vua Edward VII phong hiệp sĩ vì sự phục vụ cho trẻ con.

Ông mất vào ngày 10 tháng 5 năm 1914 và được chôn cất tại Glasgow. Có một bia đá tưởng niệm vinh danh ông tại Nhà thờ Thánh Paul.


</doc>
<doc id="106740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106740" title="Lữ đoàn Nam">
Lữ đoàn Nam

Lữ đoàn Nam ("Boys' Brigade") là tổ chức thanh thiếu niên đồng phục đầu tiên trên thế giới. Ý tưởng về một tổ chức thiên về Kitô hữu đã được hình thành trong William Alexander Smith từ trước. Sau khi nó khởi sự tại Glasgow năm 1883, Lữ đoàn Nam nhanh chóng lan khắp Vương quốc Anh và trở thành một tổ chức quốc tế vào những năm đầu thập niên 1890.

Mục tiêu của Lữ đoàn Nam là ""Sự thúc đẩy vương quốc Chúa Trời trong trẻ em nam và sự thăng tiến các tập quán như Vâng lời, Tôn kính, Kỹ luật, Tự trọng và tất cả mọi điều có chiều hướng cho một tính chất đàn ông thật sự."" Trừ việc thêm vào từ "vâng lời" vào năm 1893, mục tiêu vẫn giữ nguyên không thay đổi từ lúc khởi đầu.

Khi tạo khẩu hiệu cho Lữ đoàn Nam và dấu hiệu của nó, William Smith dẫn lời trực tiếp đến Hebrews 6:19 trong phiên bản Thánh kinh của Vua James, "Niềm hy vọng mà chúng ta có như một mỏ neo của tâm hồn, cả hai chắc chắn và kiên định..." (""Which hope we have as an anchor of the soul, both sure and stedfast..."")

Từ vần kinh này khẩu hiệu của Lữ đoàn Nam ra đời, "Chắc chắn và Kiên định" ("Sure and Stedfast") và cách viết xưa vẫn được dùng cho từ thứ hai là Stedfast thay vì cách viết ngày nay là Steadfast. Ngày nay, một số thành viên của phong trào đã sử dụng cách viết hiện đại là "steadfast" trong khi cũng còn có những thành viên khác tiếp tục dùng cách viết ban đầu.

Con dấu trên phù hiệu ban đầu là một mỏ neo đơn độc mang khẩu hiệu Lữ đoàn Nam (viết tắt theo tiếng Anh là BB) với một chữ 'B' mỗi bên. Sau sự sát nhập giữa Lữ đoàn Nam và Lữ đoàn Đời Nam nhi ("Boys' Life Brigade") năm 1926, dấu thánh giá Hy Lạp đỏ được đặt phía sau mỏ neo hình thành phù hiệu hiện thời. Ban đầu thánh giá màu đỏ là phù hiệu của Lữ đoàn Đời Nam nhi.

Đại đội Lữ đoàn Nam đầu tiên được Ngài William Smith thành lập vào ngày 4 tháng 10 năm 1883 tại Hội trường Free Church Mission, Đường North Woodside, thành phố Glasgow ở Scotland để phát triển tính đàn ông Kitô hữu ("Christian manliness") bằng việc sử dụng kỷ luật và mệnh lệnh bán quân sự, thể dục dụng cụ, trại hè, và các lớp học và lễ tôn giáo.

Trong những năm tiếp theo sau việc thành lập Đại đội Đệ nhất Glasgow, những đại đội khác được nhanh chóng thành lập khắp Scotland và phần còn lại của Vương quốc Anh đưa đến một phong trào bao gồm hàng ngàn trẻ em nam: trong những năm đầu của thế kỷ 20, có khoảng 2.200 đại đội liên kết với nhau từ các nhà thờ khác nhau khắp Vương quốc Anh, Đế quốc Anh, và Hoa Kỳ với số sĩ quan là 10.000 người và 160.000 trẻ em nam. Mỗi đại đội thông thường có liên hệ với một tiểu đoàn bao gồm vài đại đội vùng lân cận và sau đó được tổ chức ở cấp bậc một địa khu ("district") và rồi đến cấp bậc quốc gia.

Là một tổ chức thanh thiếu niên có sớm nhất so với các tổ chức thanh thiếu niên khác, Lữ đoàn Nam dùng một nơ hoa hồng đơn giản mang trên đồng phục để nhận dạng nhưng không bao lâu thì thay thế bằng một dây thắt lưng, ba lô, và mũ hộp ("pillbox cap") trên đồng phục của hàng ngàn trẻ em nam. Mũ hộp được dùng cho đến thập niên 1960 khi nó không còn được sử dụng trong Quân đội Anh nữa và được thay thế bởi mũ lưỡi trai ("field cap").

Phong trào cũng đi tiên phong trong việc cắm trại vui chơi tại Anh Quốc mà trước đây hiếm khi được tổ chức ngoài quân đội. Những người đầu tiên hâm mộ Lữ đoàn Nam gồm có Robert Baden-Powell là Phó Chủ tịch của Lữ đoàn Nam. Ông đã sử dụng nó cùng với các sáng kiến của ông vào trong trường học, đặc biệt là Trường Cao đẳng Eton để đề xướng ý tưởng Hướng đạo và những thú vui ngoài trời mà ông từng theo đuổi, dựa vào những điều quân sự của Lữ đoàn Nam cho trẻ em nam. Thời gian đó, lúc ban đầu ông chưa từng nghĩ đến một tổ chức riêng biệt nào khác sẽ vươn lên sau đó với mục tiêu là hình thành những phong trào Hướng đạo đa dạng. Những thí dụ ban đầu về Hướng đạo được thấy rõ trong các giải thưởng của Hướng đạo, chúng giống như của Lữ đoàn Nam, và thậm chí các ngành (lứa tuổi) đặc biệt của Hướng đạo cũng vậy. Họ mang đồng phục xanh dương với quần đùi và đặc biệt là "mũ Smokey Bear" được cho là của các trinh sát viên và đến ngày nay vẫn còn được các binh sĩ đang thụ huấn của Quân đội Hoa Kỳ sử dụng. Tuy nhiên, ngày nay có một sự kình địch thân thiện giữa hai nhóm.

Lữ đoàn Đời Nam nhi là một trong nhiều phong trào tương tự được hình thành có sự ảnh hưởng của Lữ đoàn Nam, đôi khi theo làn ranh tôn giáo hoặc giáo lý, bao gồm Lữ đoàn Nam Nhà thờ ("Church Lads' Brigade"), Lữ đoàn Nam Do Thái ("Jewish Lads' Brigade"), hoặc Lữ đoàn Nam Công giáo ("Catholic Boys' Brigade"). Việc sát nhập cũng đã đưa đến việc hủy bỏ chương trình luyện tập trận giả bằng súng trường mà từ trước thường hay được Lữ đoàn Nam thực hiện vì phản đối của Lữ đoàn Đời Nam nhi về việc sử dụng vũ khí. Sau đó một thời gian, ngành bao gồm độ tuổi từ 8 đến 12 được gọi là "Life Boys" trước khi được đổi thành ngành Junior.

Một bài đồng ca phổ biến của Lữ đoàn Nam là "Will Your Anchor Hold" của Priscilla Owens, thường được hát trong những dịp phô diễn hay trong các buổi thánh lễ.

Rút kinh nghiệm từ đời binh nghiệp, William Smith giới thiệu khái niệm về cắm trại vào trong Lữ đoàn Nam để cho các trẻ em nam và sĩ quan giữ mối liên lạc khi những hoạt động khác chấm dứt trong thời gian nghỉ hè.

Ý niệm này ban đầu không được đón nhận vì mối quan tâm đến vấn đề an toàn đối với trẻ em. Một bà mẹ được trích dẫn lời nói rằng, "Cắm trại! con cái của tôi luôn có một nóc nhà che trên đầu chúng rồi, và miễn là tôi còn sống thì vẫn luôn là như vậy!". Dù vậy, Ngài William Smith vẫn tiến hành ý tưởng của mình và Đại đội Đệ nhất Glasgow tiến hành tổ chức một cuộc cắm trại ra mắt dài một tuần vào thứ sáu ngày 16 tháng 7 năm 1886 ở Tighnabruaich thuộc Kyles of Bute.

Những dè chừng ban đầu về cắm trại không kéo dài. Một truyền thống hình thành khi các trẻ em nam diễn hành về nhà trong ngày cuối của kỳ trại, họ được mọi người trong khu vực hân hoan chào đón và mỗi bé trai được tặng một vòng hoa. Các cuộc cắm trại chẳng bao lâu trở thành một trong những sự kiện được trông đợi nhất trong năm và những lần xuất bản đầu tiên của Lữ đoàn Nam Gazette có bao gồm nhiều điều thuật lại các kinh nghiệm cắm trại.

Các kế hoạch và mẫu viết tay của Ngài William Smith thảo ra cho các trại đầu tiên được lưu giữ và được nhiều người cắm trại khác sử dụng.

Có năm nhóm tuổi khác nhau được gọi là các ngành trong tổ chức: 





Các trang web quốc gia


</doc>
<doc id="106748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106748" title="Meghalaya">
Meghalaya

Meghalaya là một bang Đông Bắc Ấn Độ. Tên bang có nghĩa là ""nơi cư ngụ của mây"" trong tiếng Phạn. Dân số của Meghalaya (tính đến năm 2016) được ước tính là 3.211.474. Meghalaya có diện tích khoảng 22.430 km2, với tỉ lệ chiều dài và chiều rộng là khoảng 3:1.

Bang này giáp ranh với các phân khu Mymensingh và Sylhet của Bangladesh về phía nam, phân khu Rangpur về phía tây, và bang Assam về phía đông và bắc. Thủ phủ của Meghalaya là Shillong. Trong thời kỳ cai trị của người Anh, chính quyền đế chế Anh đặt cho nó danh hiệu "Scotland của phương Đông". Meghalaya trước đây là một phần của Assam, nhưng ngày 21 tháng 1, 1972, các huyện Khasi, Garo và đồi Jaintia được tách riêng ra để lập nên bang Meghalaya. Tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức tại Meghalaya. Những ngôn ngữ khác được nói gồm tiếng Khasi, tiếng Pnar, tiếng Hajong, tiếng Rabha, tiếng Garo và tiếng Biate. Không như nhiều bang khác, xã hội Meghalaya về lịch sử theo một chế độ mẫu hệ mà dòng dõi và di sản được truyền qua phụ nữ; thường thì người con gái trẻ nhất thừa hưởng tất cả của cải và có bổn phận chăm sóc cho bố mẹ.

Đây là nơi ẩm ướt nhất Ấn Độ, với lượng mưa trung bình hàng năm . Khoảng 70% diện tích được phủ rừng. Vùng sinh thái rừng cận nhiệt đới Meghalaya chiếm ưu thế tại đây; những khu rứng đất cao khác biệt với những khu rừng đất thấp nhiệt đới mạn nam. Rừng Meghalaya có sự đa dạng sinh học đáng kể về động vật có vú, chim, và thực vật.

Meghalaya có một nền kinh tế chủ yếu dựa trên nông nghiệp với nền lâm nghiệp kèm theo. Những cây trồng quan trọng là khoai tây, lúa, ngô, dứa, chuối, đu đủ, và cây gia vị. Ngành dịch vụ bao gồm bất động sản và bảo hiểm. Tổng sản phẩm nội địa năm 2012 của Meghalaya được ước tính là theo thời giá hiện tại. Về địa lý, nơi này giàu có về khoáng sản, nhưng được chưa khai thác. Bang có chừng đường lộ quốc gia. Đây là trung tâm hậu cần lớn trong giao thương với Bangladesh.

Meghalaya là một trong Bảy Bang Chị Em miền Đông Bắc Ấn Độ. Nơi này có nhiều núi non, xem kẻ với những thung lũng dài và cao nguyên, từ đó tạo nên sự đa dạng về địa lý. Những thành hệ đá ở đây có từ liên đại Thái cổ. Những lớp đá này chứa nhiều khoáng sản có giá trị như than đá, đá vôi, urani và sillimanit.

Meghalaya có nhiều sông. Chúng lấy nước từ mưa và thường chảy theo mùa. Những sông chính trong vùng đồi Garo là Daring, Sanda, Bandra, Bhogai, Dareng, Simsang, Nitai và Bhupai. Ở mạn trung và đông cao nguyên, những con sông quan trọng là Khri, Digaru, Umiam, Kynshi (Jadukata), Mawpa, Umiam (Barapani), Umngot và Myntdu. Ở vùng đồi Khasi, sông chảy tạo nên những hẽm núi sâu và những thác nước xinh đẹp.
Độ cao của cao nguyên là từ đến . Phần trung là dãy đồi Khasi với độ cao lớn nhất, về phía đông là dãy đồi Jaintia. Điểm cao nhất Meghalaya là đỉnh Shillong (1961 m). Điểm cao nhất dãy đồi Garo miền tây là đỉnh Nokrek (1515 m).

Với lượng mưa trung bình hàng năm ở một số khu vực, Meghalaya là nơi ẩm ướt nhất trái đất. Phần mạn tây, gồm dãy đồi Garo, chịu nhiệt độ cao gần như suốt năm. Khu vực Shillong, ở độ cao lớn hơn, có nhiệt độ thấp hơn. Nhiệt độ tối đa hiếm khi vượt qua , còn vào mùa đông, nhiệt độ thường xuyên xuống dưới không độ.
Thị trấn Sohra (Cherrapunji) ở phía nam Shillong giữ kỷ lục về lượng mưa trong một tháng, còn làng Mawsynram, gần Sohra (Cherrapunji), giữ kỷ lục về lượng mưa trong một năm.

Khoảng 70% diện tích bang phủ rừng, trong đó là rừng rậm nguyên sinh cận nhiệt đới. Rừng Meghalaya được xem là trong trong các môi trường sống phong phú nhất về thực vật ở châu Á. Những khu rừng này nhận lượng mưa dồi dào, hổ trợ cho một hệ động-thực vật đa dạng. Một phần nhỏ rừng ở Meghalaya được xem là "rừng thiên" (xem rừng thiên ở Ấn Độ). Đây là những góc nhỏ rừng cổ đại mà đã được lưu giữ bởi con người trong hàng nghìn năm vì niềm tin tôn giáo và văn hóa. Chúng được bảo vệ khỏi mọi sự khai thác. Những khu rừng thiên này là nơi cư trú cho nhiều loài động-thực vật hiếm. Khu dự trữ sinh quyển Nokrek ở tây dãy đồi Garo và vườn quốc gia Balphakram ở nam dãy đồi Garo là nơi có đa dạng sinh học cao nhất trên toàn Meghalaya. Ngoài ra, Meghalaya còn ba khu bảo tồn khác: khu bảo tồn hoang dã Nongkhyllem, khu bảo tồn Siju và khu bảo tồn Bhagmara (nơi sinh sống ở loài nắp ấm "Nepenthes khasiana").

Với điều kiện khí hậu và địa hình như vậy, Meghalaya có nhiều loài ký sinh trùng, thực vật biểu sinh, thực vật mọng nước và cây bụi. Hai loài cây phổ biến là "Shorea robusta" (sala) và "Tectona grandis" (tếch). Meghalaya cũng phong phú về cây ra trái, rau, cây gia vị và cây thuốc. Hệ lan đa dạng với gần 325 loài, đa dạng nhất ở Mawsmai, Mawmluh và Sohrarim.
Hệ động vật có vú gồm voi, gấu, gấu trúc đỏ, cầy hương, cầy lỏn, chồn, động vật gặm nhấm, bò tót, trâu rừng, hươu, lợn rừng, dơi và một số linh trưởng. Những hang đá vôi Meghalaya, như hang Siju, là nơi cụ ngụ của một số loài dơi hiếm nhất. Vượn mày trắng có mặt khắp Meghalaya.

Thằn lằn, cá sấu và rùa cạn không hiếm. Rắn gồm có trăn, rắn sọc dưa, rắn hổ mang Ấn Độ, rắn hổ mang chúa, và viper.



</doc>
<doc id="106751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106751" title="Cơ Xương">
Cơ Xương

Cơ Xương (chữ Hán: 姬昌), còn hay được gọi là Chu Văn vương (周文王), một thủ lĩnh bộ tộc Chu cuối thời nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người đã xây nền móng triều đại nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Xương người đất U (nay thuộc ấp Tuần, huyện Bân, tỉnh Thiểm Tây). Khi cha Cơ Xương là Cơ Quý Lịch còn ở ngôi, Chu tộc chỉ là một nước nhỏ thuộc vương triều nhà Thương.

Quý Lịch từng dẫn người tộc Chu từ sông Vị xuống xây thành Cư Ấp ở Chu Nguyên, phía tây nam núi Kỳ Sơn, gây dựng cơ sở tiến về phía Đông. Về sau, Quý Lịch bị vua nhà Thương giết hại, Cơ Xương nối ngôi cha làm tước Bá.

Cơ Xương ghi nhớ mối thù giết cha, quyết tâm cai trị tốt đất nước của mình, từ đó lật đổ ách thống trị của triều Thương. Ông noi theo cách của ông nội là Cổ Công Đản Phủ, xua đuổi thế lực dị tộc lân cận, đồng thời với việc dùng binh ở ngoài, tăng cường, chỉnh đốn nội chính. Ông đối xử với dân khoan hậu, giảm bớt tô thuế. Ông còn luôn luôn mặc quần áo của người bình thường ra đồng ruộng đốc thúc nông phu khai khẩn đất đai, quan tâm đến bệnh tật, nỗi khốn khổ của trăm họ lớp dưới và những người cô quả già yếu.

Ông ra lệnh: ""Một người có tội, không được để liên luỵ đến người khác"". Những chính sách ấy tạo nên sự đối nghịch rõ rệt với sự thống trị tàn bạo của nhà Thương, khiến nước láng giềng có không ít người bồng bế con cái chạy sang nước Chu nương nhờ.

Ngoài ra, để thực hiện nghiệp lớn diệt Thương, Cơ Xương đã thực hiện nhiều biện pháp thu hút nhân tài. Hễ gặp một người có kiến thức, có tài văn võ, thì nhiệt tình khoản đãi, kề gối chuyện trò. Một ví dụ điển hình là đích thân đến mời Lã Vọng (Khương Tử Nha) là một ông già câu cá bên sông Vị khi đó đã hơn sáu mươi tuổi, và phong ông làm tướng soái cầm quân đội đánh nhà Thương, thậm chí yêu cầu con mình gọi ông là Thượng Phụ. Bởi vậy, kẻ sĩ bốn phương tấp nập đến quy phục.

Thực hiện chính sách mở mang của Cơ Xương, nước Chu trở thành một nước lớn mạnh ở phía tây, khiến Trụ Vương lo ngại. Trụ vương ngoài mặt phong Cơ Xương làm Tây Bá (西伯), nên còn gọi là Bá Xương (伯昌). Tuy trao tước vị thống soái một phương, nhưng Trụ Vương lại tìm cách vờ mời Cơ Xương đến kinh đô Triều Ca, rồi bịa đặt ra tội danh để bắt giam Cơ Xương ở ngục Dữu Lý. Sau nhờ bầy tôi của Tây Bá dâng mỹ nữ, vật lạ cho Trụ Vương, Trụ Vương mới tha cho Cơ Xương.

Sau khi trở về đất Chu, Cơ Xương tăng cường gấp rút diệt Thương. Ông dẫn quân vượt Hoàng Hà về phía đông, đánh thẳng đến khu vực trung tâm triều Thương, chiếm cứ phần lớn vùng phía nam sông Vị, hình thành cục diện "ba phần thiên hạ có hai phần". Đang lúc Cơ Xương chuẩn bị phát động cuộc tiến công cuối cùng diệt Thương, thì không may ông bị bệnh mất. Trước khi lâm chung, ông dặn dò người sau phải hoàn thành nghiệp lớn diệt Thương.

Về sau con ông là Cơ Phát kế nghiệp, thực hiện được ý nguyện của ông, diệt vua Trụ nhà Thương, xây dựng lên nhà Chu, trở thành vua Chu Vũ Vương, truy tôn ông là Văn vương (文王).





</doc>
<doc id="106752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106752" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2005">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2005

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2005.


</doc>
<doc id="106753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106753" title="Mizoram">
Mizoram

Mizoram là một bang miền Đông Bắc Ấn Độ. Thủ phủ đồng thời là thành phố lớn nhất là Aizawl. Tên bang bắt nguồn từ tiếng Mizo: "Mi" (người), "Zo" (nơi cao) và "Ram" (đất), do đó Mizoram có nghĩa là "đất của người cao địa". Ở miền Đông Bắc, đây là tiểu bang cực nam, và tiếp giáp với ba bang khác, là Tripura, Assam, Manipur. Nó cũng có 722 km đường biên giới với hai quốc gia láng giềng Bangladesh và Myanmar.

Nhưng nhiều bang khác tại miền Đông Bắc, Mizoram trước đây là một phần của Assam, cho tới năm 1972, khi nó được tách ra như một "lãnh thổ liên bang". Nó trở thành bang thứ 23 vào ngày 20 tháng 2, 1987.

Dân số Mizoram là 1.091.014, theo thống kê 2011. Đây là bang ít dân thứ hai của đất nước. Mizoram có diện tích khoảng 21.087 km2. Khoảng 90% diện tích của bang được phủ rừng.

Chừng 95% dân số hiện nay có nguồn gốc từ nhiều bộ tộc khác nhau đã di cư đến nơi này, chủ yếu từ Đông Nam Á, trong một làn sống di cư đã khởi đầu từ thế kỷ 16 và diễn ra mạnh nhất vào thế kỷ 18. Đây là bang có tỉ lệ người bộ lạc lớn nhất, và họ được bảo vệ theo hiến pháp Ấn Độ như những "bộ lạc trong danh mục" (Scheduled Tribe). Mizoram là một trong ba bang với người theo Kitô giáo (87%) chiếm đa số. 


</doc>
<doc id="106765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106765" title="Yết Dương">
Yết Dương

Yết Dương (, phồn thể:揭陽) là một thành phố cấp địa khu (địa cấp thị) ở tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Yết Dương giáp Sán Đầu về phía đông, Triều Châu về phía đông bắc, Mai Châu về phia bắc, Sán Vĩ về phía tây, và nhìn ra biển Đông về phía nam.

Thành phố trực thuộc tỉnh Yết Dương quản lý 5 đơn vị cấp huyện, bao gồm 12quận (khu), 1 thị xã (được quản lý thay mặt tỉnh) và 2 huyện.


Các đơn vị này lại được chia ra 100 đơn vị cấp hương, bao gồm 69 trấn, 10 hương và 21 phó quận.

Kinh tế chủ yếu là trồng lúa và dệt.

Dân chúng vùng này nói phương ngữ Triều Châu. Phương ngữ Khách Gia cũng được nói ở huyện Yết Tây.



</doc>
<doc id="106767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106767" title="VNS-41">
VNS-41

VNS-41 là máy bay lưỡng dụng (thủy phi cơ) nhẹ được nhà máy A41 thuộc cục Kỹ thuật Quân chủng Phòng không - Không quân nghiên cứu sản xuất dựa vào kiểu máy bay của Nga là Che-22 "Korvet" mà Việt Nam đã mua lại từ Philippines. Đây là một loại máy bay có thể hạ cánh trên mặt đất và mặt nước. Cho đến nay, đây là loại máy bay được sản xuất thành công và được đưa vào sử dụng thương mại tại Việt Nam.

Máy bay dài 6,970 mét, cao 2,535 mét, tầm bay tối đa 200–300 km, trần bay 3.000m và chở được 2 đến 3 người. Máy bay được gắn hai động cơ Rotax-582 (64 sức ngựa) của Áo.

Máy bay sẽ được dùng cho tuần tra rừng và các mục đích nông nghiệp cũng như cho thể thao, du lịch và sử dụng thương mại. Máy bay có bình trữ nhiên liệu có khả năng chứa 80 lít, cho phép nó bay trong 4 tiếng đồng hồ và có thể bay được với vận tốc từ 120 đến 135 km một giờ. Máy bay cần lấy đà khoảng từ 50 đến 70 trên mặt đất để cất cánh và 200 đến 300 mét dưới mặt nước. Trọng lượng cất cánh tối đa là 780 kg. Toàn bộ thân chính, thân đuôi, cánh giữa của máy bay được làm bằng vật liệu composite cao cấp với mức độ nội địa hóa là 70%.

Dự án phát triển máy bay này bắt đầu vào tháng 6 năm 2003 và tháng 9 năm 2005 thì thực hiện chuyến bay thử nghiệm đầu tiên.




</doc>
<doc id="106787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106787" title="Chuyển động cơ học">
Chuyển động cơ học

Chuyển động cơ học là sự chuyển dời vị trí trong không gian của các vật hay là sự thay đổi vị trí của 1 vật theo thời gian so với vật khác. Khi vị trí của vật so với vật mốc thay đổi theo thời gian thì vật chuyển động so với vật mốc. Chuyển động này là chuyển động cơ học (gọi tắt là chuyển động).

Ví dụ: chuyển động của các thiên thể trên bầu trời, chuyển động của xe ôtô trên đường, chuyển động của con thoi trong một máy dệt, chuyển động của rotor đối với stator trong một động cơ điện

Nói một vật chuyển động hay đứng yên thì điều đó chỉ có tính chất tương đối vì điều này còn phụ thuộc vào người quan sát đứng ở vị trí nào. Thật vậy, nếu ta đứng bên đường quan sát thì ta thấy cái cây đứng yên, nhưng nếu ta ngồi trên một cái ôtô đang chuyển động thì ta thấy cái cây chuyển động. Điều tương tự xảy ra nếu ta nếu ta quan sát các ngôi sao trên bầu trời: ta thấy quả đất đứng yên còn mặt trời, Mặt Trăng và các ngôi sao đều quay quanh Trái Đất.

Tóm lại, chuyển động có tính chất tương đối và phụ thuộc vào vị trí mà ở đó ta đứng quan sát chuyển động. Thực ra trong vũ trụ không có vật nào đứng yên một cách tuyệt đối, mọi vật đều chuyển động không ngừng. Vì vậy, khi nói rằng một vật chuyển động thì ta phải nói rõ vật đó là chuyển động đối với vật nào mà ta qui ước là đứng yên.


</doc>
<doc id="106793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106793" title="Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2006">
Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2006

Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2006 (AFF U20 YOUTH CHAMPIONSHIP 2006) được tổ chức tại Kuantan, Malaysia, diễn ra từ ngày 13 tháng 9 đến ngày 17 tháng 9 năm 2006 do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức. Tất cả các trận đấu diễn ra ở sân vận động Darul Makmur, Kuantan, Malaysia. Tất cả có 4 quốc gia tham dự gồm Úc, Malaysia, Thái Lan và Việt Nam. Bốn đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm.



</doc>
<doc id="106799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106799" title="Anna Nicole Smith">
Anna Nicole Smith

Anna Nicole Smith là nghệ danh của Vickie Lynn Marshall (1968 - 8 tháng 2 năm 2007), một cựu người mẫu của tạp chí "Playboy". Anna Nicole Smith có ba người chồng: Billy Smith (ly hôn năm 1987), tỷ phú J. Howard Marshall II (qua đời 13 tháng sau khi cưới) và luật sư Howard K. Stern; và hai con: con trai Daniel Wayne Smith (1986 - 2006), con gái Dannielynn Birkhead (2006 -).

Cô qua đời năm 2007 do dùng quá nhiều chất ma túy tổng hợp, lúc 39 tuổi. Cô không được nhận một xu nào từ gia tai 14 tỉ USD từ tỷ phú J. Howard Marshall II


</doc>
<doc id="106802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106802" title="Bộ Công thương (Việt Nam)">
Bộ Công thương (Việt Nam)

Bộ Công thương là cơ quan của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công nghiệp và thương mại, bao gồm các ngành và lĩnh vực: cơ khí, luyện kim, điện, năng lượng mới, năng lượng tái tạo, dầu khí, hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp, công nghiệp khai thác mỏ và chế biến khoáng sản, công nghiệp tiêu dùng, công nghiệp thực phẩm và công nghiệp chế biến khác, thương mại và thị trường trong nước; xuất nhập khẩu, thương mại biên giới, phát triển thị trường ngoài nước, quản lý thị trường, xúc tiến thương mại, thương mại điện tử, dịch vụ thương mại, hội nhập kinh tế quốc tế, quản lý cạnh tranh, áp dụng các biện pháp tự vệ, chống bán phá giá, chống trợ cấp, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

Ngày 28 tháng 8 năm 1945, Chính phủ Việt Nam thành lập Bộ Kinh tế phụ trách các Sở Kinh tế, các Nha chuyên môn: Nha Thường vụ, Nha Khoáng chất và Kỹ nghệ, Nha Tiếp tế.

Ngày 16 tháng 3 năm 1947 đặt trong Bộ Kinh tế cục Ngoại thương và ngày 17 tháng 11 năm 1950 thành lập Sở Nội thương.

Ngày 14 tháng 5 năm 1951, đổi tên thành Bộ Công Thương.

Ngày 26 tháng 7 năm 1960, Chủ tịch nước bãi bỏ Bộ Công Thương, thành lập Bộ Thuỷ lợi và Điện lực, Bộ Công nghiệp nặng, Bộ Công nghiệp nhẹ, Bộ Nội thương, Bộ Ngoại thương, Tổng cục Địa chất, Tổng cục Vật tư)

Ngày 11 tháng 8 năm 1969, Bộ Công nghiệp nặng được chia thành: Bộ Điện và Than, Bộ Cơ khí và Luyện kim, Tổng cục Hoá chất. Thành lập Bộ Lương thực và Thực phẩm trên cơ sở hợp nhất Tổng cục Lương thực với Ngành công nghiệp chế biến thực phẩm tách từ Bộ Công nghiệp nhẹ ra. Thành lập Bộ Vật tư trên cơ sở Tổng cục Vật tư.

Ngày 3 tháng 9 năm 1975 thành lập Tổng cục Dầu mỏ và Khí đốt Việt Nam.

Ngày 22 tháng 11 năm 1981, Bộ Điện và Than lại chia thành: Bộ Điện lực, Bộ Mỏ và Than. Bộ Lương thực và Thực phẩm chia thành: Bộ Công nghiệp thực phẩm, Bộ Lương thực.

Năm 1983 thành lập hai ban của Chính phủ: Ban Cơ khí và Ban Năng lượng. Cũng năm này Tổng cục Điện tử và Kỹ thuật tin học ra đời.

Ngày 16 tháng 12 năm 1987, Bộ Nông nghiệp, Bộ Công nghiệp thực phẩm và Bộ Lương thực hợp nhất thành Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm; Bộ Điện lực, Bộ Mỏ và Than hợp nhất thành Bộ Năng lượng.

Ngày 28 tháng 6 năm 1988, Bộ Ngoại thương và Uỷ ban Kinh tế đối ngoại hợp nhất thành Bộ Kinh tế đối ngoại, Tổng cục Điện tử và Kỹ thuật tin học nhập vào Bộ Cơ khí và Luyện kim.

Ngày 30 tháng 6 năm 1990, Bộ Kinh tế đối ngoại, Bộ Nội thương, Bộ Vật tư hợp nhất thành Bộ Thương nghiệp, Bộ Cơ khí và Luyện kim đổi thành Bộ Công nghiệp nặng.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, Bộ Thương nghiệp đổi thành Bộ Thương mại và Du lịch,rồi Bộ Thương mại.

Ngày 21 tháng 10 năm 1995, 3 Bộ Công nghiệp nặng, Năng lượng, Công nghiệp nhẹ hợp nhất thành Bộ Công nghiệp.

Ngày 31 tháng 7 năm 2007, hợp nhất Bộ Công nghiệp với Bộ Thương mại thành Bộ Công Thương







Qua Báo cáo tại Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm 2016 Bộ Công Thương, bộ máy cán bộ của Bộ Công Thương được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá là cồng kềnh và cần phải tái cơ cấu. Theo đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công Thương cần phải tái cơ cấu ngay bộ máy lên tới hàng vạn người từ 30 Cục, Vụ, 10 trường đại học, 22 trường cao đẳng, 11 tập đoàn, tổng công ty Nhà nước...



</doc>
<doc id="106803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106803" title="WWE SmackDown vs. Raw 2008">
WWE SmackDown vs. Raw 2008

WWE SmackDown vs. Raw 2008 là 1 game đô vật đối kháng với các các phiên bản chạy trên những nền máy PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox 360, Wii consoles và 2 nền máy cầm tay PlayStation Portable, Nintendo DS handheld consoles, được ra mắt bởi THQ và phát triển bởi YUKE's Future Media Creators.

Game cũng sẽ là phiên bản mới nhất trong loạt game series WWE SmackDown! thể theo đô vật biểu diễn của World Wrestling Entertainment (WWE). Đây là sự tiếp nối WWE SmackDown vs. Raw 2007 của năm 2006, và là game đầu tiên có sự xuất hiện của ECW. Và đây cũng là game WWE đầu tiên được phát hành những 7 phiên bản trên các nền máy khác nhau (như đã kể trên và bao gồm cả Điện Thoại Di Động).
WWE SmackDown vs. Raw 2008 đã được các nhà phê bình trao giải 2007 Game Critics Award cho thể loại game đối kháng hay nhất.

Mỗi đô vật sẽ có 2 kiểu đánh, 1 chính và 1 phụ. Mỗi kiểu đánh sẽ có những lợi thế và bất lợi riêng trong từng trận đấu khác nhau. Nói chung, có tất cả tám lối đánh bao gồm high-flyer, hardcore, submission artist, powerhouse, showman, brawler, dirty và technical. Chiêu thức đặc biệt của các đô vật sẽ được dựa theo kiểu đánh chính của từng người.

Một hệ thống "struggle submission" (những đòn khóa) mới đã được giới thiệu, hợp nhất với từng tay cầm điều khiển khác nhau vào trong game. Người chơi bây giờ có thể quyết định sẽ sử dụng bao nhiêu sức mạnh vào các thế khóa thông qua cần gạt của tay cầm. Tương tự, người chơi bị kẹp trong các thế khóa cũng phải sử dụng sức mạnh để thoát ra với cần gạt tay của tay cầm.

Chế độ Season mode (Thi đấu theo mùa) và General manager mode (Quản lý show) sẽ được gộp chung thành chế độ WWE 24/7. Thay vì người chơi đánh theo cách của họ qua bảng xếp hạng của WWE trong game đế tranh được 1 đai tại Wrestle Mania, cách duy nhất là người chơi phải trở thành 1 WWE legend và cuối cùng được giới thiệu vào WWE Hall of Fame bằng việc hoàn tất 1 danh sách các mục tiêu cần làm.Phụ thuộc vào việc đô vật mà người chơi thiết lập như thế nào, mức độ khó và thời gian, nó làm cho việc trở thành 1 Legend sẽ thay đổi.
Đồng thời, SVR 2008 sẽ là tựa game đầu tiên trong loạt series có sự xuất hiện của ECW, sẽ được coi ngang bằng với 2 show Raw & Smackdown!, phát biểu bởi THQ như là "Sự xâm lấn của ECW" (ECW Invasion). Dù có sự xuất hiện của 1 show mới, game sẽ vẫn giữ tên nguyên bản SmackDown! vs. RAW của series, mặc dù trên logo xuất hiện gần đây bao gồm dòng chữ "ECW Invasion". Cory Ledesma cũng đã phát biểu rằng ông đã lập kế hoạch để làm lại những động tác của các đô vật.

Sẽ có sự khác biệt trong phiên bản Nintendo DS của trò chơi. Game sẽ sử dụng màn hình cảm ứng của thiết bị cầm tay để điều khiển hoạt động của các đô vật trên sàn. Phiên bản Nintendo DS sẽ sử dụng hoạt động nhiều người chơi kết nối không dây, cũng như minigames huấn luyện. Tuy nhiên, sẽ là những hạn chế trên nền máy Nitendo DS so với những phiên bản khác, như số lượng đô vật chỉ có 20 người và ý định giữ kiểu Season Mode hơn là WWE 24/7.

Game đã được thông báo rằng THQ sẽ cho phép download đô vật xuống phiên bản trên máy PS3, tuy nhiên, việc này không được áp dụng cho người dùng XBOX 360 và Nintendo Wii.

Trên phiên bản Wii sẽ tận dụng điều khiển từ xa của Wii và tay cầm Nunchuck thông qua chức năng cảm nhận chuyển động để tạo ra những đòn tấn công khác nhau. Ví dụ, những cú đấm và những đòn chặt sẽ được thực hiện bằng việc quất điều khiển Wii với những phương hướng khác nhau, trong khi việc thực hiện thế vật như đòn powerbomb sẽ yêu cầu người chơi nâng lên đối thủ bằng việc nâng điều khiển Wii lên và đẩy xuống để vật đối thủ.

Các đô vật
Divas
Các trọng tài
Các bình luận viên 
Những thể loại trận đấu thông báo sẽ có trong trò chơi
Chương trình TV

Pay-Per-View




</doc>
<doc id="106804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106804" title="Minneapolis, Minnesota">
Minneapolis, Minnesota

Minneapolis (phát âm: ) là thành phố lớn nhất ở tiểu bang Minnesota và là thủ phủ của quận Hennepin. Thành phố nằm cả trên hai bờ của sông Mississippi, chỉ một chút về phía bắc nơi sông này gặp sông Minnesota, và giáp với thành phố Saint Paul, thủ phủ của tiểu bang. Được biết như là "Thành phố đôi" ("Twin Cities"), hai thành phố này tạo thành phần chính của Minneapolis-St. Paul, khu đô thị lớn thứ 14 trên toàn Hoa Kỳ, với khoảng 3.5 triệu người.

Từng là một trung tâm của ngành khai thác gỗ và xay bột mỳ, Minneapolis là khu đô thị chính trong khu vực đồng bằng trải từ Chicago, Illinois đến Seattle, Washington. Cộng đồng này có một truyền thống khá tiến bộ về mặt an sinh xã hội và các hoạt động từ thiện.

Cái tên "Minneapolis" được đặt theo người hiệu trưởng trường học đầu tiên ở thành phố này, người ghép từ Minnehaha và "mni", trong tiếng Dakota nghĩa là nước, và "polis", tiếng Hy Lạp nghĩa là thành phố. Biệt danh thường gọi của Minneapolis là "Thành phố các hồ" và "Thành phố cối xay gió" ("City of Lakes" và "Mill City").

Những người Dakota Sioux là cư dân duy nhất của khu vực này cho đến khi những người thám hiểm đến từ Pháp vào năm 1680. Gần đó là đồn Snelling, xây dựng năm 1819 bởi Quân đội Hoa Kỳ đã làm thúc đẩy sự phát triển kinh tế của khu vực. Nhiều hoàn cảnh đã ép buộc nhóm người Dakota Mdewakanton bán đất, và cho phép những người từ phía đông đến định cư ở đây. Luật Lãnh thổ Minnesota đã cho phép thiết lập Minneapolis như là một thị trấn ở bờ tây của sông Mississippi vào năm 1856. Minneapolis được xem như là một thành phố vào năm 1867, năm bắt đầu tuyến xe lửa giữa Minneapolis và Chicago, và nối với bờ đông của thành phố St. Anthony vào năm 1872.
Minneapolis phát triển xung quanh thác nước Saint Anthony, là thác nước duy nhất trên sông Mississippi. Những người thợ xay đã biết sử dụng sức nước từ thế kỉ 1 TCN, nhưng kết quả ở Minneapolis giữa những năm 1880 đến 1930 là đáng kể đến mức mà thành phố này đã được miêu tả như là "trung tâm sử dụng sức nước trực tiếp lớn nhất trên thế giới." Trong những năm ban đầu, các khu rừng ở phía bắc Minnesota là nguồn của ngành khai thác gỗ sử dụng mười bảy nhà máy cưa bằng sức nước từ thác nước. Đến năm 1871, bờ tây của thành phố đã có 23 doanh nghiệp bao gồm nhà máy xay bột, nhà máy len, xưởng rèn, một quán bán máy xe lửa và các nhà máy sợi, giấy, xử lý gỗ v.v.. 
Những người nông dân của Đồng bằng Lớn trồng ngũ cốc rồi được chở bằng xe lửa đến 34 nhà máy xay bột của thành phố nơi Pillsbury và General Mills trở thành nơi chế biến. Đến năm 1905 Minneapolis xuất đi khoảng 10% bột mỳ của toàn quốc và grist. Ở thời điểm sản lượng sản xuất cao nhất, một nhà máy xay bột ở Washburn-Crosby có thể xay đủ bột cho 12 triệu ổ bánh mì hàng ngày.

Minneapolis đã có nhiều thay đổi lớn để cải thiện các phân biệt đối xử từ năm 1886 khi Martha Ripley thành lập Bệnh viện phụ sản cho cả các bà mẹ có gia đình và các bà mẹ độc thân.

Lịch sử và sự phát triển của Minneapolis gắn liền với nước, đặc điểm vật lý làm nên thành phố, được đổ xuống vùng này từ kỉ băng hà cuối cùng. Được cung cấp bởi các tảng băng đang lùi dần và hồ Agassiz mười ngàn năm về trước, dòng nước từ sông băng cắt ngang Mississippi và lòng sông Minnehaha, tạo nên các thác nước quan trọng với Minneapolis hiện đại. Nằm trên một artesian aquifer và địa hình bằng phẳng, Minneapolis có tổng diện tích 58.4 mi² (151.3 km²) và trong đó có 6% là nước. Nước được lưu chuyển bởi watershed districts tương ứng với Mississippi và ba suối lớn của thành phố.
Trung tâm thành phố chỉ hơi về phía nam của vĩ độ 45° N. Điểm thấp nhất của thành phố là 686 ft (209 m) gần nơi suối Minnehaha gặp sông Mississippi. Địa điểm của Tháp nước trong công viên Prospect thường được xem là nơi cao nhất của thành phố và một tấm biển ở công viên Deming Heights ký hiệu điểm cao nhất, nhưng một điểm ở độ cao 974 ft (296.8 m) gần công viên Waite Park ở đông bắc Minneapolis được phần mềm Google Earth cho là nền cao nhất.

Khí hậu của Minneapolis là kiểu khí hậu Trung tây thượng của Hoa Kỳ. Mùa đông hết sức lạnh lẽo và khô, trong khi mùa hè thì ấm, đôi khi nóng, và thường ẩm ướt. Thành phố có đủ các loại hình thời tiết, bao gồm cả tuyết, đóng băng mỏng, băng, mưa, giông, lốc xoáy, và sương mù. Nhiệt độ cao nhất ghi lại được ở Minneapolis là 108 °F (42.2 °C) vào tháng 7 năm 1936, và nhiệt độ lạnh nhất ghi lại được là -41 °F (-40.6 °C), vào tháng 1 năm 1888. Mùa đông nhiều tuyết nhất là 1983–84, với lượng tuyết rơi là 98.4 in (2.5 m).

Vì nằm ở phía bắc của Hoa Kỳ và không có một khối lượng nước lớn để điều hòa khí hậu, Minneapolis thường bị ảnh hưởng của các khối khí lạnh vùng cực trong suốt các tháng mùa đông. Nhiệt độ trung bình hằng năm là 45.4 °F (7 °C) làm cho Minneapolis–St.Paul là khu vực đô thị lạnh lẽo nhất tính theo nhiệt độ trung bình hằng năm của bất kì khu đô thị nào trong lục địa Hoa Kỳ

Trong những năm của thập kỉ 1850 và 1860, những người nhập cư mới đến Minneapolis từ New England và New York, trong giữa thập kỉ 1860, người Scandinavian đến từ Thụy Điển, Na Uy, và Đan Mạch bắt đầu gọi thành phố này là nhà. Sau này, những người nhập cư đến từ Đức, Ý, Hy Lạp, và Ba Lan, và từ phía đông và nam châu Âu. Người Do Thái từ Nga và Đông Âu chủ yếu là định cư ở phía bắc của thành phố trước khi di chuyển với số lượng lớn về các khu phía tây thành phố vào những năm thập kỉ 1950 và 1960. Người châu Á đến từ Trung Quốc, Philippines, Nhật, và Triều Tiên. Hai nhóm đến trong khi các chương trình tái định cư của chính phủ Mỹ, người Nhật trong những năm 1940, và người Mỹ bản xứ trong những năm 1950. Từ năm 1970 trở đi, những người châu Á đến từ Vietnam, Lào, Campuchia, và Thái Lan. Bắt đầu thập niên 1990, một lượng lớn người Latino di dân đến, cùng với những người tỵ nạn từ châu Phi, đặc biệt là từ Somalia.

And informal connections with:



Visitors


</doc>
<doc id="106806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106806" title="Trương Vĩnh Trọng">
Trương Vĩnh Trọng

Trương Vĩnh Trọng (sinh năm 1942) là chính trị gia Việt Nam. Ông nguyên là Phó Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng nhiệm kỳ Quốc hội Việt Nam khóa XII. Ông từng giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX, X, Trưởng Ban Nội chính Trung ương, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp.

Ông sinh ngày 11 tháng 11 năm 1942, quê ở xã Bình Hòa, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre. Ông còn có tên gọi là Hai Nghĩa, theo thông tục của người miền Nam.

Thời niên thiếu, ông theo học bậc tiểu học và trung học tại địa phương. Từ năm 1960, ông bắt đầu hoạt động bí mật trong phong trào học sinh chống chế độ Ngô Đình Diệm. Năm 1962, ông thoát ly gia đình, tham gia Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và công tác ở Tiểu ban Giáo dục tỉnh Bến Tre. Ngày 25 tháng 10 năm 1964, ông được kết nạp vào Đảng Nhân dân Cách mạng Miền Nam Việt Nam và được đề bạt làm Ủy viên Tiểu ban giáo dục. Sau đó, ông được bầu Tỉnh ủy viên phụ trách khối Tuyên huấn tỉnh. Năm 1968, ông được cử làm Ủy viên Ban Tuyên huấn tỉnh Bến Tre. Năm 1973, ông được cử đi học Trường Tuyên huấn miền Nam và năm 1975, ông được cử ra Bắc, theo học Trường Tuyên huấn Trung ương ở Hà Nội.

Năm 1978, ông được bầu vào Tỉnh ủy Bến Tre, giữ nhiệm vụ Phó ban Tuyên huấn tỉnh. Năm 1982, ông đắc cử vào Ban Thường vụ Tỉnh ủy và được phân công làm Bí thư Huyện ủy Giồng Trôm. Trong thời gian này, ông được đi học lớp bồi dưỡng Bí thư Huyện ủy ở Trường Đảng Cao cấp Matxcơva (Liên Xô).

Tại Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VI (1986), ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Tại Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VII (1991), ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, làm thành viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Tháng 2 năm 1998, ông được chỉ định làm Trưởng ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương.

Tháng 7 năm 2000, ông được điều động tham gia Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Tháp và được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp.

Tại Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ IX, đầu năm 2001, ông tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng và được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng. Tháng 4 năm 2001, ông được phân công giữ chức Trưởng Ban Nội chính Trung ương.

Tại Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Việt Nam lần X, năm 2006, một lần nữa ông tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được bầu vào Bộ Chính trị và Ban Bí thư.

Ngày 28 tháng 6 năm 2006, Quốc hội Việt Nam phê chuẩn để nghị bổ nhiệm ông làm Phó Thủ tướng Chính phủ.

Ông còn là Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa VIII, XI và XII.

Ông được nhà nước Việt Nam khen thưởng:
Hiện ông nghỉ hưu ở quê nhà huyện Giồng Trôm, Bến Tre.

"Cho đến lúc này, dư luận trong nước cũng như trên thế giới, kể cả những người khó tính, còn ai nói đến vấn đề khai thác bô-xít ở Tây Nguyên nữa. Điều đó cho thấy, khai thác bô-xít ở Tây Nguyên là đúng đắn và đang gặp thuận lợi" - Phát biểu khi đang làm Phó Thủ tướng.


</doc>
<doc id="106808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106808" title="Nông nghiệp Hoa Kỳ">
Nông nghiệp Hoa Kỳ

Nông nghiệp ở Hoa Kỳ là ngành nông nghiệp phát triển, đứng đầu thế giới về sản lượng ngũ cốc (lúa mì, ngô...). Mặc dù nông nghiệp chỉ chiếm khoảng 2% GDP nhưng mỗi năm cũng thu về cho đất nước khoảng 240 - 260 tỷ USD. Sản phẩm nông nghiệp có giá trị xuất khẩu lớn, khoảng 75 - 80 tỉ USD mỗi năm.

Lương thực được sản xuất ra rất an toàn, có chất lượng cao, phong phú và giá cả phải chăng. Nền nông nghiệp Hoa Kỳ cũng đạt được sự dồi dào và đa dạng nhất trên thế giới.
Theo số liệu năm 2003 của FAO, hai mươi loại sản phẩm nông nghiệp đứng đầu của Hoa Kỳ là (đơn vị tính theo tấn, thứ tự xếp hạng theo giá trị của sản phẩm):

Một số loại chỉ xuất hiện trong số 20 loại sản phẩm nông nghiệp lớn nhất ở Hoa Kỳ trong vòng 40 năm trở lại đây như: thuốc lá, lúa mạch, và yến mạch, đậu phộng, hướng dương. Một số loại cỏ đã được xếp vào top 10 trong năm 2003 nếu chúng được theo dõi bởi FAO.

Giá trị các sản phẩm nông nghiệp chính từ cây trồng là:

Ghi chú: cỏ (alfalfa) và cỏ khô không được FAO theo dõi và sản xuất thuốc lá ở Hoa Kỳ đã rơi xuống trong khoảng thời gian từ năm 1997 đến năm 2003.



</doc>
<doc id="106809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106809" title="Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam)">
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam)

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch là một bộ thuộc Chính phủ Việt Nam. Ngày 31 tháng 7 năm 2007, Quốc hội khóa 12 ra Nghị quyết quyết định thành lập Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam trên cơ sở sáp nhập Ủy ban Thể dục Thể thao, Tổng cục Du lịch và mảng văn hóa của Bộ Văn hóa và Thông tin Việt Nam.

Bộ Thông tin, Tuyên truyền là một trong 12 bộ nội các đầu tiên được thành lập trong Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bộ trưởng đầu tiên là ông Trần Huy Liệu, đại diện cho Bộ ra mắt trước quốc dân tại Lễ Độc lập.

Ngày 1 tháng 1 năm 1946, Chính phủ Liên hiệp Lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập trên cơ sở cải tổ từ Chính phủ lâm thời (chỉ gồm các thành viên Việt Minh), có thêm một số thành viên của Việt Quốc, Việt Cách. Một Bộ mới được thành lập với tên gọi Bộ Tuyên truyền và Cổ động và ông Trần Huy Liệu vẫn tiếp tục giữ chức Bộ trưởng của Bộ này.

Ngày 2 tháng 3 năm 1946, Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập dựa trên kết quả của kỳ họp thứ Nhất Quốc hội khóa I tại Hà Nội, là sự mở rộng thành phần nội các của Chính phủ liên hiệp lâm thời. Tuy vậy, Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến không thành lập một bộ có chức năng như Bộ Tuyên truyền và Cổ động trước kia. Thay vào đó, ngày 13 tháng 5 năm 1946, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Huỳnh Thúc Kháng ra Nghị định ấn định hệ thống tổ chức thông tin, tuyên truyền trong cả nước là Nha Tổng giám đốc Thông tin, Tuyên truyền, dưới quyền chỉ huy và kiểm soát trực tiếp của Bộ Nội vụ.. Ông Nguyễn Tấn Gi Trọng được cử làm Tổng giám đốc Nha.

Ngày 27 tháng 11 năm 1946, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh ra Sắc lệnh số 224/SL, đổi tên Nha Tổng giám đốc Thông tin, Tuyên truyền thành Nha Thông tin. Ông Nguyễn Tấn Gi Trọng vẫn được lưu nhiệm làm làm Giám đốc Nha.

Ngày 10 tháng 7 năm 1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 36/SL, chuyển Nha Thông tin từ Bộ Nội vụ sang Thủ tướng phủ quản lý. Ông Trần Văn Giàu được bổ nhiệm làm Giám đốc Nha.

Bảy tháng sau, ngày 24 tháng 2 năm 1952, Sắc lệnh số 83/SL đã sáp nhập Nha Thông tin thuộc Thủ tướng phủ và Vụ Văn học, nghệ thuật thuộc Bộ Giáo dục thành Nha Tuyên truyền và Văn nghệ thuộc Thủ tướng phủ. Tân Giám đốc Nha là ông Tố Hữu.

Sau Hiệp định Genève, 1954, để chuẩn bị cho việc tiếp quản miền Bắc, tháng 8 năm 1954, Hội đồng Chính phủ họp kỳ trung tuần tháng 8 năm 1954, và ra Thông cáo thành Bộ Tuyên truyền. Ông Hoàng Minh Giám được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền và ông Tố Hữu làm Thứ trưởng.

Ngày 20 tháng 9 năm 1955, Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khóa thứ V đã thông qua việc đổi tên Bộ Tuyên truyền thành Bộ Văn hóa. Ông Hoàng Minh Giám tiếp tục được lưu nhiệm làm Bộ trưởng và giữ chức vụ này trong gần 22 năm.

Ngày 6 tháng 6 năm 1969, Bộ Thông tin - Văn hóa là một trong 8 bộ nội các Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam được thành lập. Ông Lưu Hữu Phước được bổ nhiệm làm Bộ trưởng.

Ngày 13 tháng 7 năm 1977, Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa VI ra Quyết định số 96 NQ/QHK6 phê chuẩn việc hợp nhất Tổng cục Thông tin và Bộ Văn hóa thành Bộ Văn hóa và Thông tin. Ông Nguyễn Văn Hiếu được bổ nhiệm làm Bộ trưởng.

Ngày 24 tháng 6 năm 1981, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa VII kỳ họp thứ Nhất từ ngày 24 tháng 6 đến 4 tháng 7 năm 1981 tách Bộ Văn hóa và Thông tin thành Bộ Văn hóavà Bộ Thông tin.. Ông Nguyễn Văn Hiếu tiếp tục được lưu nhiệm làm Bộ trưởng.

Ngày 31 tháng 3 năm 1990, Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ra Nghị quyết số 244 NQ/NN thành lập Bộ Văn hóa - Thông tin - Thể thao và Du lịch, trên cơ sở sáp nhập Bộ Văn hóa, Bộ Thông tin, Tổng cục Thể dục Thể thao, Tổng cục Du lịch. Ông Trần Hoàn được bổ nhiệm làm Bộ trưởng.

Ngày 27 tháng 7 năm 1991, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa VIII, kỳ họp thứ 9 đổi thành Bộ Văn hóa - Thông tin và Thể thao.

Đến ngày 30 tháng 9 năm 1992, Quốc hội khóa IX, kỳ họp thứ Nhất lại quyết định đổi thành Bộ Văn hóa - Thông tin. Hai Tổng cục Thể dục Thể thao và Tổng cục Du lịch cũng được tái thành lập trực thuộc Chính phủ.

Ngày 31 tháng 7 năm 2007, Quốc hội khóa 12 ra Nghị quyết quyết định thành lập Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam trên cơ sở sáp nhập Ủy ban Thể dục Thể thao, Tổng cục Du lịch và mảng văn hóa của Bộ Văn hóa và Thông tin Việt Nam. Bộ trưởng đầu tiên là Hoàng Tuấn Anh.






</doc>
<doc id="106821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106821" title="Hồ Văn Lành">
Hồ Văn Lành

Hồ Văn Lành, còn có tên khác là Từ Thiện (sinh 1914 - mất 27 tháng 11 năm 2005 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một võ sư nổi tiếng của võ phái Tân Khánh Bà Trà, nguyên sáng lập viên của Tổng hội Võ học miền Nam Việt Nam, nguyên cố vấn Hội Võ thuật Cổ truyền thành phố Hồ Chí Minh và cố vấn Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam.

Hồ Văn Lành sinh tại ấp Khánh Thạnh, xã Tân Khánh (sau đổi thành Tân Phước Khánh), quận Châu Thành, tỉnh Thủ Dầu Một, cái nôi của võ phái Tân Khánh Bà Trà. Năm 1927, Hồ Văn Lành bắt đầu học võ Tân Khánh Bà Trà từ Võ Văn Phiên (thường gọi là thầy Bảy Phiên, vốn là đệ tử đời thứ hai của danh sư Võ Văn Ất). Sau một thời gian luyện tập, Hồ Văn Lành được thầy cho thượng đài 7 lần và toàn thắng. Với sự đồng ý của thầy Bảy Phiên và niềm tin của giới thanh niên đối với thành quả thượng đài 7 lần bất bại của ông, Hồ Văn Lành bắt đầu mở trường dạy học trò từ những năm chưa đầy 30 tuổi. Trong giai đoạn này, học trò theo học Hồ Văn Lành rất đông đảo.

Ít lâu sau, có một người Hoa tên là Huỳnh Bá Phước đã đến vùng đất Tân Khánh vừa hành nghề Đông Y vừa truyền dạy võ thuật Thiếu Lâm Bạch Hạc và Thiếu Lâm Vịnh Xuân. Hồ Văn Lành ngưỡng mộ tài nghệ của vị võ sư người Hoa này nên đã xin nhập môn để học thêm về võ thuật Trung Quốc và khoa trật đả với Huỳnh võ sư. Kiến thức môn võ Thiếu Lâm của Huỳnh võ sư đã giúp Hồ Văn Lành hoàn thiện giáo trình và giáo án giảng dạy môn võ Tân Khánh Bà Trà.

Những năm 1950, Hồ Văn Lành được mời xuống Sài Gòn dạy võ ngay tại khu vực Cầu Muối, mảnh đất từng nổi tiếng với nhiều tay anh chị giang hồ .

Trong những năm đầu đến Sài Gòn, Hồ Văn Lành đã gia nhập Tổng cuộc Quyền thuật Việt Nam với biệt danh võ sư Từ Thiện và bắt đầu truyền dạy võ thuật Tân Khánh Bà Trà cho giới hâm mộ võ thuật Sài Gòn. Tại đây, ông đã đào tạo nhiều học trò ưu tú: ba võ sĩ Từ Thanh Nghĩa, Từ Y Văn, Từ Trung Tìn từng đại diện màu cờ sắc áo Việt Nam thi đấu với nhà vô địch của các nước Thái Lan, Lào, Campuchia, Indonesia, Hồng Kông; bảy võ sĩ Từ Thanh Nghĩa, Hồ Ngọc Thọ, Từ Thanh Tòng, Từ Duy Tuấn, Hồ Thanh Phượng, Từ Hoàng Minh, và Từ Hoàng Út từng đoạt 8 huy chương (2 vàng, 4 bạc, 2 đồng) trong các giải vô địch võ Việt Nam những năm 1969-1974; khoảng 500 nam nữ võ sĩ thượng đài thi đấu (nam võ sĩ lấy biệt hiệu có họ Từ đứng đầu như: Từ Thanh Nghĩa, Từ Thanh Tòng, Từ Duy Tuấn, Từ Y Văn, Từ Trung Tín v.v.; còn nữ võ sĩ lấy biệt hiệu có họ Hồ đứng đầu như: Hồ Hoa Lan, Hồ Ngọc Điệp, Hồ Ngọc Thọ, Hồ Phi Phượng, Hồ Thanh Sương, Hồ Phi Phụng, Hồ Hoa Huệ v.v...).

Năm 1969, Hồ Văn Lành đã cùng với các võ sư có tâm huyết như: Lê Văn Kiển (Nam Tông), Mai Văn Phát (Trung Sơn) v.v. sáng lập ra Tổng hội Võ sư Nghiên cứu và Phổ biến Võ học Việt Nam (gọi tắt là Tổng hội Võ học Việt Nam). Hồ Văn Lành đã đưa vào chương trình huấn luyện thống nhất của Tổng hội Võ học Việt Nam hai bài: Đồng nhi quyền và Tấn nhứt côn.

Năm 1970, Hồ Văn Lành được Tổng nha Thanh niên trực thuộc Bộ Văn hóa Giáo dục và Thanh niên của Việt Nam Cộng hòa ban tặng bằng khen về thành tích "đào tạo nhiều võ sĩ ưu tú cho làng võ thuật Việt Nam", cùng với ba võ sư khác là: Xuân Bình, Trần Xil và Lý Huỳnh. Từ đó, bốn võ sư đã được mọi người liệu vào hàng "Tứ tú" (bốn ngôi sao sáng), nối tiếp theo "Tam nhật" (Hàn Bái, Ba Cát, Bảy Mùa) và "Tam nguyệt" (Trương Thanh Đăng, Quách Văn Kế, Vũ Bá Oai) trên con đường khôi phục truyền thống võ thuật Việt Nam.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Hồ Văn Lành phối hợp với các võ sư: Đặng Văn Anh (Kim Kê), Nguyễn Hữu Tiết (Hắc Âu) và Quách Văn Phước (Lam Sơn) khai giảng lớp Võ dân tộc tại Câu lạc bộ Thể dục Thể thao quận 1 Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 4 năm 1979. Chính trong thời gian này, Hồ Văn Lành đã giới thiệu bài Tứ linh đao (vốn do con trai ông là Hồ Tường sáng tạo) vào chương trình huấn luyện thống nhất tại lớp Võ dân tộc.

Ngày 2 tháng 9 năm 2003, Hồ Văn Lành được nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trao tặng "Huy Chương Vì Sự nghiệp Thể dục Thể thao".



</doc>
<doc id="106824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106824" title="Thêm vài đồng xu lẻ">
Thêm vài đồng xu lẻ

Thêm vài đồng xu lẻ (tiếng Ý: "Per qualche dollaro in più") và còn được gọi là Chỉ vì vài đồng đô la hay Những đồng đô la sinh tử một phim Cao bồi kiểu Ý nổi tiếng, một trong bộ ba ("trilogy") của đạo diễn Sergio Leone, chiếu lần đầu tiên tại Âu Châu năm 1965 và tại Mỹ năm 1967.

Phim mở đầu bằng dòng chữ:

"Trong khi sự sống chẳng có giá trị gì cả, cái chết đôi lúc lại có giá. Vì vậy mà những kẻ săn người đã xuất hiện..." (tiếng Anh: "While life had no value, Death, sometimes, had its price. That is why the bounty killers appeared").

Hai tay súng thiện xạ Monco và Đại tá Mortimer gặp gỡ nhau tại miền Tây Texas khi đang theo đuổi hai mục đích khác nhau. Monco lùng cướp để lấy tiền thưởng còn Mortimer thì vì một mối tư thù riêng.

Mortimer đến Tucumcuri, New Mexico để hạ sát tên cướp tên là Guy Callaway với số tiền thưởng một ngàn Mỹ kim. Monco đến White Rock giết tên Red Canagh với giá hai ngàn Mỹ kim. Cả hai đụng độ nhau tại El Paso, Texas trong việc truy lùng tên El Indio với giá treo thưởng mười ngàn Mỹ kim. Và việc truy lùng này đã kéo dài cho đến hết bộ phim. El Indio đang toan tính cướp ngân hàng El Paso, mà thời đó là một ngân hàng rất uy tín, được bảo mật rất kỹ càng, và nhất là chứa đựng một số tiền tồn khố khổng lồ. El Indio là một tên cướp gan dạ, tàn nhẫn, gian hùng và mưu mô; dưới tay y còn có mười ba thuộc hạ khác.

Vì vậy thanh toán bọn El Indio không phải là một công việc dễ dàng. Để thực hiện điều đó, Monco và Mortimer đã đồng ý cộng tác làm việc chung, ăn chia đều. Monco sẽ trà trộn vào đám cướp còn Mortimer sẽ bao vòng ngoài. Mục đích của Monco là kiếm thêm "ít đô-la nữa". Trước kia El Indio đã hãm hiếp em gái của Mortimer, sau khi giết chết chồng cô, khiến cô này phải tự sát vì nhục nhã. Vì vậy mà trong việc hợp tác này Mortimer muốn chính tay mình hạ sát El Indio để rửa mối thù xưa.

Để trà trộn vào đám cướp, Monco đã tìm cách cứu Sancho, là một bạn thân của El Indio, và đưa tận tên này đến sào huyệt. El Indio cùng thuộc hạ cướp ngân hàng El Paso thành công một cách ngoạn mục và lấy được cái tủ sắt đựng tiền và cả bọn kéo về miền Agua Caliente (Ôn Tuyền) theo chỉ thị của El Indio để cho tình hình lắng dịu. Trước đó Mondo tính dẫn bọn cướp đi về miệt bắc trái ngược với dự tính đã thỏa thuận với Mortimer là thay vì đi về miệt nam. Tuy nhiên Mortimer đã đoán trước ra sự bất đồng của Monco cũng như ý định của El Indio và đã dến Agua Caliente để đón đường trước. Đụng độ bọn El Indio, Mortimer đề nghị mở cái tủ sắt với giá năm ngàn đô và El Indio đồng ý nhưng với điều kiện là phải đợi một tháng sau mới giao tiền. Thế là cả bọn đóng trại. Nửa đêm Monco chờ cho cả bọn ngủ hết lẻn vào nhà kho để đánh cắp số tiền kia, nhưng không ngờ Mortimer đã đến trước chực sẵn với cái túi đã nhồi tiền và giao hết cho Monco. Và sau đó cả hai toan trốn thoát. Nhưng việc bị bại lộ, cả hai bị một trận đòn hội đồng nhừ tử và bị trói giam.

Bất ngờ El Indio âm thầm cho thả Monco và Mortimer rồi vu khống cho một đàn em, và sau đó ra lệnh cho cả bọn theo truy lùng. Ý đồ của y là để cho hai bên tàn sát nhau theo chiến thuật "lưỡng bại câu thương, đồng qui ư tận" và sau đó y sẽ ôm hết số tiền kia mà hưởng trọn một mình. Một tên đàn em tên Grossy đã tinh ý quay ngược lại dùng súng ép El Indio mở tủ sắt. Trong đó rỗng tuếch. Trong khi đó bên ngoài Monco và Mortimer đã hạ sát hết những tên ra truy lùng, buộc lòng Grossy phải giao súng lại cho El Indio.

Phim kết thúc với màn đấu súng quen thuộc của đạo diễn Sergio Leone trong tiếng nhạc ai oán và gay cấn hồi hộp của Ennio Morricone. Mortimer giết chết El Indio rửa được mối thù cho em gái mình và nhường hết số tiền của bọn cướp cho Monco với câu trả lời "thôi để lần sau đi", sau khi Monco đề nghị chia số tiền kia ra làm hai.

Mục đích là kiếm tiền "cho vài đô la thêm nữa" để buông súng rồi về hưu sống an nhàn. Mang tên tiếng Ý với nghĩa khôi hài là kẻ khuyết tật, Monco hút xì gà bằng tay trái, và thậm chí chia bài cũng bằng một tay này, để cho tay phải thuận tiện trong việc rút súng. Là một kẻ gan lì, nhưng Monco ích kỷ, sẵn sàng nuốt lời trong việc hứa hẹn: bỏ sự hợp tác chung với Mortimer và thay đổi những kế hoạch đã thỏa thuận. Nửa đêm tính đánh cắp số tiền từ bọn cướp. Trong lúc so tài với Mortimer, Monco có ý định diệt trừ Mortimer là đàng khác: Monco bắn tung bay xa cái mũ của Mortimer bốn lần, đến viên thứ năm thứ sau thì hụt đạn. Monco nạp thêm hai viên bắn Mortimer từ đàng xa mà không cần nhắm, chứng tỏ Monco bất cẩn, khinh suất, nóng nảy và xem thường tính mạng của Mortimer. Nhưng sau đó Monco nói với Mortimer rằng "tôi chỉ nhắm bắn cái mũ của ông mà thôi". Tuy nhiên Monco vẫn là một con người sòng phẳng và đứng về phía công lý.

Nghiêm chỉnh từ lối phục sức đến phong cách. Mặc áo chùng đen, đội mũ đen, cưỡi ngựa đen. Phong cách ngang tàng, ăn nói nghiêm nghị và chắc nịch. Tất cả đều chải chuốt và gọn ghẽ. Khác với vai xấu trong "Il buono, il brutto, il cattivo", Mortimer trong phim này là một vai hào hiệp và độ lượng. Trừ gian diệt bạo và cư xử hết lòng với bạn. Trong ba tay thiện xa, Mortimer già giặn, thông suốt nhất và đoán được ý định của người khác.

Một tên cướp khá nguy hiểm: tinh ý, tàn nhẫn, háo sắc, và giết người không gớm tay. Phi nhân sẵn sàng thanh toán thuộc hạ bất cứ lúc nào. Y có nụ cười rất man rợ và cái nhìn rất thị uy. Tuy nguy hiểm thủ đoạn nhưng đường đi nước bước của El Indio vẫn là con đường gian tà không bền vững.

Tên cướp gù lưng, một thuộc hạ của El Indio. Ngoài ba nhân vật chính trên, vai phụ Wild biểu diễn được hai pha khá ngoạn mục. Lúc ngồi trong quầy rượu tại El Paso bị Mortimer đánh diêm vào mặt, y từ từ quay lại, bắp thịt trên gò má trái co giật vì tức giận đến cực điểm. Với mái lóc vàng óng và cặp mắt xanh lộ vẻ dã man, Wild là một vai phụ rất bắt mắt. Lần sau tái ngộ với Mortimer tại Agua Caliente, y đắc ý reo lên, "chà, chà, chà, có phải là kẻ hút điếu ở El Paso không này? Hãy đứng dậy đếm một hai ba ngay!". Vừa xong tiếng thứ ba thì Wild bị Mortimer bắn gục.


</doc>
<doc id="106825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106825" title="Hồ Tường">
Hồ Tường

Hồ Tường, tên thật là Hồ Văn Tường, là một võ sư môn phái võ thuật cổ truyền Tân Khánh Bà Trà Việt Nam.

Hồ Tường, sinh năm 1954 tại ấp Khánh Thạnh, xã Tân Phước Khánh, quận Châu Thành, tỉnh Thủ Dầu Một (nay là khu phố Khánh Thạnh, thị trấn Tân Phước Khánh, huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương), là con út trong số ba người con của lão võ sư Hồ Văn Lành (tức Từ Thiện).

Hồ Tường từng học võ phái Tân Khánh Bà Trà trực tiếp từ cha và từ võ sư Hồ Văn Thạch (một võ sư lớp sau đồng môn với võ sư Hồ Văn Lành) từ những năm bốn, năm tuổi. Lớn lên, ông được sống gần cha ở Sài Gòn, vừa học văn hóa, vừa tiếp tục rèn luyện võ thuật. Từ những năm 1965-1966 trở đi, ông bắt đầu giúp cha trong việc huấn luyện võ thuật, lúc đầu là võ sinh ở lứa tuổi thiếu niên và sau là võ sinh ở lứa tuổi thanh niên.

Năm 1972, ông được Tổng cuộc Quyền thuật Việt Nam cấp giấy chứng nhận là huấn luyện viên. Từ đó, huấn luyện viên Hồ Tường đã tích cực lao vào công tác huấn luyện cùng với cha là võ sư Từ Thiện Hồ Văn Lành để đào tạo nên nhiều võ sĩ hơn và trong đó có những nhà vô địch cho danh hiệu võ đường Từ Thiện và môn phái Tân Khánh Bà Trà nói riêng và võ thuật Việt Nam nói chung. Do ở lứa tuổi thanh niên, nên những năm trước ngày 30 tháng 4 năm 1975, ông dành thời gian nhiều hơn vào việc học văn hóa từ các trường phổ thông lên đến trường Đại học Văn khoa Sài Gòn, để tránh trường hợp bị bắt đi lính cho quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, võ thuật chưa được hoạt động, võ sư Hồ Tường là người đầu tiên viết bài góp ý trên báo Sài Gòn Giải Phóng (cơ quan ngôn luận của Thành Ủy Thành phố Hồ Chí Minh) về việc nên khôi phục lại hoạt động võ thuật cổ truyền Việt Nam, vừa đáp ứng nhu cầu tập luyện của thanh niên thời bấy giờ, vừa khôi phục truyền thống hào hùng của dân tộc Việt Nam. Dĩ nhiên do nhiều lý do mà võ thuật đã được hoạt động trở lại, nhưng rõ ràng võ sư Hồ Tường là người đầu tiên đã gíong lên tiếng chuông trong vấn đề này. Năm 1979, khi lớp Võ dân tộc được khai giảng tại Câu lạc bộ Thể dục Thể thao Quận 1 (143, đường Nguyễn Du), Hồ Tường trực tiếp tham gia huấn luyện cùng với các võ sư: Đặng Văn Anh (Kim Kê), Nguyễn Hữu Tiết và Quách Văn Phước. Chính trong thời gian này, Hồ Tường đã dành cả tháng trời để hằng ngày đến tận quận 5 (trong một hãng chế biến nước tương bị chủ bỏ chạy sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, trên đường Châu Văn Liêm) với mục đích hướng dẫn cho võ sư Đặng Văn Anh bài Tứ linh đao do chính ông sáng tạo vào năm 1979 và bài đao này đã được Hồ Văn Lành giới thiệu vào chương trình huấn luyện thống nhất ở lớp Võ dân tộc quận 1. Bù lại, võ sư Kim Kê hướng dẫn lại cho Hồ Tường bài Mai hoa quyền (bài quyền duy nhất của võ sư Tây Sơn Nhạn Bùi Công Hóa truyền lại cho Kim Kê) .

Sau đó, cũng trong năm 1979, Hồ Tường mở lớp võ Tân Khánh Bà Trà tại Câu lạc bộ Thể dục Thể thao quận 3 (số 2, đường Hồ Xuân Hương). Đến năm 1981, ông mở lớp Võ lâm Tân Khánh Bà Trà tại Nhà văn hóa Thanh niên thành phố Hồ Chí Minh (số 4, đường Phạm Ngọc Thạch, quận 1)

Song song với việc truyền bá môn võ Tân Khánh Bà Trà - một bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam, Hồ Tường còn tham gia nhiều công trình nghiên cứu văn hóa, xuất bản một số sách về di sản văn hóa. Với những thành tựu đó, ngày 10 tháng 3 năm 2000, Hồ Tường được nhà nước Việt Nam trao tặng "Huy Chương Vì Sự nghiệp Bảo Tồn Di Sản Văn Hóa".

Trên con đường nối tiếp sự nghiệp truyền bá võ thuật Tân Khánh Bà Trà của Hồ Văn Lành, đến năm 2007, Hồ Tường đã đào tạo hàng vạn lớp môn sinh và nhiều võ sư đang hoạt động tại thành phố Hồ Chí Minh, như: Phan Văn Trung (Trung tâm Văn hóa quận 1), Nguyễn Hồng Đỏ (Trung tâm Thể dục Thể thao huyện Nhà Bè), Bùi Thị Tuyết Nhung (Trung tâm Thể dục Thể thao quận 4), Thiều Ngọc Sơn (Trung tâm Thể dục Thể thao quận Gò Vấp), Dương Mỹ Phương (Trung tâm Văn hóa quận 5), Phạm Thị Mộng Thuỷ (Nhà Văn hóa Thanh niên) và Đặng Văn Vạn (Trung tâm Thể dục Thể thao huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương). Trên lãnh vực võ thuật, Hồ Tường từng nhận được nhiều bằng khen của Thành Đoàn và Trung ương Đoàn . Ngoài ra, trong các môn sinh đó còn có một số môn sinh là người ngoại quốc đến từ các nước: Hoa Kỳ, Australia, Pháp, Ý, Thụy Sĩ, Đức... 

Hồ Tường cũng đã từng được Sở Thể dục Thể thao tỉnh Bình Dương mời tham gia đề án "khôi phục và phát triển môn võ Tân Khánh Bà Trà" từ năm 2005.

Năm 1989, Hồ Tường xây dựng đội cờ người tại Nhà Văn hóa Thanh niên và là người đầu tiên tại Việt Nam giới thiệu loại hình cờ người sử dụng võ thuật trong khi thi đấu . Đội Cờ Người của môn phái Tân Khánh Bà Trà biểu diễn khắp nơi: thành phố Hồ Chí Minh , Bình Dương, Đồng Nai, Tiền Giang, Đồng Tháp, Thừa Thiên Huế... Từ Đội cờ người của Nhà Văn hóa Thanh niên, Hồ Tường đã tạo thêm nhiều Đội cờ người khác tại thành phố Hồ Chí Minh do các huấn luyện viên của Hồ Tường phụ trách, như: Đội cờ người Trung tâm Văn hóa quận 1 (Phan Văn Trung phụ trách), Đội cờ người Trung tâm Thể dục Thể thao Nhà Bè (Nguyễn Hồng Đỏ phụ trách), Đội cờ người 2 Trung tâm Văn hóa quận 1 (Trương Tấn Đạt phụ trách).

Trong quá trình giảng dạy võ thuật tại Nhà Văn hóa Thanh Niên, Hồ Tường còn có sáng kiến mở lớp dạy võ thuật miễn phí cho các sinh viên hằng năm vào các tháng 10, 11 và 12, nhằm tạo một sân chơi hữu ích cho sinh viên. Chương trình "lớp võ miễn phí" của Hồ Tường bắt đầu từ năm 1995, đến năm 2007, đã huấn luyện cho khoảng 3600 lượt sinh viên. Có thể nói rằng Hồ Tường là người dạy võ miễn phí nhiều nhất và lâu nhất tại Việt Nam. Phát huy thành quả đã đạt được, bắt đầu từ mùa hè năm 2008, võ sư Hồ Tường đã bắt đầu mở lớp dạy võ miễn phí cho học sinh từ lớp 1 đến lớp 12. Ngày 4 tháng 1 năm 2009, Trung tâm Sách Kỷ Lục Việt Nam (Vietnam records book center) đã xác lập kỷ lục đối với "Võ sư Hồ Tường, người dạy võ miễn phí cho sinh viên lâu năm nhất Việt Nam" .

Ngày 6 tháng 6 năm 2007, Hồ Tường được mời tham gia Ban Nghiên cứu Võ học Việt Nam của Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam để có thể góp phần vào công cuộc khôi phục và phát huy truyền thống võ thuật Việt Nam.

Bài Tứ linh đao do Hồ Tường sáng tạo, được võ sư Kim Kê giới thiệu tại Hội nghị chuyên môn toàn quốc lần 1, do Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam tổ chức năm 1993 tại Thành phố Hồ Chí Minh, và đã được chọn là một trong những bài quốc võ nhằm đưa bài vào bảo tồn, giới thiệu và tập luyện trong các võ đường võ cổ truyền Việt Nam toàn quốc. Sau Hội nghị này, bài Tứ Linh Đao được phổ biến ra toàn quốc và ra cả nước ngoài. Bài Tứ Linh Đao của võ sư Hồ Tường đã được dịch ra tiếng Pháp để có thể phổ biến rộng rãi tại Pháp.

Hồ Tường đã từng xuất bản trên 10 đầu sách viết về võ thuật và hàng trăm bài viết khác trên Sổ tay Võ thuật với nhiều bút danh khác nhau: Hồ Tường, Nguyễn Võ, Võ Lê, Thượng Võ, Hiếu Võ, Thúy Vinh, Diễm Hằng v.v., đáng chú ý có những cuốn:



Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Hồ Tường lập gia đình cùng Hồ Hoàng Hạnh (một trong những nữ võ sĩ ưu tú học với võ sư Từ Thiện Hồ Văn Lành, nữ võ sĩ này từng thượng đài thi đầu 3 lần, hai lần thắng và một lần thua nữ võ sĩ vô địch Lâm Ngọc Vân), và có được ba người con gái.

Hồ Tường đã hoàn tất chương trình Đại học năm 1991, Cao học năm 1997 và bắt đầu chương trình Nghiên cứu sinh tại Viện Văn hóa Nghệ thuật Việt Nam (Hà Nội) năm 2007. Ngày 18 tháng 12 năm 2012, tại Viện Văn hoá Nghệ thuật Việt Nam (Hào Nam, Hà Nội), ông đã bảo vệ thành công luận án tiến sĩ chuyên ngành văn hóa dân gian với đề tài "Di sản văn hóa vật thể của người Việt ở thành phố Hồ Chí Minh và vấn đề bảo tồn, phát huy trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa".

Hiện nay, ngoài võ thuật, Hồ Tường là giảng viên giảng dạy khoa Văn hóa Du lịch tại một số trường trung cấp, cao đẳng và đại học ở thành phố Hồ Chí Minh, đảm nhiệm chức vụ Trưởng khoa Du lịch của Trường Trung Cấp Âu Việt.



</doc>
<doc id="106827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106827" title="Lăng Cha Cả">
Lăng Cha Cả

Lăng Cha Cả là ngôi mộ của Giám mục Bá Đa Lộc (tục gọi là "Cha Cả", tức Pierre Joseph Georges Pigneau de Béhaine). Ngôi mộ xưa là một di tích lịch sử ở vùng Sài Gòn. Lăng Cha Cả còn được dùng gọi khu vực gần mộ, nay là phường 4, quận Tân Bình.

Giám mục người Pháp Bá Đa Lộc mất năm 1799 ở Thị Nại trong trận vây thành Quy Nhơn. Vì được vua Gia Long trọng vọng, coi là "Giám mục Thượng sư", ông được đưa về an táng ở gần ngôi nhà cũ tỉnh Gia Định. Khu vực đó là khu Vườn Xoài, Tân Sơn Nhứt phía tây bắc Sài Gòn.

Triều đình giao việc xây mộ cho linh mục Barthélémy Sang. Tuy Giám mục Bá Đa Lộc là người Pháp, nhưng kiến trúc mộ ông theo kiểu Việt Nam, có bình phong, bái đường và hậu cung. Lăng Cha Cả là khu đất rộng khoảng 2000 m, gồm một dãy nhà lợp ngói, cột và vách bằng gỗ quý, ở trước có bia đá lớn.

Khu Tân Sơn Nhứt sang thế kỷ 20 phát triển và xây cất lên, hoà nhập vào khu ngoại ô Sài Gòn. Xế về phía bắc lăng là phi trường quốc tế Tân Sơn Nhứt và Bộ Tổng tham mưu Việt Nam Cộng hòa. Về phía tây là bến xe lớn cho xe đò. Với những thay đổi đó ngôi lăng bị thu hẹp lại làm điểm tròn nằm lọt giữa đường Võ Tánh. Tuy vậy khu mộ được giữ gìn đến hết thời Việt Nam Cộng hòa.

Sang năm 1980, Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra lệnh giải tỏa lăng mộ, đến năm 1983, thì việc cải táng hoàn tất. Di hài của Giám mục Bá Đa Lộc được giao lại cho tổng lãnh sự Pháp đưa về Pháp. Mấy nếp nhà cũ bị san bằng. Còn lại là điểm tròn làm vòng xoay (bùng binh) lưu thông trên đường Hoàng Văn Thụ ngày nay. Tại đây, một cầu vượt thép được khởi công vào ngày 5 tháng 2 năm 2013.

Theo Phạm Quỳnh nhân chuyến du ngoạn Nam Kỳ năm 1918 thì Lăng Cha Cả được mô tả như sau:

Theo bài viết "Bá Đa Lộc, mộ ông hiện nay ở đâu?" của Vương Gia Bật, đăng tải trên "Nam Phong tạp chí" vào tháng 2 năm 1925 thì Giám mục Bá Đa Lộc được chôn lần đầu tại Nha Trang.
Tóm lược theo lời kể của tác giả bài viết:

Làng Ngọc Hội, cách thành phố Nha Trang ba cây số có một ngôi mộ và một cái miếu nhỏ. Hai bên miếu có khắc hai con rồng và hai câu đối bằng chữ Hán:

Ở giữa đôi rồng có đề "Bá Đa Lộc chi mộ", cũng bằng chữ Hán. Và ở phía sau ngôi miếu này, có khắc một cây Thánh Giá. Ngay sau ngôi miếu là một bức bình phong. Mặt tiền bức bình phong có khắc hình hai con chim phượng, hai câu đối và mấy dòng chữ Hán: 

Ở mặt hậu bức bình phong cũng có khắc hai câu đối và một bài thơ chữ Hán, theo thể thất ngôn luật Đường.

Sau khi "Nam Phong tạp chí" đăng tải nghi vấn trên, ngày 13 tháng 3 năm 1925, quan công sứ và linh mục nhà thờ Bình Can (Nha Trang) đã cho khai quật mộ để xét. Đào thấu bên dưới, thì chỉ góp nhặt được một ít xương mục, một cái hàm còn dính ba cái răng và hai, ba cái răng khác nữa đã rơi ra ngoài...

Đăng lại đoạn tin này, Phan Thứ Lang, tác giả "Sài Gòn vang bóng", nêu giả thuyết:



</doc>
<doc id="106840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106840" title="Michel Ney">
Michel Ney

Michel Ney, "Công tước xứ Elchingen" ("duc d'Elchingen") và "Hoàng tử Moskowa" ("prince de la Moskowa") (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1769, bị xử bắn ngày 7 tháng 12 năm 1815), thường được gọi là Thống chế Ney, là một quân nhân và chỉ huy quân sự trong Chiến tranh Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoléon. Ông là một trong 18 vị thống chế được thụ phong đầu tiên của Napoléon. Ney có biệt danh là "Le Rougeaud" (""tướng mặt đỏ"") và được Napoléon cũng như các binh sĩ dưới quyền gọi là "le Brave des Braves" (""người dũng cảm nhất trong số những người dũng cảm"").

Michel Ney sinh năm 1769 tại Saarlouis (tiếng Pháp: "Sarrelouis"), một thị trấn nhỏ nằm ở tỉnh Lorraine của Pháp, sau này thuộc vùng Sarre của Đức. Thị trấn có đa số dân cư là người Pháp nằm trong một vùng dân cư Đức, nên Ney lớn lên có thể sử dụng thành thạo cả hai ngôn ngữ. Michel là con thứ hai trong gia đình ông "Pierre Ney", một người thợ đóng thùng và là cựu chiến binh của Chiến tranh Bảy năm.

Sau khi học xong tại trường "Trung học Thánh Augustins", Michel Ney trở thành một công chứng viên ở Saarlouis và sau đó là đốc công tại các mỏ than và xưởng luyện kim. Cuộc sống của một viên chức bình thường không hợp với Ney và ông quyết định đăng ký vào trung đoàn khinh kỵ binh ("hussard") năm 1787.

Sau khi nhập ngũ, Michel Ney nhanh chóng được thăng từ lính trơn lên hàm hạ sĩ quan. Từ năm 1792 đến năm 1794, ông chiến đấu trong quân đội Pháp đóng ở miền bắc và tham gia trận đánh lớn đầu tiên tại Neerwinden. Cấp bậc cũng lên nhanh đến chóng mặt. Năm 1792, được phong Thiếu úy ("sous-lieutenant"), không lâu được thăng Trung úy ("lieutenant"), 2 năm sau lên Đại úy ("capitaine"), rồi Thiếu tá ("chef d'escadron"). Tháng 6 năm 1794, Ney được chuyển sang Sambre-et-Meuse và bị thương trong trận bao vây Mainz. Ngày 15 tháng 10 năm 1794, ông được thăng bậc "Adjudant-général chef de brigade", tương đương cấp bậc Đại tá.

Tháng 8 năm 1796, Ney được thăng hàm Thiếu tướng ("général de brigade") và cử làm tư lệnh kỵ binh trên mặt trận Đức. Ngày 17 tháng 4 năm 1797, đội kỵ binh của Ney có nhiệm vụ chặn đứng các đơn vị kỵ binh dùng giáo ("lancer") của Áo đang cố gắng bao vây lực lượng pháo binh Pháp. Đơn vị của Ney đã thành công trong việc đẩy lui người Áo nhưng sau đó bị phản công bởi lực lượng kỵ binh nặng của Áo. Trong khi đang chỉ huy chiến đấu, Ney ngã ngựa và bị đối phương bắt làm tù binh. Ngày 8 tháng 5, quân đội Pháp phải dùng một vị tướng Áo để người Áo trao trả Ney.

Tháng 3 năm 1799, sau thành tích chiến đấu với người Áo, Ney tiếp tục được thăng hàm Trung tướng ("général de division") và chuyển sang làm tư lệnh kỵ binh ở Thụy Sĩ và sông Danube. Tại vùng Winterthur, Ney bị thương ở đùi và cổ tay. Sau khi phục hồi, ông chiến đấu tại Hohenlinden dưới quyền tướng Moreau vào tháng 12 năm 1800. Từ tháng 9 năm 1802, Ney là tổng tư lệnh quân Pháp ở Thụy Sĩ kiêm luôn nhiệm vụ ngoại giao. Ngày 19 tháng 5 năm 1804, Ney được phong hàm Thống chế Pháp.

Năm 1805, Ney được phong làm tư lệnh Quân đoàn VI của Đại quân ("La Grande Armée") và được khen ngợi vì chiến thắng tại Trận Elchingen. Tháng 11 năm 1805, lực lượng của Ney tràn vào Tyrol và chiếm thành phố Innsbruck từ tay Đại Công tước Áo John. Năm 1806, Ney chỉ huy Quân đoàn VI tham chiến tại Trận Jena và đánh chiếm Erfurt. Thống chế Ney tiếp tục chỉ huy quân Pháp bao vây và buộc người Áo tại Magdeburg phải đầu hàng.

Tại Eylau năm 1807, lực lượng của Ney đã kịp thời tiếp viện và cứu cho quân chủ lực do Napoléon chỉ huy thoát khỏi thất bại trong gang tấc. Cũng trong năm này ông còn tham chiến tại Güttstadt và chỉ huy cánh phải của quân Pháp tại Trận Friedland. Ngày 6 tháng 6 năm 1808, Ney được phong Công tước xứ Elchingen ("duc d'Elchingen"). Tháng 8 cùng năm, Quân đoàn VI của ông được cử sang Tây Ban Nha và giành chiến thắng trong một số chiến dịch nhỏ. Năm 1810, Ney phối hợp cùng thống chế André Masséna trong cuộc tấn công Bồ Đào Nha, tại đây ông đã chiếm Ciudad Rodrigo và tham gia Trận Buçaco. Trong cuộc rút lui của quân Pháp từ Torres Vedras, Ney bị cách chức chỉ huy vì không tuân lệnh cấp trên.

Trong chiến dịch tấn công nước Nga năm 1812, Ney được phục chức và cử làm tư lệnh Quân đoàn III của Đại quân. Tại Smolensk, Ney bị thương ở cổ nhưng vẫn tiếp tục tham gia chỉ huy chiến đấu tại lực lượng trung tâm của quân Pháp trong Trận Borodino. Trong cuộc tháo chạy của quân Pháp khỏi Moskva, Ney được cử làm chỉ huy hậu quân bảo vệ. Bị quân Nga tấn công quyết liệt, đội hậu quân của Ney bị cắt rời khỏi đại quân Pháp những vẫn cuối cùng vẫn vượt được vòng vây và tìm lại được đại quân của Napoléon. Vị hàng đế đã rất hài lòng vì sự chiến đấu dũng cảm của Ney và đã đặt cho ông biệt danh ""người dũng cảm nhất trong số những người dũng cảm"" ("le Brave des Braves"). Sau đó Ney tiếp tục chỉ huy hậu quân Pháp tại Beresina để giữ cây cầu trọng yếu tại Kovno, người ta kể lại rằng Ney là người cuối cùng vượt qua cầu để rời khỏi đất Nga. Ngày 25 tháng 3 năm 1813, Thống chế Ney được phong danh hiệu "Hoàng tử Moskowa" ("Borodino" trong tiếng Pháp). Trong năm 1813, Ney tham gia chỉ huy quân Pháp tại Weissenfels và tiếp tục bị thương tại Trận Lützen. Sau khi bình phục ông là chỉ huy cánh phải quân Pháp tại Trận Bautzen cũng như tham gia Trận Dennewitz và Trận Leipzig, nơi ông một lần nữa bị thương khi chiến đấu.

Ngày 4 tháng 4 năm 1814, tại Fontainebleau, Ney trở thành người phát ngôn cho nhóm các thống chế nổi loạn và yêu cầu Napoléon thoái vị. Ney thông báo cho vị hoàng đế rằng quân đội sẽ không tiến vào Paris, Napoléon đáp trả: "quân đội sẽ tuân lệnh ta" và Ney trả lời: "quân đội sẽ tuân lệnh chỉ huy của họ".

Sau khi Vương triều Buorbon quay trở lại nắm quyền, Ney, người đã gây sức ép buộc Napoléon thoái vị và đi lưu đày, đã được thăng chức, khen ngợi và phong tước quý tộc bởi vua Louis XVIII. Khi nghe tin Napoléon đã quay lại Pháp, vị thống chế đã quyết định giữ gìn nền hòa bình mới lập lại và chứng tỏ lòng trung thành với vua Louis XVIII bằng cách tổ chức một lực lượng chặn đứng bước tiến của Napoléon về Paris. Ney còn hứa với vương triều mới sẽ bắt sống vị hoàng đế cũ để tống lại vào ngục sắt. Tuy vậy cuối cùng Michel Ney đã quay trở lại hàng ngũ những người ủng hộ Napoléon tại Auxerre ngày 18 tháng 3 năm 1815.

Ngày 15 tháng 6 năm 1815, Napoléon cử Ney làm tư lệnh cánh trái quân Pháp đóng ở phía bắc. Ngày 16 tháng 6, lực lượng của Napoléon được chia làm hai phần để cùng lúc tiến hành hai chiến dịch, lực lượng của Ney nhận nhiệm vụ tấn công quân Anh do Công tước Wellington chỉ huy tại Quatre Bras còn đích thân Napoléon chỉ huy quân Pháp tấn công quân Phổ của Gebhard Leberecht von Blücher tại Ligny. Cánh quân của Ney bị chỉ trích vì tiến quân quá chậm và chỉ chiếm được Quatre Bras khi thời cơ của người Pháp đã qua. Tại Ligny, Napoléon ra lệnh cho tướng d’Erlon chỉ huy lực lượng của ông ta (lúc này nằm ở cánh trái lực lượng của Napoléon và cánh phải của Ney) tấn công đội hậu binh quân Phổ để cắt đường rút lui của đối phương. Trong khi đang bắt đầu di chuyển đến vị trí tấn công thì d’Erlon bất ngờ dừng lại và đổi hướng hành tiến khiến cho Napoléon kinh ngạc và hoảng sợ. Lý do cho sự thay đổi đột ngột này là Ney đã yêu cầu d'Erlon hỗ trợ tại hướng Quatre Bras. Việc này đã khiến chiến thắng của quân Pháp ở Ligny không được trọn vẹn vì quân Phổ kịp rút lui do không bị chặn hậu.

Tại Trận Waterloo, Ney một lần nữa được cử làm tư lệnh cánh trái của quân Pháp tham chiến. Khoảng 3 giờ 30 chiều, Ney ra lệnh cho lực lượng kỵ binh nặng của ông tấn công liên quân Anh - Hà Lan. Sau khi vượt qua lưới lửa của những khẩu đại bác, lực lượng kỵ binh này đã phải đụng độ với đội bộ binh đối phương mà không hề có yểm trợ của bộ binh hay pháo binh Pháp. Ney đã không thể phá được vòng vây và nhiều người cho rằng đây chính là mấu chốt cho thất bại của Napoléon tại trận Waterloo. Cho đến nay người ta vẫn còn tranh cãi về lý do tại sao một thống chế kinh nghiệm như Ney lại ra lệnh cho kỵ binh tấn công mà không hề có yểm trợ của các lực lượng khác. Lực lượng kỵ binh của Ney cũng thất bại trong việc bịt họng súng các khẩu đại bác (cắm một que nhọn vào họng đại bác) khi vẫn còn đang chiếm ưu thế trên chiến trường. Đáng ra các lực lượng này phải được trang bị các dụng cụ bịt họng súng để loại bỏ đội pháo binh đối phương và có thể sẽ buộc các đơn vị Anh - Hà Lan phải rút khỏi trận địa. Cuối cùng thì quân Pháp cũng thất bại, sau khi đích thân rút gươm chiến đấu một cách vô vọng trước các khẩu đại bác Anh, vị thống chế nổi tiếng dũng cảm đã tập hợp những người lính Pháp lại và hét lớn: ""Hãy đến và xem một vị Thống chế Pháp có thể chết như thế nào"".

Sau khi Napoléon thất bại hoàn toàn và phải đi đày lần thứ hai, Ney bị bắt ngày 3 tháng 8 năm 1815 và bị đưa ra toà ngày 4 tháng 12 năm 1815 xét xử tội phản quốc. Trước đó, thống chế Louis Nicolas Davout đã ký một thỏa thuận với phe đồng minh theo đó không có sĩ quan hay binh sĩ nào tham gia Vương triều 100 ngày bị xét xử. Việc đưa thống chế Ney ra tòa đã vi phạm thỏa thuận này. Tiếp đó, để bào chữa cho thân chủ mình, luật sư của vị thống chế đã biện hộ rằng quê nhà của Ney, Sarrelouis, đã là lãnh thổ của Phổ theo Hiệp ước Paris, vì vậy Ney đã là một người nước ngoài và không thể bị xét xử bởi một tòa án Pháp. Ngay lập tức vị thống chế đã bật dậy ngắt lời viên luật sư của mình và nói: 
""Je suis Français et je resterai Français!"" - ""Ta là người Pháp và mãi mãi là người Pháp!""
Cuối cùng tòa đã kết luận Ney phản quốc và kết tội xử bắn vị thống chế. Trong số những người bỏ phiếu đồng ý với kết luận này có 5 vị thống chế Pháp là Sérurier, Kellermann, Pérignon, Victor và Marmont. Còn trong số những người bỏ phiếu chống có thống chế Davout. Kết luận cuối cùng được đưa ra vào 11 giờ đêm ngày 6 tháng 12.

Trong khi tòa tuyên án, các luật sư bào chữa có vào gặp thống chế trong phòng giam. Lúc này Michel Ney đang bình thản ăn tối và ông nói với các luật sư: ""Tôi tin là ngài Bellart không thể nào ăn tối ngon được như tôi"" (Bellart là thành viên của tòa không chỉ hài lòng với án tử hình dành cho Ney mà còn đề nghị tước hết các loại danh hiệu, trong đó có huân chương Bắc đẩu bội tinh mà vị thống chế đã được nhận).

3 giờ sáng ngày 7 tháng 12 năm 1815, Michel Ney được dựng dậy để nghe tuyên án, sau đó ông được gặp lần cuối vợ và bốn người con. Đến 8 giờ 30 sáng, ông được chở ra Vườn Luxembourg để thi hành bản án. Trước khi bị hành quyết, vị thống chế nổi tiếng dũng cảm đã từ chối khăn bịt mắt và đề nghị được ra lệnh cho chính đội hành quyết mình:

""Các anh lính, khi ta ra lệnh bắn, hãy bắn trúng vào tim ta. Hãy đợi lệnh ta, đó sẽ là mệnh lệnh cuối cùng của thống chế cho các anh. Ta phản đối mọi phán quyết của toà, ta đã chiến đấu một trăm trận đánh cho nước Pháp và chưa bao giờ tham gia trận đánh nào chống lại Người... Binh lính, bắn!""
Trường hợp hành quyết Ney chỉ là thiểu số và chủ yếu để đe dọa các vị thống chế và tướng lĩnh còn lại của Napoléon, hầu hết trong số này được ân xá và thoát khỏi tội chết. Michel Ney được chôn cất trong "khu thống chế" của Nghĩa trang Père-Lachaise, sau này rất nhiều vị thống chế đồng ngũ của Ney như Davout hay Joachim Murat cũng được chôn cất trong khu vực này, ngay gần mộ của Ney.


</doc>
<doc id="106845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106845" title="Phương pháp Hướng đạo">
Phương pháp Hướng đạo

Phương pháp Hướng đạo là một phương pháp giáo dục không chính thức được Hướng đạo sử dụng để đạt được mục tiêu của mình. Người sáng lập ra phong trào Hướng đạo, Robert Baden-Powell đã nêu ra mục tiêu này là Hướng đạo sinh sẽ trở nên "những công dân khỏe mạnh, vui vẻ và giúp ích".

Phương pháp là mục tiêu cao hơn của Hướng đạo vì vậy bắt buộc. Tuy nhiên các huynh trưởng địa phương phải tự xem xét cách để áp dụng phương pháp một cách thành công trong đoàn thể đặc biệt của mình. Bằng việc phân quyền, huynh trưởng sẽ được rảnh tay hơn. Các nguyên lý của phương pháp là một điểm để nhắm tới vì vậy không đặt nặng vấn đề là thật sự có đạt được lý tưởng cao nhất hay không nhưng miễn sao chỉ cần cao là được. Mặc dù phương pháp Hướng đạo ngày nay được áp dụng ngang bằng nhau cho nam và nữ Hướng đạo, chúng ta phải ý thức rằng nguyên lý ban đầu của nó được tạo ra là để áp dụng cho nam trong lứa tuổi Thiếu sinh Hướng đạo.

Điều kiện đầu tiên cho Hướng đạo là một trò chơi hấp dẫn, nhưng tiềm ẩn trong trò chơi này phải là một mục đích giáo dục. Trò chơi phải gây hào hứng, nhưng đồng thời lúc đó một Hướng đạo sinh phải học tập từ trò chơi. Trò chơi Hướng đạo có thể được huynh trưởng địa phương thay đổi sao mà mình cảm thấy là hấp dẫn trong đoàn thể của mình trong thời gian nào đó Không nên có thuyết giảng..

Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới (WOSM) chia phương pháp thành nhiều nhóm:








Luật Hướng đạo gồm các giá trị hỗn hợp của phong trào Hướng đạo trên toàn thế giới kết chặt tất cả các Hướng đạo sinh lại với nhau. Điểm nhấn mạnh về "học tập bằng thực hành" mang đến các kinh nghiệm và trao tay phương hướng như một phương pháp thực tiễn để học tập và xây dựng tự tin. Các nhóm nhỏ xây dựng sự đoàn kết và bầu không khí anh em để phát triển trách nhiệm, đức tính, tự tín nhiệm và tự tin, tin cậy, và sư sẵn sàng mà dần dần mang đến những giúp ích cho hợp tác và làm lãnh đạo. Một chương trình hoạt động đa dạng hấp dẫn mở rộng chân trời của một Hướng dạo sinh và làm cho Hướng đạo sinh càng thêm gắn bó với nhóm của mình hơn. Các hoạt động và trò chơi phát triển kỹ năng khéo léo và cung cấp một cách vui chơi để phát triển các kỹ năng. Trong một bối cảnh ngoài trời, các điều nói ở trên cho Hướng đạo sinh tiếp xúc với thiên nhiên và môi trường.




</doc>
<doc id="106846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106846" title="Duy Khánh">
Duy Khánh

Duy Khánh (1936 - 2003), tên thật Nguyễn Văn Diệp, còn có nghệ danh Tăng Hồng, Hoàng Thanh, là một nam ca sĩ người Việt. Ông nổi danh từ thập niên 1960, ban đầu với những bài hát mang âm hưởng dân ca và "dân ca mới" của Phạm Duy, nhạc về quê hương, về sau ông được xem như là một trong bốn giọng nam của nhạc vàng thời kỳ đầu (""tứ trụ nhạc vàng""), ba người còn lại là: Nhật Trường, Hùng Cường, Chế Linh. Ông còn được biết đến như một nhạc sĩ tài năng với hơn 30 ca khúc như "Thương về miền Trung, Lối về đất mẹ, Ai ra xứ Huế", "Xin anh giữ trọn tình quê"...

Duy Khánh sinh năm 1936 tại Làng An Cư - Xã Triệu Phước - Huyện Triệu Phong - Quảng Trị, là con áp út trong một gia đình vọng tộc gốc thuộc dòng dõi Quận công Nguyễn Văn Tường, Phụ chánh đại thần triều Nguyễn. Dòng họ Nguyễn này có vợ của Trung tướng Hoàng Xuân Lãm.

Năm 1964 ông thành hôn với Âu Phùng, một phụ nữ gốc Hoa, sinh ra 2 người con. Về sau hai người đã ly dị.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông ở lại Việt Nam.

Do ông hát một số bài hát liên quan với Việt Nam Cộng hòa nên ông bị cấm hát một thời gian dài.

Giữa thập niên 1980 ông cưới bà Thúy Hoa rồi sống tại Vũng Tàu.

Đến 1988, ông được bảo lãnh sang Hoa Kỳ, tại đây ông tiếp tục ca hát và sáng tác.

Ông mất vào 12 giờ trưa ngày 12 tháng 2 năm 2003 tại bệnh viện Fountain Valley, Quận Cam, California, thọ 68 tuổi.

Năm 1952, Duy Khánh đoạt giải nhất cuộc thi tuyển lựa ca sĩ của đài Pháp Á tại Huế với bài hát "Trăng thanh bình". Sau đó ông chuyển vào Sài Gòn để theo đuổi nghề ca hát.

Vào Sài Gòn, ông bắt đầu ghi âm đĩa nhựa và đi diễn khắp nơi với tên Hoàng Thanh. Ông trở thành một trong ba giọng nam được yêu thích nhất, cùng với Duy Trác, Anh Ngọc. Thời kỳ này tên tuổi của ông gắn liền với những bài có âm hưởng dân ca và "dân ca mới" của Phạm Duy: "Vợ chồng quê, Ngày trở về, Nhớ người thương binh, Tình nghèo, Quê nghèo, Về miền trung"... rồi đổi nghệ danh là Duy Khánh. Chữ "Duy" trong Phạm Duy, còn "Khánh" là tên một người bạn thân của ông.

Năm 1965, ông cùng với nữ danh ca Thái Thanh thu thanh bản trường ca "Con đường cái quan" của Phạm Duy. Sau đó cả hai người cùng hát trường ca "Mẹ Việt Nam". Cho đến nay, hai bản trường ca này vẫn gắn liền với giọng hát Thái Thanh, Duy Khánh.

Ông bắt đầu viết nhạc từ năm 1959, nhạc ông thường nói về tình yêu quê hương, mang hơi dân ca xứ Huế và được đón nhận nồng nhiệt, ngay từ hai sáng tác đầu tay: "Ai ra xứ huế, Thương về miền trung." Ngoài ra, từ những năm cuối thập niên 1960 cho đến năm 1975, Duy Khánh còn lập nhóm chủ trương xuất bản tờ nhạc mang tên 1001 Bài Ca Hay quy tụ được nhiều tác phẩm của các nhạc sĩ như Trịnh Lâm Ngân, Đỗ Kim Bảng, Duy Khánh, Trúc Phương... Tờ nhạc do nhóm xuất bản được giới mộ nhạc đánh giá cao vì in ronéo bản đẹp và minh họa công phu do chính Duy Khánh chỉ đạo thực hiện.

Sau 30 tháng 4 năm 1975, ông bị cấm hát một thời gian dài, sau đó thành lập đoàn nhạc Quê Hương, quy tụ các nhạc sĩ Châu Kỳ, Nhật Ngân, các ca sĩ Ngọc Minh, Nhã Phương, Bảo Yến... Sau khi sang Mỹ vào năm 1988, ông hát độc quyền cho trung tâm Làng Văn, và xuất hiện trên một số cuốn video của trung tâm Asia, sau đó, thành lập trung tâm Trường Sơn tiếp tục ca hát và dạy nhạc cho đến cuối đời.





</doc>
<doc id="106851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106851" title="Trần Văn Tuấn">
Trần Văn Tuấn

Trần Văn Tuấn (sinh năm 1950) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam, Phó bí thư Thành ủy Hà Nội và Bí thư Tỉnh ủy Nam Định, Đại biểu Quốc hội khóa X, XII. Ông có bằng Tiến sĩ Kinh tế. Hiện ông đang hành nghề công chứng viên .

Ông sinh ngày 10 tháng 2 năm 1950, quê quán ở thôn Phạm Lâm, xã Đoàn Tùng, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương.
Ông tham gia quân đội năm 1970, đã từng giữ các chức vụ:


</doc>
<doc id="106863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106863" title="Cách mạng xanh">
Cách mạng xanh

Cách mạng xanh là một thuật ngữ dùng để mô tả sự chuyển đổi nền nông nghiệp trên khắp thế giới đã dẫn đến các gia tăng đáng kể sản lượng nông nghiệp giữa thập niên 1940 và thập niên 1960. Công cuộc chuyển đổi này đã diễn ra do kết quả của các chương trình nghiên cứu và mở rộng quy mô nông nghiệp, phát triển hạ tầng, được thúc giục và phần lớn được cung cấp ngân quỹ bởi Rockefeller Foundation, cùng với Ford Foundation và các cơ quan chính khác. Cuộc cách mạng xanh trong ngành nông nghiệp đã giúp sản lượng nông nghiệp theo kịp sự tăng trưởng dân số.

Thuật ngữ "Cách mạng xanh" đã được sử dụng lần đầu năm 1968 bởi cựu giám đốc USAID William Gaud, người nổi bật với sự truyền bá các công nghệ mới và đã phát biểu, "Những sự chuyển biến này và các phát triển khác trong lĩnh vực nông nghiệp hàm chứa các yếu tố làm nên một cuộc cách mạng mới. Nó không phải là một cuộc Cách mạng Đỏ như cuộc cách mạng Xô Viết và cũng không phải là một cuộc Cách mạng trắng như cuộc cách mạng của Shah tại Iran. Tôi gọi nó là cuộc Cách mạng xanh."

Cuộc cách mạng xanh đã có các ảnh hưởng sinh thái và xã hội to lớn thu hút các khen ngợi nồng nhiệt và các chỉ trích dữ dội tương đương.


</doc>
<doc id="106866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106866" title="Bảo tàng học">
Bảo tàng học

Bảo tàng học là khoa học nghiên cứu lý luận, quy luật hình thành và phát triển sử liệu thông tin, hình thức và phương pháp nghiệp vụ quản lý của bảo tàng.


</doc>
<doc id="106867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106867" title="Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2005">
Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2005

Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á 2005 ("AFF U20 YOUTH CHAMPIONSHIP 2005") do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Palembang, Indonesia, diễn ra từ ngày 5 tháng 8 đến ngày 19 tháng 8 năm 2005. Tất cả các trận đấu diễn ra ở sân vận động Jakabaring, Palembang, Indonesia.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.



</doc>
<doc id="106880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106880" title="Andrew X. Phạm">
Andrew X. Phạm

Andrew X. Phạm (sinh 1967) là nhà văn người Mỹ gốc Việt.

Ông sinh năm 1967 tại Phan Thiết, Việt Nam Cộng hòa. Cha ông là nhân viên của chính quyền Việt Nam Cộng hòa và bị Việt Cộng bắt đi học tập cải tạo. Năm 1977 ông cùng gia đình vượt biên bằng đường biển trong lớp thuyền nhân rời khỏi Việt Nam.

Andrew X. Phạm tốt nghiệp kỹ sư không gian của Đại học California tại Los Angeles (UCLA) năm 1990 nhưng đã từ bỏ công việc chuyên nghiệp để đạp xe rong ruổi khắp các tiểu bang miền Tây Hoa Kỳ, Nhật Bản và nhiều nơi ở Việt Nam. Hành trình đạp xe cũng được nhắc đến trong tác phẩm "Catfish and Mandala" của ông. Cuốn du ký phóng tác này được tặng giải "Kiriyama Pacific Rim Book Prize" năm 1999 và được nhà xuất bản Farrar, Strauss and Giroux phát hành. Sách của ông cũng được dịch sang tiếng Đức dưới tựa "Mond über den Reisfeldern" và tiếng Pháp "Le souffle du cobra".

Ông định cư tại Portland, Oregon.



</doc>
<doc id="106884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106884" title="Bình Dương (định hướng)">
Bình Dương (định hướng)

Bình Dương có thể là:




</doc>
<doc id="106891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106891" title="Mậu Danh">
Mậu Danh

Mậu Danh () là một thành phố trực thuộc tỉnh ở Tây Nam của tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Mậu Danh giáp Vân Phù phía Đông Bắc, Dương Giang về phía Đông, Trạm Giang về phía Tây Nam và khu tự trị Quảng Tây về phía Tây Bắc, và nhìn ra biển Đông về phía Nam.

Địa cấp thị Mậu Danh quản lý 6 đơn vị cấp huyện, bao gồm 2 khu, 3 thành phố cấp huyện và 1 huyện.


Phương ngữ Mậu Danh của tiếng Quảng Đông, thuộc nhóm các phương ngữ Gaoyang là ngôn ngữ được sử dụng ở đây.



</doc>
<doc id="106895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106895" title="Hội âm">
Hội âm

Hội âm vùng nằm giữa hậu môn và phần ngoài bộ phận sinh dục. Tại đây có huyệt Hội âm, là nơi hội tụ của 3 mạch: mạch Nhâm, mạch Đốc và mạch Xung.

Trong y học cổ truyền phương Đông thì Hội âm được dùng để bấm điều kinh cường thận, thanh lợi thấp nhiệt, chữa các chứng liên quan đến hệ sinh dục, hậu môn và tiết niệu, đặc biệt các chứng như di tinh, hoạt tinh, xuất tinh sớm, rối loạn kinh nguyệt...
Hội âm nằm ở giữa tiền âm và hậu âm (đàn ông thì lấy điểm giữa đường nối Bìu và Hậu môn, đàn bà lấy điểm giữa đường nối giữa bờ sau Môi lớn và Hậu môn)
Có tác dụng trong Thượng mã phong cùng với huyệt Trường Cường


</doc>
<doc id="106896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106896" title="Vanessa Hudgens">
Vanessa Hudgens

Vanessa Anne Hudgens (14 tháng 12 năm 1988) là một nữ diễn viên, ca sĩ người Mỹ. Vanessa Hudgens bắt đầu đóng phim từ lúc bé, cô bắt đầu nổi tiếng trong bộ phim "High School Musical" và sau đó còn tham gia nhiều phim khác, trong đó phần lớn là các bộ phim truyền hình nhiều tập.

Vanessa Hudgens sinh ra tại Salinas, California, Hoa Kỳ. Cha cô, ông Greg Hudgens, là người có gốc gác từ Ireland, Mỹ và Ấn Độ. Mẹ Vanessa Hudgens, bà Gina Guangco, cũng là một người có gốc gác đa dân tộc: Philippines, Trung Quốc, Tây Ban Nha... Em gái cô, Stella Hudgens cũng là một diễn viên.

Trong một lần sơ ý, Vanessa đã để lộ ảnh khoả thân được gửi cho bạn trai cũ. Và sự việc tưởng như đến mức trầm trọng dồn cô vào mức đường cùng, khiến hãng Disney định cắt hợp đồng và không cho Vanessa tiếp tục đóng phim nữa, nhưng Van đã đứng lên bằng chính đôi chân của mình. Các fan cũng đã ủng hộ cô hết mình. Và Van sẽ được đóng tiếp trong phần 3 của bộ phim "High School Musical". Ngoài ra sau sự việc đó có nhiều lời đồn rằng Vanessa và bạn trai là Zac Efron đã chia tay nhưng sự thật không phải là vậy, các tin đồn đã làm họ gắn kết với nhau hơn. Đây được coi là cặp đôi hot nhất Hollywood. Chuyện này cũng là một bài học làm "sao" cho những ngôi sao tuổi teen. Nhưng hiện nay cô đã chia tay Zac Efron và hẹn hò với nam diễn viên Austin Butler.

Vanessa Hudgens cao 1m59, lấy từ http://www.celebheights.com.

Từ năm lên 8, Vanessa Hudgens đã bộc lộ tài năng ca hát trong các vở nhạc kịch như "Evita", "The Wizard of Oz", "Cinderella", v.v. Năm 2003, Vanessa xuất hiện lần đầu tiên trong phim "Thirteen", và năm 2004 cô tham gia phim "Thunderbird". Năm 2006 trở thành một bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp diễn viên của Vanessa Hudgens khi cô đóng vai chính trong bộ phim "High School Musical". Thành công của bộ phim đã đưa Baby V., tên thân mật của Vanessa Anne Hudgens, một diễn viên với chiều cao khiêm tốn 1,55 m trở thành thần tượng trong thế giới thiếu niên.

Bên cạnh những người bạn nổi tiếng như Miley Cyrus, Brenda Song, Ashley Tisdale, Alexa Nikolas, Vanessa Hudgens vẫn giữ liên lạc với những người bạn từ Philippines của mình và quan tâm đến người hâm mộ. Hiện bạn trai của cô là Zac Efron, đồng nghiệp của cô trong phim "High School Musical". Hiện giờ đoàn làm phim đã đóng máy hoàn thành "High School Musical 3" (HSM 3), và dự kiến phim này sẽ đến Việt Nam vào ngày 20 tháng 11 năm 2008. HSM 3 khác so với 2 phần trước là lần này phim sẽ được chiếu ngoài rạp.

Một trong những nghệ sĩ mà cô yêu thích là Christina Aguilera.




</doc>
<doc id="106897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106897" title="Vân Phù">
Vân Phù

Vân Phù () là một địa cấp thị ở phía tây tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vân Phù giáp Triệu Khánh về phía bắc, Phật Sơn về phía đông, Giang Môn về phía tây nam, Dương Giang về phía nam, Mậu Danh về phía tây nam, và khu tự trị Quảng Tây về phía tây.

Địa cấp thị Vân Phù quản lý 5 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 khu, 1 huyện cấp thị và 3 huyện.




</doc>
<doc id="106902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106902" title="Viện bảo tàng">
Viện bảo tàng

Viện bảo tàng (còn gọi là bảo tàng viện, bảo tàng, hay nhà bảo tàng) là nơi trưng bày và lưu giữ tài liệu, hiện vật cổ liên quan đến một hoặc nhiều lĩnh vực như lịch sử, văn hóa của một dân tộc hay một giai đoạn lịch sử nào đó. Mục đích của viện bảo tàng là giáo dục, học tập, nghiên cứu và thỏa mãn trí tò mò tìm hiểu về quá khứ.

Viện bảo tàng được chia làm ba nhóm chính:


Ngoài ra viện bảo tàng còn được phân chia theo hiện vật trưng bày: loại có hiện vật cố định và loại có hiện vật tạm thời.

Để có giải pháp kiến trúc đúng đắn cho công trình bảo tàng, triển lãm và các vị trí trưng bày, cần phải chú ý đến các đặt điểm sau:



</doc>
<doc id="106921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106921" title="Thanh Viễn">
Thanh Viễn

Thanh Viễn (tiếng Trung: 清远 bính âm: Qīngyuǎn) là một địa cấp thị ở tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa với dân số 1,626 triệu người. Diện tích 19.000 km² và là thành phố có diện tích rộng nhất của Quảng Đông. Thanh Viễn nằm bên bờ sông Bắc Giang. Có một đường cao tốc đi Quảng Châu. Thanh Viễn được các khu vực núi non bao quanh. Tiếng Quảng Đông là ngôn ngữ chính được sử dụng tại đây.

Thanh Viễn quản lý các đơn vị cấp huyện sau đây:


Thanh Viễn là một trung tâm vận tải và kinh tế lớn. Đường sắt Bắc Kinh - Quảng Châu, Quốc lộ 106-107, sông Bắc Giang chạy ngang qua thành phố. Thành phố này cũng có các cảng biển lớn như: Cảng Thanh Viễn, Cảng Anh Đức, Cảng Liên Châu và Cảng Dương Sơn.



</doc>
<doc id="106924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106924" title="Bắc Giang (sông Trung Quốc)">
Bắc Giang (sông Trung Quốc)

Bắc Giang (北江;, bính âm: Běi Jiāng) là một chi lưu phía bắc của sông Châu Giang ở phía nam Trung Quốc. Hai chi lưu khác của Châu Giang là Tây Giang và Đông Giang.

Bắc Giang dài 468 km và nằm ở phía bắc tỉnh Quảng Đông.



</doc>
<doc id="106930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106930" title="Quan hệ công chúng">
Quan hệ công chúng

Quan hệ công chúng (tiếng Anh: public relations, viết tắt là PR) là việc một cơ quan tổ chức hay doanh nghiệp chủ động quản lý các quan hệ giao tiếp cộng đồng để tạo dựng và giữ gìn một hình ảnh tích cực của mình. Các hoạt động quan hệ công chúng bao gồm các việc quảng bá thành công, giảm nhẹ ảnh hưởng của các thất bại, công bố các thay đổi, và nhiều hoạt động khác.

Có thể hiểu nôm na PR là: Tạo các mối liên hệ ảnh hưởng đối với môi trường bên trong và bên ngoài của doanh nghiệp.

Công chúng bao gồm các tầng lớp nhân dân sinh sống trong xã hội. VD: người hâm mộ, cổ động viên đội bóng đá...

Công chúng theo nghĩa đối tượng trọng tâm ảnh hưởng đến doanh nghiệp:

Quan hệ công chúng là các hoạt động nhằm:

Quan hệ công chúng là một chức năng quản trị nhằm mục đích thiết lập, duy trì sự truyền thông hai chiều, sự hiểu biết, chấp nhận và hợp tác giữa một tổ chức và "công chúng" của họ.

Quan hệ công chúng bao gồm sự quản lý những vấn đề hay sự kiện mà tổ chức cần phải nắm được dư luận của quần chúng và có trách nhiệm thông tin cho họ.

Hơn thế nữa PR còn là một trong những công cụ hỗ trợ bán hàng hữu hiệu đối với tất cả các doanh nghiệp, tổ chức hoặc cá nhân. Những người muốn tạo ra một tầm ảnh hưởng nhất định của mình đối với những đối tượng nhất định. Tuỳ vào mục đích của mình và đối tượng mà mình muốn tác động, các tổ chức hoặc cá nhân này sẽ có những cách thức và hình thức tiếp cận khác nhau: có thể tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội như các hoạt động từ thiện, chăm sóc sức khoẻ cộng đồng do các tổ chức hoạt động nhằm mục đích xã hội tổ chức nhằm tạo ra hình ảnh một tổ chức hoặc cá nhân có trách nhiệm với công đồng; hoặc cũng có thể tham gia dưới hình thức một nhà tài trợ mạnh tay luôn thấy xuất hình ảnh trong các chương trình có quy mô lớn như các cuộc thi hoa hậu, các hội chợ triển lãm tầm cỡ... Tất cả những hình thức đó nhằm tạo ra một hình ảnh đẹp, nổi bất và rộng khắp về bản thân tổ chức hoặc cá nhân với mong muốn thông qua những hình ảnh được đánh bóng đó, công chúng sẽ trở nên gần gũi và dành nhiều thiện cảm, quan tâm hơn tới họ.


Ưu điểm:

Nhược điểm:



</doc>
<doc id="106931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106931" title="Phản Gambit Albin, Bẫy Lasker">
Phản Gambit Albin, Bẫy Lasker

Bẫy Lasker là một cái bẫy trong khai cuộc Phản Gambit Albin (Albin Countergambit) và nó được đặt theo tên của kỳ thủ nổi tiếng Emanuel Lasker; dù cho cái bẫy này được ghi nhận lần đầu bởi Serafino Dubois, một kỳ thủ người Italia (). Điểm bất thường và độc đáo trong Bẫy Lasker là đã xuất hiện một tình huống phong cấp Tốt thành quân không phải là Hậu (phong cấp như vậy gọi là underpromotion - tạm dịch: phong cấp dưới) ở ngay nước thứ 7.
1. d4 d5 2. c4 e5

3. dxe5 d4

4. e3?

4... Tb4+ 5. Td2 dxe3! (xem hình)

6. Txb4??

6... exf2+

7. Ve2 fxg1=M+! (xem hình)

8. Ve1 Hh4+ 9. Vd2

9... Mc6


Chú thích
Tài liệu tham khảo


</doc>
<doc id="106932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106932" title="Hannah Montana">
Hannah Montana

Hannah Montana là một series phim sitcom của Mỹ, được chiếu trên kênh Disney từ ngày 24 tháng 3 năm 2006. Bộ phim kể về một nữ sinh trung học sống một cuộc sống hai mặt, ban ngày là Miley Stewart (diễn xuất bởi Miley Cyrus) một nữ sinh bình thường, ban đêm là ca sĩ nhạc pop nổi tiếng quốc tế Hannah Montana, và không ai biết bí mật này, trừ gia đình và vài người bạn của cô.

Bộ phim đã được đề cử giải Primetime Emmy cho chương trình trẻ em đáng chú ý từ năm 2007 đến 2010. "" được chiếu tại các rạp vào ngày 10 tháng 4 năm 2009. Phần thứ ba của phim được khởi chiếu vào ngày 2 tháng 11 năm 2008 và kết thúc vào ngày 14 tháng 3 năm 2010. Phần 4 và cũng là phần cuối cùng, được khởi quay vào ngày 18 tháng 1 năm 2010, và kết thúc vào ngày 14 tháng 5 năm 2010. Phần này được khởi chiếu trên kênh Disney vào ngày 11 tháng 7 năm 2010, và là bộ phim cuối cùng của kênh Disney được chuyển từ định dạng SD sang HD. Phần bốn của "Hannah Montana" được ra mắt với tên "Hannah Montana Forever". Tập cuối của phim dài một giờ đồng hồ đã được ra mắt vào ngày 16 tháng 1 năm 2011.

Michael Poryes, người đồng sáng tạo của phim, cũng là đồng sáng tạo của một phim dài tập ăn khách khác của Disney là "That's So Raven". Phim này được sản xuất bởi It's A Laugh Production, Inc., cộng tác với Disney. Phim quay tại Trường quay Tribune ở Hollywood, California. Buổi ra mắt của phim đánh dấu một kỷ lục số người xem mới cho kênh Disney: 5,4 triệu người xem, được phản hồi giám đốc Disney Channel Entertainment là "vượt trên cả những mong đợi ghê gớm nhất"

Ý tưởng gốc của phim dựa vào tập "Goin' Hollywood" của "That's So Raven", đã từng là tập thử nghiệm cho một chưng trình sitcom mang tên "Better Days" với một ngôi sao nhí ước muốn được hoà nhập với mọi người và làm người bình thường. Tập "New Kid In Town" của phim cũng có nội dung tương tự với tập được nhắc đến ở trên. Một số tên khác đã từng được cân nhắc để đặt tên cho phim là: The Secret Life of Zoe Stewart (bị cho là quá giống với chương trình "Zoey 101" trên kênh Nickelodeon), The Popstar Life!, và Alexis Texas. Cựu thí sinh "American Juniors" Jordan McCoy và ca sĩ nhạc pop, R&B, JoJo (người đã từ chối vai diễn), đã được cân nhắc cho vai "Zoe Stewart". Miley Cyrus đến thử vai cho vai bạn thân Lily Romero, sau đó đổi thành Lily Truscott, nhưng người ta nghĩ cô nên đóng vai chính nên Miley quyết định thử luôn vai Zoe Stewart/Hannah Montana. Tên nhân vật chính của phim được đổi từ Zoe Stewart thành Chloe Stewart và tiếp tục đổi thành Miley Stewart khi Miley Cyrus nhận vai diễn. Cái tên Hannah Montana cũng bị thay đổi nhiều lần, 3 tên trước là Anna Cabana, Samantha York, và Alexis Texas.

Tháng 12, 2006, Disney thông báo kế hoạch phát hành các sản phẩm có mác Hannah Montana như: quần áo, trang sức, đồ thêu và búp bê tại một số cửa hàng.. Hãng Play Along Toys cũng phát hành búp bê Hannah Montana thời trang, búp hê hát theo Hannah Montana và búp bê Miley Stewart vào tháng 8 năm 2007. Nhiều búp bê Hannah cũng được bày bán vào tháng 11, cùng với búp bê của Oliver, Lily và Jake Ryan. Chúng trở thành một trong những búp bê bán chạy nhất dịp Giáng sinh năm 2007. "Hannah Montana" được ký hợp đồng quay thêm một mùa nữa. Mùa thứ hai bắt đầu quay và tháng 12. Mùa mới ra mắt vào tháng 4 năm 2007, khi mà Miley đã vào trung học. Jason Earls tại buổi ra mắt đĩa DVD của High School Musical 2 cho biết việc quay phim mùa thứ hai đã hoàn tất.

Tháng 2, 2008, phim dài tập "Hannah Montana" đã trở nên rắc rối khó gỡ vì nữ diễn viên chính Miley Cyrus có ý kiến sẽ không kết hợp tham gia vì cô muốn lột bỏ phong cách trẻ con để tập trưởng thành. Sự kiện đã khiến Disney phải mở một cuộc họp với "80 người, ở mọi cấp ở phạm vị quốc tế để bản về tương lại của Hannah Montana". "Tất cả" thành viên hội đồng quản trị đều có mặt tại cuộc họp.
Nhờ vào việc có được tỉ lệ người xem cao ngất ngưởng của phim, buổi biểu diễn của Hannah Montana cũng được mọi người đón nhận nồng nhiệt. Vé cho mỗi buổi biểu diễn đều bị bán sạch, một số kẻ đầu cơ còn bán vé với giá hàng ngàn USD. Buổi biểu diễn thu hút nhiều sự chú ý với ví dụ là cựu thống đốc bang Illinois Rod Blagojevich đã thừa nhận ông đã đến dự buổi biểu diễn này.

Bài hát chính thức cho phim là "The Best Of Both Worlds" viết bởi Matthew Gerrard và Robbie Nevil, sản xuất bởi Gerrard và trình bày bởi Miley Cyrus, John Carta là người soạn nhạc. Lời bài hát diễn tả nội dung cơ bản của phim

Phiên bản đầy đủ của bài hát dài 2 phút, 54 giây, được phát hành trong album soundtrack của phim vào tháng 10 năm 2006. Còn trong đoạn mở màn thì bài hát chỉ dài 50 giây. Chỉ đoạn đầu và đoạn cuối được sử dụng. "Just Like You" và "The Other Side Of Me" cũng đã được thử nghiệm cho đoạn mở màn, trước khi "Best Of Both Worlds" được chọn.

The opening sequence for the first two seasons features episode clips of each cast member when their name appears. Each cast member's name is "wiped" on the screen in a marquee-light-style. The sequence then switches to full-screen episode clips (most of the clips used in the Season One version of the sequence were of the early produced episodes) with the creator's names appearing in the second-to-last clip. The show's title logo design appears at the beginning and end of the sequence (the latter portion on the "concert stage" features Cyrus as her character Hannah Montana). The only change to the sequence for season two were the replacement of episode clips and the addition of the Disney logo above the show's title logo.

Ở phần thứ 3, đoạn mở đầu thay đổi. Giới thiệu Miley là chính cô và là Hannah Montana tại một địa điểm giống Quảng trường Thời đại. Các cảnh quay và tên diễn viên xuất hiện trên một màn hình. Bài hát trong đoạn này là phiên bản mới của "Best Of Both Worlds", được thu âm cho . Đoạn mở đầu của phần 4 được chuyển sang định dạng HD, và phông chữ nền được thay đổi, chữ "Forever" được thêm vào logo chính. Mitchell Musso không còn ở trong dàn diễn viên chính cũng như không xuất hiện trong clip mở đầu.



"" là một bộ phim tài liệu âm nhạc phát hành bởi Walt Disney Pictures giới thiệu bởi Disney Digital 3-D. Các buổi chiếu có giới hạn kéo dài trong khoảng 1 tuần 1-7 tháng 2 năm 2008 tại Mỹ và Canada và các nước khau sau đó nhưng đã được kéo dài thêm cho mong muốn của rạp chiếu cũng như khán giả. Walt Disney Pictures gần đây cho biết người ta đã quay buổi biểu diễn tại một vài thành phố cho bộ phim trước khi phát hành. Bộ phim cần kính 3D để xem.
Cuối tuần công chiếu đầu tiên của bộ phim, nó thu về 29 triệu USD, vé cao hơn 50% bình thường - 15 USD, trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất trong cuối tuần 1-3 tháng 2. Chiếu chỉ tại 638 rạp, nó lập nên kỷ lục hơn 42000 USD mỗi rạp. Nó cũng lập nên kỷ lục doanh thu cho phim 3 chiều trong 3 ngày cuối tuần. Cuối cùng nó lập kỷ lục cho ngày cuối tuần Super Bowl.

"" là phiên bản điện ảnh của series này. Việc quay phim bắt đầu từ tháng tư 2008, phần lớn tại Columbia, Tennessee và Los Angeles, California. Quay phim kết thúc vào tháng bảy, 2008. Phim phát hành ngày 10 tháng 4 năm 2009 tại Mỹ và Canada, ngày 5 tháng 6 năm 2009 tại Việt Nam.

Disney đã phát hành các tiểu thuyết phỏng theo một số tập trong series

"Hannah Montana" được chiếu ở những kênh sau trên thế giới:



</doc>
<doc id="106934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106934" title="Thiều Quan">
Thiều Quan

Thiều Quan (韶关) là một địa cấp thị ở Bắc tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc nơi có nhục thể của thiền sư Huệ Năng.

Thiều Quang nằm trên Đường sắt Bắc Kinh - Quảng Châu, cách Quảng Châu 221 km về phía Bắc. Thiều Quan nằm gần đường cao tốc Bắc Kinh - Chu Hải. Tại Thiều Quan, sông Vũ chảy từ Tây Bắc và sông Trinh chảy từ Đông Bắc nhập vào nhau tạo nên Bắc Giang chảy theo hướng Nam đến Quảng Châu.

Thiều Quang có 3 quận (khu), 2 huyện cấp thị, 4 huyện, 1 huyện tự trị:


</doc>
<doc id="106936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106936" title="Đường sắt Bắc Kinh-Quảng Châu">
Đường sắt Bắc Kinh-Quảng Châu

Đường sắt Bắc Kinh-Quảng Châu (tiếng Hoa: 京广铁路/京廣鐵路, hay 京广线/京廣綫) (Kinh-Quảng thép lộ) là một tuyến đường sắt huyết mạch ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nối Nhà ga Tây Bắc Kinh ở Bắc Kinh đến Nhà ga Quảng Châu ở thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông.

Tuyến đường sắt này được nối bằng hai tuyến. Tuyến phía Bắc đường sắt Bắc Kinh-Hán Khẩu chạy từ Bắc Kinh đến Hán Khẩu, và tuyến phía Nam, đường sắt Vũ Xương-Quảng Châu, từ Vũ Xương đến Quảng Châu. Tuyến đường sắt Bắc Kinh-Hán Khẩu đã được hoàn thành năm 1905 và tuyến đường sắt Vũ Xương-Quảng Châu đã được hoàn thành năm 1936. Giữa Hán Khẩu và Vũ Xương có sông Dương Tử. Hai tuyến này đã được nối với nhau năm 1957, khi cầu Dương Tử Vũ Hán được xây.

Đường sắt Kinh-Quảng nối Bắc Kinh với Quảng Châu và chạy qua 6 tỉnh: Bắc Kinh, Hà Bắc, Hà Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam và Quảng Đông, với tổng chiều dài 2.324 km. Tàu suốt Bắc Kinh-Cửu Long (Hồng Kông) chạy qua tuyến này.



</doc>
<doc id="106939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106939" title="Dương Giang">
Dương Giang

Dương Giang () là một địa cấp thị ở ven biển Tây Nam tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dương Giang giáp Mậu Danh về phía Tây, Vân Phù về phía Bắc, Giang Môn về phía Đông, và nhìn ra biển Đông về phía Nam.

Địa cấp thị Dương Giang quản lý 4 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận, 1 thành phố cấp huyện và 2 huyện.




</doc>
<doc id="106940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106940" title="Triệu Khánh">
Triệu Khánh

Triệu Khánh (肇庆) là một địa cấp thị của tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Triệu Khánh quản lý 2 quận, 4 huyện và 2 thành phố cấp huyện:


Triệu Khánh nằm cách Quảng Châu 110 km về phía Tây Bắc, phía Tây Đồng bằng Châu thổ Châu Giang. Nó nằm bên bờ Bắc của Sông Tây Giang chảy từ Tây sang Đông, và đối diện với Cao Yếu. Khu vực đồng bằng nằm về phía Nam và Tây của Triệu Khánh, khu vực núi non ở phía Đông và phía Bắc. Thành phố nằm ở khu vực khí hậu bán nhiệt đới gió mùa với nhiệt độ trung bình hàng năm 21,9 °C, và lượng mưa trung bình hàng năm 1605 mm.


</doc>
<doc id="106942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106942" title="Bộ trưởng Việt Nam">
Bộ trưởng Việt Nam

Tại Việt Nam, Bộ trưởng là người đứng đầu và lãnh đạo một bộ, cơ quan ngang bộ, chịu trách nhiệm trực tiếp quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực mà mình phụ trách trong phạm vi cả nước. Bộ trưởng là thành viên Chính phủ, do Thủ tướng chọn, đề nghị Quốc hội phê chuẩn và Chủ tịch nước bổ nhiệm. Ở Việt Nam, do điều kiện cụ thể, Bộ trưởng cũng có thể được giao đứng đầu một cơ quan thuộc Chính phủ.

7/2016, trong kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa 14, Quốc hội đã thông qua danh sách thành viên Chính phủ (từ năm 2016 đến năm 2021) với 22 Bộ trưởng.


7/2007, trong kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa 12, Quốc hội đã thông qua danh sách thành viên Chính phủ (từ năm 2007 đến năm 2011) với 22 Bộ trưởng.

7/2002, trong kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa 11, Quốc hội đã thông qua danh sách thành viên Chính phủ (từ năm 2002 đến năm 2007) với 26 Bộ trưởng và thành viên ngang bộ.

9/1997, trong kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa 10, Quốc hội đã thông qua danh sách thành viên Chính phủ (từ năm 1997 đến năm 2002) với 25 Bộ trưởng và thành viên ngang bộ.



</doc>
<doc id="106945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106945" title="Đại biểu Quốc hội">
Đại biểu Quốc hội

Đại biểu Quốc hội hay nghị sĩ là người được cử tri tín nhiệm bầu làm diện của nhân dân tại Quốc hội thông qua cuộc tổng tuyển cử. Tùy theo cơ chế của từng quốc gia, mà danh xưng và trách nhiệm của đại biểu quốc hội có thể khác nhau.

Ở các nước có quốc hội lưỡng viện như Hoa Kỳ, Vương quốc Liên hiệp Anh, đại biểu Quốc hội được gọi là Nghị sĩ, đại biểu ở Thượng Nghị viện được gọi là Thượng Nghị sĩ, và ở Hạ Nghị viện (còn gọi là Viện Dân biểu) được gọi là Hạ Nghị sĩ (hay dân biểu).

Đại biểu Quốc hội có địa vị pháp lý đặc biệt, vừa là đại biểu nhân dân, vừa là thành viên của cơ quan lập pháp tối cao. Đại biểu Quốc hội là cầu nối giữa công dân địa phương với chính quyền nhà nước. Để làm tốt công việc, thường là đại biểu Quốc hội dược hưởng những đặc quyền được ghi trong hiến pháp như quyền bất khả xâm phạm, quyền miễn tố, quyền được cung cấp thông tin trung lập và trực tiếp...


</doc>
<doc id="106951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106951" title="Bộ Thông tin và Truyền thông (Việt Nam)">
Bộ Thông tin và Truyền thông (Việt Nam)

Bộ Thông tin và Truyền thông là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về báo chí; xuất bản; bưu chính và chuyển phát; viễn thông và Internet; truyền dẫn phát sóng; tần số vô tuyến điện; công nghệ thông tin, điện tử; phát thanh và truyền hình và cơ sở hạ tầng thông tin truyền thông quốc gia; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.







Bộ Thông tin và Truyền thông là một bộ mới được Quốc hội khóa XII phê chuẩn thành lập theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng.

Bộ này được thành lập trên cơ sở Bộ Bưu chính Viễn thông, sáp nhập với Cục Báo chí và Cục Xuất bản thuộc Bộ Văn hóa - Thông tin cũ. Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Thông tin và Truyền thông là ông Lê Doãn Hợp.




</doc>
<doc id="106953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106953" title="Hoàng Tuấn Anh">
Hoàng Tuấn Anh

Hoàng Tuấn Anh (sinh 18 tháng 11 năm 1952) là một cựu chính khách người Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (2007-2016), đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII.

Hoàng Tuấn Anh sinh ngày 18 tháng 11 năm 1952 tại phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng. Ông là Kỹ sư đo đạc hàng không, cử nhân Luật và Cao cấp về lý luận chính trị.

Ngày 5 tháng 1 năm 1984 được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam; chính thức ngày 5 tháng 1 năm 1985. Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI (2006-2016).

Hoàng Tuấn Anh đã từng giữ các chức vụ Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP Đà Nẵng, Phó Tổng cục trưởng, sau đó là Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch (Việt Nam).

Ngày 2 tháng 8 năm 2007, sau khi Quốc hội quyết định thành lập Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng về sáp nhập Ủy ban Thể dục - Thể thao, Tổng cục Du lịch và mảng Văn hóa của Bộ Văn hóa - Thông tin. Hoàng Tuấn Anh được bổ nhiệm làm Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch.

Ngày 28 tháng 10 năm 2011, Chính phủ quyết định thành lập Ban Điều phối Đề án tổng thể phát triển thể lực, tầm vóc người Việt Nam giai đoạn 2011 - 2030 do Bộ trưởng Hoàng Tuấn Anh làm Trưởng ban.

Ngày 8 tháng 4 năm 2016, ông được Quốc hội khóa XIII miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Huân chương Quyết thắng hạng Ba (1975); Huy chương Vì thế hệ trẻ (1990) và nhiều Huy chương các loại.



</doc>
<doc id="106956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106956" title="Nguyễn Thị Kim Ngân">
Nguyễn Thị Kim Ngân

Nguyễn Thị Kim Ngân (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1954) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là Chủ tịch Quốc hội thứ 8 và đương nhiệm của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng bầu cử Quốc gia Việt Nam. Bà là nữ chính khách đầu tiên trong lịch sử Việt Nam giữ các chức vụ này. Bà còn là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV (2016-2021) thuộc đoàn đại biểu quốc hội thành phố Cần Thơ. Bà từng là Phó Chủ tịch Quốc hội (2011-2016), Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (2007-2011), Thứ trưởng Thường trực Bộ Thương mại, Thứ trưởng Bộ Tài chính, Giám đốc Sở Tài chính Bến Tre (1991-1995). Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, bà hiện giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII, từng là Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương (2002-2006).

Bà sinh ngày 12 tháng 4 năm 1954, quê quán tại xã Châu Hòa, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre.

Mẹ của bà tên là Nguyễn Thị Sang (mất năm 2006), tên thường gọi là Má Sáu, là cơ sở bí mật của cách mạng tỉnh Bến Tre.
Trước năm 1975, song thân của bà đều hoạt động cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Do cha bà thoát ly hoạt động, bà do mẹ nuôi dưỡng và cho ăn học trong vùng kiểm soát của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Bà hiện cư trú ở Nhà A3, Ngõ 130 Đốc Ngữ, phường Vĩnh Phúc, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.


Năm 1973, bà lên Sài Gòn, theo học Trường Đại học Văn khoa Sài Gòn, tuy nhiên việc học của bà bị gián đoạn khi chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam kiểm soát toàn bộ miền Nam.

Bà cũng theo học chương trình Đại học Tài chính, đạt đến học vị Thạc sĩ kinh tế chuyên ngành tài chính tín dụng.

Tháng 8 năm 1975, bà vào làm nhân viên Văn phòng Ban Kinh tài Khu 8.

Sau khi Việt Nam thống nhất, bà được chuyển sang làm tại Văn phòng Ty Tài chính Bến Tre (sau là Sở Tài chính Bến Tre), bắt đầu sự nghiệp hoạt động trong ngành tài chính.

Bà thăng dần từ các bậc Chuyên viên, Phó phòng, Trưởng phòng, Phó giám đốc, quyền Giám đốc và chính thức được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Tài chính Bến Tre vào tháng 10 năm 1991. Đến tháng 4 năm 1995, bà được điều về Trung ương và được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Tài chính.

Tháng 2 năm 2006, bà được điều chuyển trở lại làm Thứ trưởng Bộ Tài chính, tuy nhiên chỉ 1 tháng sau lại được điều sang làm Thứ trưởng Thường trực Bộ Thương mại.

Tháng 5 năm 2007, bà được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa XII. Tháng 8 năm 2007, bà được đề cử và được phê chuẩn vào chức vụ Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và giữ chức vụ này cho đến tháng 7 năm 2011. Một trong những sự kiện bà Kim Ngân để lại dấu ấn khi làm tại Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội là cuộc giải cứu các lao động Việt Nam tại Lybia vào năm 2011

Tháng 5 năm 2011, bà tái đắc cử vị trí Đại biểu Quốc hội khóa XIII. Ngày 23 tháng 7 năm 2011, bà được Chủ tịch Quốc hội đề cử làm Phó Chủ tịch Quốc hội.

Ngày 31 tháng 3 năm 2016, tại Kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIII, bà được bầu làm Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và Chủ tịch Hội đồng bầu cử Quốc gia Việt Nam, bà trở thành nữ chính khách Việt Nam đầu tiên giữ các cương vị này, đồng thời cũng là người đầu tiên thực hiện quy định tuyên thệ khi nhậm chức theo của Hiến pháp 2013 (có hiệu lực bắt đầu từ 1/1/2014).

Bà được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 9 tháng 12 năm 1981 và trở thành Đảng viên chính thức một năm sau đó.

Tháng 4 năm 2001, bà được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX (2001-2006). Đến tháng 9 năm 2002, bà được điều chuyển sang làm Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương. Bà Kim Ngân là phụ nữ duy nhất trong cả nước vào thời điểm đó giữ chức Bí thư Tỉnh ủy, và cũng là người phụ nữ duy nhất nắm quyền điều hành cao nhất của tỉnh Hải Dương kể từ trước đến nay.

Tháng 4 năm 2006, bà tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X (2006-2011).

Tháng 1 năm 2011, bà một lần nữa tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI, được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng.

Tháng 5 năm 2013 tại Hội nghị Trung ương lần thứ 7 khóa XI, bà được bầu bổ sung vào Bộ Chính trị.

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ XII, bà vẫn được tiếp tục được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Bộ Chính trị. Tại kỳ đại hội này, bà cũng được đề cử vào vị trí Chủ tịch Quốc hội. 
Bà Ngân có hai người con, trong đó có Nguyễn Đức Phương hiện là kỹ sư xây dựng. Người em của Phương là Nguyễn Thành Phong, một phóng viên của TTVH.

Theo nhận xét của nhiều người bà là người gần gũi, bình dị, một nữ chính trị gia cao cấp sở hữu vẻ đẹp sắc sảo mang đậm nét phúc hậu của con người Việt Nam. Đầu năm 2016, Tạp chí Forbes bình chọn bà là người phụ nữ ảnh hưởng nhất Việt Nam trong danh sách 20 người phụ nữ khi đang giữ cương vị Phó Chủ tịch Quốc hội khóa XIII. Việc bà Nguyễn Thị Kim Ngân được bầu làm Chủ tịch Quốc hội được dư luận đánh giá cao. Các ý kiến cho rằng điều đó chứng tỏ có sự thay đổi, dù khởi đầu của chủ trương đề cao vai trò người phụ nữ trong lãnh đạo và quản lý, và chủ trương tăng số đại biểu nữ lên 30% để hội nhập thế giới, nam nữ bình quyền giới tại Việt Nam.




</doc>
<doc id="106961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106961" title="Hồ Nghĩa Dũng">
Hồ Nghĩa Dũng

Hồ Nghĩa Dũng (sinh năm 1950) là một nhà chính trị Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, IX và X, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam từ năm 2006 đến năm 2011. Ông được Quốc hội khóa XII phê chuẩn giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng.

Hồ Nghĩa Dũng, sinh ngày 1 tháng 8 năm 1950, sinh ra và lớn lên tại Đà Nẵng; Dân tộc: Kinh; Quê quán phường Thanh Lộc Đán, Quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng

Trong nhiệm kỳ Bộ trưởng Bộ GTVT của mình, ông đã đề xuất xây dựng đường sắt cao tốc Bắc Nam dài 1570 km, với kinh phí lên tới 55 tỷ USD. Tuy nhiên dự án này sau đó đã bị Quốc hội khóa XII biểu quyết bác bỏ.

Hồ Nghĩa Dũng, sau khi nghỉ hưu 8 tháng với chức vụ Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (GTVT), đã tham gia Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần đầu tư Đèo Cả, một công ty do ông chỉ định làm nhà đầu tư của dự án xây hầm đường bộ Đèo Cả (một dự án cũng do chính ông ký phê chuẩn khi tại nhiệm). Cựu Phó trưởng Ban tổ chức trung ương, ông Nguyễn Đình Hương, coi việc ông Hồ Nghĩa Dũng nhận trách nhiệm tại công ty Đèo Cả không phải là chuyện tình cờ mà là có chuẩn bị trước và gọi đây là "hành động lót ổ", đồng thời là "một tiền lệ xấu".



</doc>
<doc id="106965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106965" title="Điều khiển tự động">
Điều khiển tự động

Điều khiển tự động là ứng dụng của lý thuyết điều khiển tự động vào việc điều khiển các quá trình khác nhau mà không cần tới sự can thiệp của con người. Một trong những dạng điều khiển đơn giản nhất là điều khiển vòng kín, một bộ điều khiển sẽ so sánh một giá trị đo được với một giá trị đặt, và xử lý tín hiệu sai số thu được để thay đổi đầu vào của quá trình, theo đó đầu ra được điều khiển ổn định quanh giá trị đặt. Điều khiển vòng kín trên là ứng dụng điều khiển phản hồi âm. Cơ sở toán học của lý thuyết điều khiển bắt đầu từ thế kỷ 18, và được phát triển hoàn thiện vào thế kỷ 20. 
Việc thiết kế một hệ thống với các đặc điểm của lý thuyết điều khiển thường yêu cầu các phản hồi điện hoặc cơ để thu nhận các biến đổi của đặc tính động học của các hệ thống điều khiển. Việc điều khiển được thực hiện thông qua điều chỉnh năng lượng đầu vào của hệ thống.

Bản chất của quá trình điều khiển tự động là hệ thống phải tự vận hành để đạt được kết quả mong muốn bằng cách điều chỉnh các yếu tố đầu vào dựa trên các thuật toán và lý thuyết điều khiển. Các thành phần chính của một hệ thống tự động bao gồm:




</doc>
<doc id="106966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106966" title="Liễu Châu">
Liễu Châu

Liễu Châu (tiếng Tráng: Liujcouh, chữ Hán: 柳州; bính âm: "Liǔzhōu shì") là một địa cấp thị thuộc phía Bắc tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Diện tích: 5.250 km², dân số: 1,4 triệu người.

Liễu Châu nằm bên hai bờ trên một khúc lượn của sông Liễu Giang, cách tỉnh lỵ Nam Ninh khoảng 255 km. Liễu Châu cách Bắc Kinh 3.535 km, cách Thượng Hải 2.033 km và cách Hồng Kông 727 km. Liễu Châu là thành phố đầu tiên mà sông Liễu Giang chảy qua. Do đó nước ở thành phố này rất sạch.
Liễu Châu có lịch sử hơn 2.100 năm. Thành phố ra đời vào khoảng năm 111 trước Công nguyên, lúc đầu có tên là Tanzhong. Năm 742 đổi tên thành Long Thành (thành phố rồng), trước khi đổi thành tên như ngày nay vào năm 1736. Liễu Châu là thành phố lịch sử và văn hóa quan trọng của tỉnh Quảng Tây. Nhân vật nổi tiếng nhất trong lịch sử của Liễu Châu là Liễu Tông Nguyên (柳宗元) (773-819), một nhà chính trị, thi sĩ dưới thời nhà Đường, mất tại Liễu Châu.


Liễu Châu là thành phố lớn thứ hai tỉnh Quảng Tây, và là trung tâm công nghiệp của tỉnh. Theo thống kê năm 2004 của chính quyền thành phố, GDP của Liễu Châu là 40,4 tỷ Nhân dân tệ. Thành phố này hiện có khoảng trên 2000 xí nghiệp công nghiệp, trong đó có 10 doanh nghiệp lớn, với gần 200.000 lao động.

Giống như nhiều vùng khác của Quảng Tây, cảnh quan xung quanh Liễu Châu là sự pha trộn của đồi, núi đá vôi và nhiều hệ thống hang động. Đây là điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch sinh thái, du lịch khám phá mạo hiểm...

Sân bay Liễu Châu là sân bay nối Liễu Châu với các thành phố lớn của Trung Quốc.

Liễu Châu xuất hiện trong câu thành ngữ khá nổi tiếng

Đó là do ở đây có loại gỗ tên là nam mộc (chữ Hán: 楠木, "Phoebe zhennan") chuyên dùng để đóng quan tài, được cho là sẽ bảo quản được thi thể sau khi chết. Quảng Châu có rất nhiều món ăn ngon nổi tiếng. Hàng Châu là một thành phố phồn vinh và có cảnh sắc tuyệt đẹp. Còn Tô Châu nổi tiếng có nhiều phụ nữ đẹp nhất ở Trung Quốc (do đó câu thành ngữ trên đôi khi còn được nói là "Lấy vợ ở Tô Châu...").



</doc>
<doc id="106968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106968" title="Lai Tân">
Lai Tân

Lai Tân (tiếng Tráng: Laizbin Si, chữ Hán giản thể:来宾市, bính âm: Láibīn) là một địa cấp thị của Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc. Dân số: 2450.000 người.

Lai Tân nằm ở trung bộ khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, với sông Hồng Thủy chảy qua và có đường sắt Tương Quế chạy ngang. Phía bắc tiếp giáp với Liễu Châu, phía đông bắc tiếp giáp Quế Lâm và Ngô Châu, phía đông nam tiếp giáp Quý Cảng, phía tây nam tiếp giáp Nam Ninh, phía tây tiếp giáp Hà Trì. Năm 2004, địa cấp thị Lai Tân được tách ra từ địa khu Liễu Châu.

Lai Tân có 1 khu (quận) nội thành, 1 huyện cấp thị và 4 huyện.



</doc>
<doc id="106975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106975" title="Nagaland">
Nagaland

Nagaland là một bang miền Đông Bắc Ấn Độ. Nó tiếp giáp với Assam về phía tây và bắc, Arunachal Pradesh về phía bắc, Myanmar về phía đông, và Manipur về phía nam. Thủ phủ là Kohima, còn thành phố lớn nhất là Dimapur. Nó có diện tích với dân số 1.980.602 theo thống kê 2011, là một trong các bang nhỏ nhất Ấn Độ.

Nagaland là nơi cư ngự của 16 bộ tộc lớn — Angami, Ao, Chakhesang, Chang, Kachari, Khiamniungan, Konyak, Kuki, Lotha, Phom, Pochury, Rengma, Sangtam, Sumi, Yimchunger, và Zeme-Liangmai (Zeliang) cũng như nhiều tiểu bộ tộc khác. Mỗi bộ tộc có phong tục tập quán, ngôn ngữ và trang phục riêng biệt.

Tiếng Anh là ngôn ngữ được sử dụng trong giao tiếp liên dân tộc. Nagaland là một trong ba bang mà đa phần dân cư theo Kitô giáo.


</doc>
<doc id="106976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106976" title="Sân vận động Cột Cờ">
Sân vận động Cột Cờ

Sân vận động Cột Cờ là một sân vận động nhỏ ở Hà Nội, Việt Nam. Nó có sức chứa khoảng 6.000 người và nằm trong Trung tâm Thể dục Thể thao Quân đội. Đây là sân vận động gắn liền với lịch sử 50 năm của câu lạc bộ nổi tiếng và thành công nhất Việt Nam - Thể Công.
Vào thập niên 1940, người Pháp xây dựng sân vận động Manzin. Và do sân Manzin nằm cạnh Cột cờ Hà Nội nên được gọi là sân vận động Cột Cờ.

Sau khi Việt Minh tiếp quản Hà Nội từ Thực dân Pháp, đội Thể Công mới thành lập đã lấy sân Cột Cờ là sân nhà.

Năm 2004, Bộ Quốc phòng Việt Nam quyết định không sử dụng sân Cột Cờ cho các hoạt động thể thao nói chung và bóng đá nói riêng, giao quyền quản lý cho các đơn vị quân đội khác. Còn đội Thể Công tập luyện tại sân Bạch Mai và lấy sân Hàng Đẫy làm sân nhà.


</doc>
<doc id="106978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106978" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2003">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2003

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2003.



</doc>
<doc id="106983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106983" title="Sân vận động Incheon Munhak">
Sân vận động Incheon Munhak

Sân vận động Incheon Munhak là một sân vận động bóng đá ở thành phố Incheon, Hàn Quốc với sức chứa 60.000 người. Đây là sân nhà của câu lạc bộ Incheon United.

Năm 2002, khi Hàn Quốc đồng đăng cai giải vô địch bóng đá thế giới, sân được gọi là Sân vận động World Cup Incheon và tham gia tổ chức ba trận đấu.

Năm 2014, sân Incheon Munhak sẽ là sân vận động chính của Đại hội Thể thao châu Á (Asian Games 2014).


</doc>
<doc id="106992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106992" title="Louis Nicolas Davout">
Louis Nicolas Davout

Louis Nicolas d'Avout, thường được biết tới với tên Davout, được mệnh danh là "Chim đại bàng đầu hói" (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1770, mất ngày 1 tháng 6 năm 1823), "Công tước xứ Auerstaedt" ("Duc d'Auerstaedt"), "Hoàng tử Eckmühl" ("prince d'Eckmühl"), là một thống chế của Hoàng đế Napoléon I và được coi là một trong những tướng lĩnh xuất sắc nhất trong lịch sử quân sự Pháp. Trong các trận đánh Austerlitz đến Borodino, Davout đều đóng vai trò quyết định trong quân đội của Napoleon. Trận phòng thủ Hamburg của ông giữa các năm 1813 - 1814 được coi là một kiệt tác. Davout được xem là một vị thống soái quả cảm, thông minh và giỏi binh thư. Nổi tiếng là một thống chế tài năng trên chiến trường và luôn cực kì nghiêm khắc trong quân ngũ, đối phương thường gọi Davout là "Thống chế thép" ("The Iron Marshal"). Trong khi binh tướng dưới quyền luôn tuân phục, e sợ và kính nể ông, lực lượng của ông là đội quân được chăm lo chu đáo nhất, có kỷ cương tốt nhất trong "Đại quân" của Hoàng đế Napoléon I.

Nicolas Davout sinh năm 1770 tại Annoux thuộc vùng Bourgogne Đông Bắc nước Pháp. Ngay từ khi còn là học sinh, ông đã xác định thiên hướng theo nghề quân sự khi vào học tại Trường quân sự hoàng gia Auxerre ("École royale militaire d'Auxerre") và sau đó là Trường quân sự hoàng gia Paris ("École royale militaire de Paris"), nơi Napoléon Bonaparte cũng nhập học một năm trước đó. Năm 1788, Davout tốt nghiệp và trở thành hạ sĩ quan trong trung đoàn kỵ binh tinh nhuệ hoàng gia ("Royal-Champagne Cavalerie").

Vài năm sau, Davout đã được thăng đến chức Tiểu đoàn trưởng ("chef de bataillon" - tương đương Thiếu tá) của trung đoàn tình nguyện số 3 Yonne, trực thuộc quân đoàn phía Bắc ("Armée du Nord") do Dumouriez chỉ huy. Tiếp đó, ông tiếp tục được thăng hàm Chuẩn tướng ("général de brigade") và chiến đấu trong quân đội Pháp ở vùng Moselle, sông Rhine từ năm 1793 đến năm 1795, tại mặt trận này Davout đã nổi tiếng vì lòng dũng cảm và sự táo bạo trong chỉ huy chiến đấu.

Nicolas Davout thực sự trở thành một vị tướng nổi tiếng trong Trận Neerwinden. Ông được tướng Moreau và giao cho những nhiệm vụ quan trọng, đặc biệt là trong chiến dịch vượt sông Rhine ngày 20 tháng 4 năm 1797.

Trong Chiến dịch Ai Cập, Davout chiến đấu bên cạnh tướng Desaix, một người bạn cùng quân ngũ hiếm hoi của ông, trong cuộc chinh phạt Ai Cập của Napoléon Bonaparte. Davout đã đóng góp lớn vào chiến thắng của quân Pháp tại Trận Aboukir, 1799. Sau trận này, tư lệnh quân Pháp giao cho tướng Lannes nhiệm vụ hạ pháo đài Aboukir. Bị thương trong chiến đấu, Lannes đã phải giao lại quyền chỉ huy cho Menou và Menou đã giao cho Davout nhiệm vụ chỉ huy lực lượng chủ chốt tấn công pháo đài. Ngày 2 tháng 8 năm 1798, quân Pháp do Davout chỉ huy đã buộc lực lượng đồn trú trong pháo đài phải đầu hàng.
Sau khi trở về Pháp, Davout tiếp tục đóng góp vào chiến thắng của quân Pháp tại Trận Marengo, không lâu sau ông được thăng hàm Thiếu tướng ("général de division") năm 1801. Sau đó Davout làm đám cưới với cô "Aimée Leclerc", em dâu của Pauline Bonaparte, tức là cũng trở thành họ hàng của vị Đệ nhất Tổng tài ("Premier Consul") Napoléon Bonaparte. Tin tưởng vào khả năng của Davout, Napoléon đã giao cho ông nhiệm vụ tư lệnh lực lượng tinh nhuệ hộ vệ tổng tài, và Davout trở thành một trong những thống chế của Napoléon I ngay trong lần phong cấp đầu tiên năm 1804.

Năm 1805, Nicolas Davout được cử làm tư lệnh Quân đoàn III của Đại quân Napoléon ("La Grande Armée") và trong cương vị này Davout đã liên tục giành những chiến thắng quan trọng và đứng vào hàng ngũ những thống chế xuất sắc nhất của Napoléon I.

Lực lượng của Davout đã tham chiến trong hai chiến dịch quan trọng, đó là Trận Ulm và Trận Austerlitz vào năm 1805. Tại Austerlitz, sau một trận giao chiến kịch liệt kéo dài hai ngày, Quân đoàn III của Davout đã phá tan lực lượng chính trong cuộc tấn công của phe đồng minh.

Ngày 14 tháng 10 năm 1806, tại Auerstädt, một mình Quân đoàn III do Davout chỉ huy đã đánh bại lực lượng chính quy của Vương quốc Phổ có quân số gấp hơn hai lần (63.000 quân so với 28.000 quân Pháp của Davout) và do đích thân vua nước Phổ Friedrich Wilhelm III chỉ huy. Tài năng của Davout trong chiến thắng này càng nổi bật hơn khi biết rằng thống chế Bernadotte đã từ chối dùng lực lượng của mình để giúp đỡ Quân đoàn III của Davout trong trận đánh. Cùng chiến thắng tại Trận Jena diễn ra cùng ngày do Napoléon chỉ huy đã đập tan khối liên minh chống Pháp lần thứ 4. Nhà sử học François-Guy Hourtoulle đã viết: ""Tại Jena, Napoléon đã chiến thắng trong một trận đánh ông không thể thua. Còn tại Auerstädt, Davout đã thắng lợi trong một trận đánh ông không thể thắng"". Quân đoàn III của Davout đã trở thành đơn vị Pháp đầu tiên tiến vào kinh thành Berlin sau chiến thắng tại Auerstädt. 

Davout tiếp tục chứng tỏ tài năng chỉ huy tại Eylau và Friedland. Năm 1807, sau Hiệp ước Tilsit, Napoléon cử Davout làm Đại công tước Warszawa ("grand duché de Varsovie") và một năm sau kiêm luôn chức Công tước xứ Auerstädt ("duc d'Auerstaedt"). Trong những chiến dịch của Napoléon năm 1809, Quân đoàn III của Davout lại đóng góp quan trọng trong Trận Eckmühl và Trận Wagram. Sau Trận Wagram, để tưởng thưởng cho thành tích chỉ huy xuất sắc, Napoléon đã phong cho Davout danh hiệu Hoàng tử Eckmühl ("prince d'Eckmühl"). Vị hoàng đế cũng tin tưởng giao cho Davout nhiệm vụ tổ chức Quân đoàn quan sát tại Sông Elbe, thực chất chính là lực lượng chính trong cuộc tấn công nước Nga năm 1812 của Napoléon.

Trong cuộc tấn công nước Nga năm 1812, Davout là tư lệnh Quân đoàn I với hơn 70.000 lính, đơn vị này đã đánh bại người Nga tại Trận Mohilev trước khi nhập vào lực lượng chủ lực của Napoléon tiến về Moskva. Tiếp đó tại Smolensk, Davout lại phải vĩnh biệt một vị tướng dưới quyền thân tín là Gudin. Tại Trận Borodino (tiếng Pháp: "Moskowa"), con ngựa do Davout cưỡi đã bị giết chết ngay trên chiến trường.

Khi quân Pháp tháo chạy khỏi Moskva, quân đội Nga chiến thắng tiến hành truy kích. Vào ngày 3 tháng 11 năm 1812, họ tấn công mãnh liệt vào quân đoàn của Davout trong trận Vyazma. Các binh đoàn Pháp khác kéo nhau đến cứu Davout, nhưng bị lâm vào một trận đánh khốc liệt. Cuối cùng, Davout đại bại tơi bời, phải tháo chạy toán loạn. Davout đã cùng thống chế Michel Ney đảm bảo cho Napoléon rút về Tây Âu an toàn mà không rơi vào tay người Nga. Năm 1813, Davout nhận nhiệm vụ chỉ huy quân Pháp bảo vệ Hamburg, một thành phố có hệ thống phòng thủ nghèo nàn và tạm bợ chống lại cuộc bao vây của 80.000 quân đồng minh Nga, Phổ và Thụy Điển. Đơn vị của Davout chỉ đầu hàng khi có lệnh trực tiếp của vị vua mới của Pháp Louis XVIII, người lên ngôi sau khi Napoléon buộc phải thoái vị tháng 4 năm 1814.

Sau khi trở về từ đảo Elba, Napoléon đã phong Davout làm Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Pháp. Chỉ trong vòng ba tháng của năm 1815, Davout đã tái cơ cấu và tổ chức lại quân đội Pháp. Cũng chính vì khả năng và vị trí trọng yếu mà Davout nắm giữ, ông không theo Napoléon tham chiến trong Trận Waterloo mà ở lại Paris để duy trì tình hình ổn định và bảo vệ toàn bộ đế quốc Pháp.

Với thất bại cuối cùng của Napoléon ở Waterloo, ngày 3 tháng 7 năm 1815, Davout ký với Saint-Cloud thỏa ước về việc rút quân Pháp về phía sau sông Loire. Ngày mùng 6, vị thống chế dẫn đầu đội quân rút khỏi Paris, trước khi ra đi, ông còn cho dự trữ 50 triệu khẩu súng trường tại pháo đài Vincennes và ra lệnh những người bảo vệ pháo đài này bằng mọi giá không được để nó rơi vào tay người nước ngoài. 
Không còn nắm giữ binh quyền sau khi Vương triều Bourbon trở lại, Davout vẫn cố gắng bảo vệ thống chế Ney khi ông này bị đưa ra tòa kết tội phản quốc. Tuy vậy Davout không thành công và Ney bị kết án tử hình.

Sau khi bị tước hết mọi chức vụ, thậm chí còn bị tháo chân dung khỏi phòng các thống chế tại Điện Tuileries, Davout được vua Louis XVIII phục chức năm 1818. Trong 2 năm 1822 và 1823, Davout được bầu làm thị trưởng Savigny-sur-Orge, nơi con trai ông cũng sẽ làm thị trưởng từ năm 1843 đến năm 1846.

Nicolas Davout mất ngày 1 tháng 6 năm 1823 vì bệnh lao phổi. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Père-Lachaise ở Paris, bên cạnh rất nhiều thống chế đồng ngũ.

Davout là một trong những thống chế tuyệt đối trung thành với Napoléon và cũng được coi là một trong những tướng lĩnh có khả năng nhất của vị hoàng đế. Napoléon đã nhận xét về Davout như sau: ""Ta tin rằng Davout yêu quý ta, nhưng thực ra ông ấy chỉ yêu quý đất nước Pháp"" (""je croyais qu’il m’aimait, mais il n’aimait que la France""). Hoàng đế cũng khen ngợi ông có hai phẩm chất tuyệt hảo nhất của một chiến binh: lòng kiên cường và qua cảm. Không những thế, ông còn là một người hết sức am hiểu và lý luận tốt về binh thư, chịu ảnh hưởng bởi danh tướng Pháp Jean Charles, Chevalier Folard, cũng như các vua Gustav II Adolf và Karl XII nước Thụy Điển.

Davout được coi là một vị tướng có kỉ luật thép, luôn yêu cầu binh sĩ dưới quyền tuân thủ tuyệt đối mệnh lệnh do ông đưa ra, vì vậy Quân đoàn III, và sau đó là Quân đoàn I do Davout chỉ huy luôn thực hiện nhiệm vụ trên chiến trường với độ tin cậy và chính xác vượt trội so với các đơn vị khác của Đại quân ("La Grande Armée"). Ví dụ điển hình là việc Davout cấm tuyệt đối binh sĩ cướp bóc các làng mạc của đối phương, thậm chí xử tử hình những người vi phạm. Không chỉ là vị chỉ huy cứng rắn và khắt khe với binh sĩ, ngay cả với các tướng lĩnh đồng ngũ, Davout cũng có vẻ lạnh lùng và xa cách với các thống chế khác, vì vậy tuy rất được kính trọng vì tài năng, ông lại không phải là vị tướng được nhiều người yêu quý. Ngay trong hàng ngũ các thống chế cũng có nhiều người mâu thuẫn với Davout, có thể kể tới Bernadotte, Murat (người đã va chạm nhiều lần với Davout trong cuộc tấn công nước Nga năm 1812), hay Nam tước Thiebault (người chỉ trích Davout dữ dội trong cuốn hồi ký của mình). Những vị tướng có quan hệ tốt với Davout khá ít ỏi, đó là thống chế Ney, Nicolas Charles Oudinot và Laurent Gouvion Saint-Cyr.




</doc>
<doc id="106997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=106997" title="Hoàng Sơn (định hướng)">
Hoàng Sơn (định hướng)

Hoàng Sơn có thể chỉ:


</doc>
<doc id="107000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107000" title="Cửu Giang">
Cửu Giang

Cửu Giang () là một địa cấp thị nằm bên bờ nam của sông Trường Giang ở tây bắc tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.

Thành phố này bị hư hỏng nhẹ trong trận động đất Thụy Xương năm 2005, nhưng đã có nhiều người chết ở các khu vực bên ngoài.

Địa cấp thị này có tổng dân số khoảng 4.728.763 người(2010), trong đó có khoảng 896.000 người là dân thành thị. Mật độ dân số 255 người/km². Người Hán chiếm 99,8% dân số nhưng có khoảng 25 dân tộc thiểu số khác, bao gồm sáu dân tộc với tổng dân số hơn 100 người: Hồi, Miêu, Choang, Thổ Gia, và Dư.

Không giống như các phương ngữ Cám đặc trưng của Giang Tây, dân địa phương ở đây sử dụng nhiều giọng khác nhau của tiếng Quan Thoại.



Cửu Giang có các thành phố kết nghĩa sau:


Núi Lư Sơn, nằm ở phía Nam trung tâm đô thị, được công nhận là một di sản thế giới.


Có 101 trấn, 13 nhai đạo và 80 hương.



</doc>
<doc id="107004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107004" title="Phủ Châu">
Phủ Châu

Phủ Châu () là một địa cấp thị của tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Trong tiếng Anh tên của nó dễ bị nhầm lẫn với Phúc Châu (hai tên Phủ Châu và Phúc Châu đều viết Fuzhou, tiếng Hoa đọc gần giống nhau).

Phủ Châu nằm ở phía Nam của tỉnh lỵ Nam Xương. Diện tích của địa cấp thị này là 18.800 km². Dân số của địa cấp thị này là 3.700.000 người. Phủ Châu có quan trọng về mặt lịch sử là quê hương của (đặc biệt là Lâm Xuyên) thuộc Vương An Thạch, một vị thừa tướng cải cách nổi tiếng của nhà Tống và Tăng Củng, một học giả có sức ảnh hưởng của triều Tống và Thang Hiển Tổ, một nhà soạn kịch vĩ đại thời nhà Minh.

Phủ Châu có một thị hạt khu và 10 huyện:

Thị hạt khu: 
Các huyện:

Các ngành: thực phẩm, dệt, chế biến thực phẩm và các loại xe hạng nhẹ.



</doc>
<doc id="107006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107006" title="Maghreb">
Maghreb

Vùng Maghreb (tiếng Ả Rập: المغرب العربي "al-Maġrib al-ʿArabī"; có nghĩa là "nơi mặt trời lặn" hay "phương tây") thường được dùng để đề cập đến các quốc gia Maroc, Algérie, Tunisia và Libya. Trong tiếng Ả Rập cổ, từ "Maghreb" đề cập đến khu vực bao gồm dãy Atlas và đồng bằng ven Địa Trung Hải của các quốc gia trên. Về mặt lịch sử đôi khi người ta cũng tính Tây Ban Nha thuộc vùng này, đặc biệt là trong giai đoạn đất nước này bị người Hồi giáo xâm lăng và thống trị.

Ngăn cách một phần với phần còn lại của lục địa châu Phi bởi dãy núi Atlas và sa mạc Sahara, vùng Maghreb từ lâu đã là một vùng biệt lập điển hình về thời tiết, đất đai, con người, kinh tế và lịch sử với những ảnh hưởng từ Địa Trung Hải lớn hơn so với phần còn lại của châu Phi. Tuy nhiên, vùng này cũng có những liên hệ với vùng châu Phi hạ Sahara về con người, thương mại và các ảnh hưởng tôn giáo. Vùng này từng được thống nhất thành một thực thể chính trị duy nhất trong những năm đầu tiên khi người Ả Rập thống trị Bắc Phi (vào đầu thế kỷ 8) và lần thứ hai dưới sự cai trị của Almohads (1159 – 1229).

Liên đoàn Maghreb Ả Rập được thành lập vào năm 1989 để phát triển hợp tác và liên kết giữa các quốc gia Ả rập ở Bắc Phi. Những thành viên của liên đoàn này bao gồm Maroc, Algérie, Tunisia, Libya và gần đây là Mauritanie. Là ý tưởng ban đầu của Muammar al-Qaddafi để thành lập một siêu liên bang Ả Rập, tổ chức này được kỳ vọng sẽ dần xây dựng được một thị trường chung cho khu vực Bắc Phi. Bất chấp những bất ổn về kinh tế và chính trị trong vùng, đặc biệt là tại Algérie, tổ chức này đã đạt được nhiều tiến bộ với các mục tiêu chung.

Phần lớn cư dân sống ở Maghreb hiện giờ tự coi mình là người Ả Rập, dù có sắc tộc và ngôn ngữ nào, nhưng cũng tồn tại những nhóm người phi Ả Rập lớn trong vùng. Nhóm người phi Ả Rập đáng chú ý nhất trong vùng, đặc biệt là ở Maroc và Algérie, là những người Berber. Những ảnh hưởng từ các nền văn minh khác cũng có tác động lớn ở Maghreb.

Ở các đô thị ven biển phía bắc, những làn sóng dân nhập cư từ châu Âu đã ảnh hưởng lớn đến dân cư ở đó, đặc biệt là những người morico và người muladi, những người theo Hồi giáo ở Tây Ban Nha phải chạy khỏi châu Âu, cùng những người Hồi giáo Ả Rập và Berber sau cuộc thanh trừng của Thiên chúa giáo. Những sắc dân châu Âu khác bao gồm Pháp, Ý và những tù binh chiến tranh của một số chủng tộc khác. Ngoài ra, còn có người Thổ Nhĩ Kỳ di cư đến đây từ thời Đế chế Ottoman. Một nhóm lớn cư dân có nguồn gốc Thổ Nhĩ Kỳ vẫn tiếp tục sinh sống ở Tunisia và Algérie đến tận ngày nay.

Về mặt lịch sử, vùng Maghreb cũng từng là nơi trú ngụ của những cộng đồng Do Thái lớn, bao gồm người Berber theo Do Thái giáo đã chống lại việc cải đạo của đa số người Berber theo Hồi giáo vào thế kỷ 7. Sau đó, những người Do Thái Sephardi từ Tây Ban Nha chốn chạy cuộc thanh trừng của Thiên chúa giáo, cũng có mặt ở vùng này, đặc biệt là tại các trung tâm thương mại lớn, góp phần vào sự đa dạng văn hóa và sắc tộc của vùng. Những ảnh hưởng từ vùng hạ Sahara xuất hiện ở vùng này do các hoạt động thương mại xuyên sa mạc Sahara, mang đến đây nô lệ và các thương gia từ vùng Sahel, vùng phía nam của Sahara.

Phía nam vùng Maghreb, gần sa mạc Sahara, còn có những sắc dân da đen, đôi khi được gọi là người Haratine. Nhóm người này có lẽ có tổ tiên là những người da đen đã cư ngụ ở Sahara vào thời kỳ sa mạc này vẫn còn chưa khô cằn như hiện nay, rồi sau đó đã di cư về phía Bắc. Ở Algérie có một thiểu số người châu Âu lớn nhất vùng. Họ di cư đến đây dưới thời thực dân Pháp. Sau khi Algérie giành độc lập, phần lớn người Pháp đã ra đi, nhưng vẫn có những người ở lại và hiện tại Pháp giữ một mối quan hệ rất gần gũi với các quốc gia vùng Maghreb.

Vùng Maghreb có chung một truyền thống văn hóa ẩm thực. Cư dân vùng này chủ yếu sử dụng các loại thức ăn từ hạt couscous như món chính trong bữa ăn của họ trong khi ở các nước Ả Rập phương Đông, gạo được sử dụng làm món chính.

Lịch sử tôn giáo vùng Maghreb bắt đầu với sự xâm nhập từ bên ngoài và sự thành lập những thuộc địa ven biển trước tiên bởi người Phoenicia, người Hy Lạp và sau đó là cuộc chinh phục và thuộc địa hóa lớn của người La Mã. Vào khoảng thế kỷ 2, khu vực này trở thành một trung tâm của người Thiên chúa giáo nói tiếng Latin khi những kẻ thực dân La Mã và các cư dân La Mã di cư đến đây tìm cách cải đạo cho người dân trong vùng sang đạo Thiên chúa. Vùng này đã sản sinh ra những nhân vật lớn như nhà văn của nhà thờ Thiên chúa giáo Tertullian (155 - 202), những Thánh tử vì đạo hoặc những nhân vật lịch sử của Thiên chúa giáo như Thánh Cyprian xứ Carthage, Righteous Monica, con trai bà, nhà triết học Augustine xứ Hippo và Thánh Julia xứ Carthage.

Ưu thế của đạo Thiên chúa kết thúc sau cuộc xâm lăng thứ nhất của người Ả Rập, mang Hồi giáo đến vùng này vào năm 647. Đế chế Carthage sụp đổ vào năm 698 và phần còn lại của vùng cũng rơi vào sự cai trị của người Hồi giáo vài thập kỷ sau đó. Quá trình Hồi giáo hóa diễn ra từ từ. Những lá thư của người Thiên chúa giáo sống trong vùng gửi về Roma cho thấy đến thế kỷ 9, Thiên chúa giáo vẫn còn hoạt động khá tích cực. Các giáo phận tiếp tục hoạt động với những mối liên hệ với Roma cho tới cuối thế kỷ đó. Vào thời Giáo hoàng Benedict VII (974 – 983), một linh mục ở vùng này được gửi đến Roma và đã được Giáo hoàng phong là Tổng giám mục xứ Carthage. Tuy nhiên, những bằng chứng về đạo Thiên chúa giáo trong vùng dần biến mất vào thế kỷ 10.

Từ thế kỷ 7 trở đi, gần như toàn bộ cư dân trong vùng này đều theo Hồi giáo, dù vẫn còn tồn tại những cộng đồng nhỏ người Do Thái và người Thiên chúa giáo. Hầu hết người Hồi giáo ở đây theo nhánh Sunni, nhưng cũng có những nhóm nhỏ người Hồi giáo theo nhánh Ibadi. Truyền thống tôn kính các thầy tu Hồi giáo và các lăng mộ của những vị thánh rất phổ biến trong các vùng mà cư dân Berber sinh sống. Tuy nhiên, truyền thống này đã mai một dần, đặc biệt là trong thế kỷ 20. Một mạng lưới các thầy tu Hồi giáo vẫn tiếp tục đi giảng giáo lý của đạo Hồi ở các vùng nông thôn.

Từ cuối Kỷ băng hà, khi sa mạc Sahara dần trở nên khô cạn, mối liên hệ giữa Maghreb và châu Phi hạ Sahara bị hạn chế dần. Cuộc xâm lăng của người Ả Rập và sự thống trị của đạo Hồi đã góp phần phát triển trở lại thương mại xuyên Sahara, vốn bị hạn chế trước đó vì chi phí cao và độ rủi ro lớn. Con đường thương mại này rất quan trọng và mang đến rất nhiều giá trị cho vùng. Những hàng hóa phổ biến nhất là muối, vàng, ngà voi và nô lệ, vốn sẵn có ở vùng Sahel.

Nhiều cảng biển dọc theo bờ biển Maghreb do người Phoenicia chiếm giữ. Sau sự sụp đổ của Đế chế Carthage, nhiều cảng biển chuyển sang quyền cai trị của Đế chế La Mã, đế chế kiểm soát toàn bộ vùng Maghreb ở phía bắc dãy Atlas, chỉ trừ vài phần hiểm trở như Rif ở Maroc.

Người Ả Rập đến Maghreb vào đầu thời Umayyad, nhưng sự kiểm soát lúc đầu của người Ả Rập khá lỏng lẻo, nhiều dòng Hồi giáo khác như dòng Ibadi và dòng Shia, những dòng chính của người Berber khi đó, nhanh chóng thoát ra khỏi sự kiểm soát của Caliphal nhân danh cách giải thích đạo Hồi của riêng họ. Ngôn ngữ Ả Rập chỉ trở nên phổ biến sau cuộc xâm lược của Banu Hilal vào thế kỷ 12. Trong suốt giai đoạn này, có những lúc toàn vùng Maghreb đã được thống nhất lại thành một thực thể chính trị duy nhất (dưới thời Almohads và một giai đoạn ngắn dưới thời Hafsids). Nhưng nhìn chung, toàn vùng được chia thành ba tỉnh thuộc Đế chế Ả Rập mà nay tương ứng với Maroc, miền tây Algérie, miền đông Algérie và Tunisia.

Sau thời Trung cổ, vùng phía đông Maroc dần bị kiểm soát bởi Đế chế Ottoman. Sau thế kỷ 19, vùng này trở thành thuộc địa của Pháp, Tây Ban Nha và sau đó là Ý.

Ngày nay, có gần 2,5 triệu người xuất thân từ Maghreb, đặc biệt là từ Algérie đang sống ở Pháp, cũng như có rất nhiều người Pháp có nguồn gốc Maghreb.

Vào thế kỷ 10, do môi trường chính trị và xã hội ở Baghdad ngày càng trở nên thù địch với người Do Thái, nhiều thương gia Do Thái đã rời Ba Tư để đến Maghreb, đặc biệt là ở Tunisia. Trong hai ba thế kỷ sau đó, một nhóm thương nhân đi lại ngang dọc Địa Trung Hải được hình thành, chủ yếu là bắt nguồn từ những người Do Thái giáo này.



</doc>
<doc id="107010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107010" title="Anh Đức, Thanh Viễn">
Anh Đức, Thanh Viễn

Anh Đức (英德), là thành phố thuộc khu vực Trung Bắc bộ tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, nằm trên tuyến đường sắt Kinh-Quảng. Đây là thành phố cấp huyện có diện tích lớn nhất tỉnh Quảng Đông, dưới cấp hành chính của thành phố Thanh Viễn.

Anh Đức hiện quản lý 24 hương, trấn: Anh Thành trấn, Sa Khẩu trấn, Ba La trấn, Hoành Thạch Đường trấn, Hoành Thạch Thủy trấn, Thạch Cổ Đường trấn, Đại Loan trấn, Vọng Phụ trấn, Kiều Đầu trấn, Đông Hóa trấn, Anh Hồng trấn, Thạch Hôi Phô trấn, ? Quang trấn, Thanh Đường trấn, Hoàng Hoa trấn, Đại Trạm trấn, Tây Ngưu trấn, Cửu Long trấn, Bạch Sa trấn, Đại Động trấn, Thủy Biên trấn, Liên Giang Khẩu trấn, Lê Khê trấn, Tả Thạch Hữu Thái trấn.


</doc>
<doc id="107011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107011" title="Xích">
Xích

Sợi xích là một loạt những phần tử được nối liên kết với nhau, thông thường được làm bằng kim loại.

Những dây xích thông thường có hai kiểu, tùy thuộc vào sự sử dụng:


Xích còn có thể được sử dụng để trang trí trên các đồ nữ trang.

Các kiểu sử dụng cơ bản của xích bao gồm:



</doc>
<doc id="107020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107020" title="Quý Cảng">
Quý Cảng

Quý Cảng (tiếng tráng: Gveigangj, chữ Hán giản thể: 贵港; bính âm: Guìgǎng) là một địa cấp thị ở Khu tự trị Choang Quảng Tây.

Quý Cảng nằm ở trung tâm tỉnh Quảng Tây, giữa năm thành phố lớn của tỉnh này là: Nam Ninh, Quế Lâm, Liễu Châu, Bắc Hải, và Ngô Châu. Vị trí này đã khiến nó là trung tâm kinh doanh và giao thông vận tải. Quý Châu có một tuyến đường sắt, nhiều đường quốc lộ và một đường cao tốc và một cảng lớn trên Tây Giang, nối trực tiếp với đồng bằng châu thổ Châu Giang. Diện tích Quý Cảng là 10.595 km².

Khí hậu bán nhiệt đới gió mùa với nhiệt độ trung bình 21 °C. Lượng mưa hàng năm là 1.428mm.

Quý Cảng có 1 huyện cấp thị, 3 quận nội thành, và 1 huyện.

Huyện cấp thị:

Các quận nội thành:

Các huyện:

Quý Cảng có dân số 5.033.101 người.

GDP năm 1998 của Quý Cảng là 10 tỷ nhân dân tệ, tăng 7% so với năm 1997. Các ngành chính: giao thông vận tải, tàu biển, hậu cần là những ngành chính. Hơn 10 triệu tấn hàng qua cảng này mỗi năm. Các ngành công nghiệp: hóa chất, dược, luyện kim, dệt, in, thực phẩm. Nông nghiệp: ngũ cốc, thuốc lá, trà, rau.



</doc>
<doc id="107021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107021" title="Danh sách Shinigami của Bleach">
Danh sách Shinigami của Bleach

Đây là danh sách của các , một nhóm nhân vật đặc trưng trong anime và manga "Bleach", được tạo ra bởi Tite Kubo. Shinigami là một chủng tộc hư cấu của linh hồn cai quản dòng chảy của linh hồn giữa thế giới con người và thế giới bên kia được gọi là "Soul Society". Câu chuyện của "Bleach" kể về Kurosaki Ichigo trở thành Shinigami của thị trấn Karakura thay thế Kuchiki Rukia. Anh thực hiện nhiệm vụ của cô để bảo vệ các linh hồn và để linh hồn họ được siêu thoát, cũng như để chiến đấu chống lại các linh hồn nguy hiểm, không thể siêu thoát được gọi là Hollow.

Khi câu truyện tiếp diễn thì Rukia bị bắt bởi quân đội Shinigami của Soul Society vì đã giao sức mạnh của mình cho Ichigo và kết tử hình. Ichigo và bạn bè của mình đi cứu cô và buộc phải chiến đấu chống lại nhiều thành viên của Đội Cảnh vệ Soul Society. Cuối cùng, đội trưởng đội 5 Sosuke Aizen, đội trưởng đội 3 Ichimaru Gin và đội trưởng đội 9 Kaname Tousen, đào ngũ khỏi Soul Society tại thời điểm của cuộc giải cứu và bắt đầu một kế hoạch, làm gián đoạn trận chiến của Ichigo để đạt được sức mạnh lớn hơn với các Arrancar, tập trung vào câu chuyện với Aizen làm nhân vật đối kháng chính.

"Bleach" được hình thành từ mong muốn của Tite Kubo là vẽ Shinigami ("Soul Reaper" trong bản bằng tiếng Anh) mặc kimono, hình thành cơ sở cho thiết kế của Shinigami . Trước khi quyết định sử dụng kimono, Kubo nghĩ về trang phục màu đen cho Shinigami nam và các trang phục khác cho Shinigami nữ, nhưng nghĩ rằng đó là quá chung chung và thay đổi thành kimono . Một số đặc điểm của họ, chẳng hạn như phép thuật "kidō" và các thanh kiếm "zanpakutō" cũng dựa trên văn học Nhật Bản . Thay vì sử dụng "zanpakutō", Kubo muốn cho Shinigami sử dụng súng, với ngoại lệ của Rukia, người sẽ sử dụng một lưỡi hái.Nhận thấy súng không phù hợp với kimono, ông đã thay đổi chúng bằng kiếm. Khi được hỏi về các đội trưởng và đội phó được ông yêu thích, Tite Kubo trả lời bằng cách nói rằng ông thích "tất cả bọn họ" và rằng ông thích "hỗ trợ" những nhân vật "không dược độc giả ưa thích." Kế hoạch ban đầu của cốt truyện không bao gồm cấu trúc phân cấp của Soul Society, nhưng bao gồm cả di sản Shinigami của Ichigo.

Shinigami thường là linh hồn của con người đạt được năng lực siêu nhiên và chỉ có thể được nhìn thấy bởi những loài có nhận thức về tâm linh khác, mà không phải bởi hầu hết con người. Ngoài ra, họ có thể bị thương và chết, giống như con người bình thường, mặc dù đó phải là chấn thương lớn hơn so với mức độ thông thường.

Tất cả Shinigami đều có , một vũ khí phản ánh khía cạnh của tâm hồn và nhân cách của họ. Bằng cách biết được tên linh hồn của thanh kiếm và thông qua đào tạo, Shinigami có thể mở khóa được chuyển đổi mạnh mẽ hơn của "zanpakutō" họ sở hữu. Chuyển đổi đầu tiên, được gọi , là thay đổi hình dạng hiện tại của thanh kiếm để tạo điều kiện tốt hơn cho khả năng đặc biệt của nó. "Shikai" cũng hoạt động như một hợp đồng ràng buộc giữa một Shinigami và thanh kiếm để đảm bảo rằng sẽ không có ai, ngoài chủ sở hữu của vũ khí có thể sử dụng nó một cách đầy đủ. Chuyển đổi thứ 2, gọi là , đòi hỏi tối thiểu là 10 năm cho một Shinigami để làm chủ và một khi đã đạt được, họ có thể mở khóa đầy đủ tiềm năng của "zanpakutō", tăng sức mạnh của nó lên nhiều lần . Mặc dù hiếm, không phải là không thể có hai người để biểu lộ cùng một "zanpakutō" và linh hồn. Đây được xem là điều cấm kỵ tối thượng của Mười ba Đội Cảnh vệ và các cá nhân thể hiện linh hồn đó buộc phải chiến đấu cho đến chết để xác định chủ nhân thực sự của "zanpakutō", như trong cốt truyện của "". Nhiều Shinigami có thể sử dụng , một hình thức phép thuật được thực hiện bằng cách đọc một câu thần chú cụ thể. Hầu hết các "kidō" được nhìn thấy trong "Bleach" được sử dụng để tấn công, tự vệ hoặc ràng buộc người khác, mặc dù nó cũng có thể phục vụ cho các nhu cầu chuyên biệt hơn như chữa lành vết thương hoặc thông tin liên lạc trên một khoảng cách xa. Thần chú được xếp hạng bằng thang điểm từ 1 đến 99, cho thấy sự phức tạp của chúng và sức mạnh tổng thể. Phép cấp thấp có thể còn hiệu quả hơn nữa từ một người sử dụng "kidō" có tay nghề (ví dụ, Kuchiki Byakuya).
Shinigami hoạt động dựa trên Soul Society, là thế giới bên kia trong "Bleach". Du hành giữa thế giới con người và Soul Society là rất hạn chế và được giám sát, nhưng một số Shinigami cũng đồn trú tại thế giới con người để thực hiện nhiệm vụ của họ. Nếu Shinigami này là một đội trưởng hoặc một đội phó thì họ sẽ có một "Gentei Reiin", hay Spirit Restriction Seal, trên một số khu vực của cơ thể. Con dấu này sẽ hạn chế sức mạnh tâm tinh của họ đến một phần năm của toàn bộ sức mạnh của họ và nó chỉ có thể được hóa giải trong tình trạng khẩn cấp. Ngoài các luật này, cũng có tội cho một Shinigami ở lại trong thế giới con người lâu hơn chỉ dẫn. Nhiệm vụ của Shinigami bao gồm dẫn dắt linh hồn lang thang đến Soul Society bằng cách tiến hành và thanh tẩy Hollows (linh hồn suy đồi) vì tội lỗi của họ . Shinigami cao cấp và những loài tương tự có thể bay lên bằng cách đứng trên năng lượng tâm linh trong không khí.

 là tổ chức trung ương trong Soul Society mà hầu hết các Shinigami đều tham gia. Họ được chia thành 13 Đội với một số chuyên ngành nhất định.


Các lực lượng quân sự tồn tại bên cạnh Gotei 13 thì phục vụ cho các mục tiêu chuyên biệt hơn. 

Các là lãnh đạo của 13 đội. Mỗi người điều khiển một đội cụ thể với ngoại lệ của , người hoạt động như là đội trưởng của Đội 1 và lãnh đạo tối cao của Gotei 13; có ý nghĩa là rằng đây là một vị trí mặc nhiên. Ngoại trừ Zaraki Kenpachi, tất cả các đội trưởng đều có thể sử dụng "bankai" từ "zanpakutō" của họ. Để đạt được vị trí của đội trưởng, một Shinigami phải thể hiện chuyên môn tuyệt vời với khả năng và chiến thuật chiến đấu của Shinigami, và phải được phê duyệt bởi đội trưởng khác hoặc các thành viên của đội. Có ba cách để một Shinigami có thể trở thành một đội trưởng:

1.Làm bài kiểm tra trình độ đội trưởng mà trong đó đòi hỏi khả năng thực hiện bankai. Có lẽ hầu hết các Shinigami trở thành đội trưởng bằng cách sử dụng phương pháp này. Ít nhất 3 đội trưởng, bao gồm cả Tổng tư lệnh, phải chứng kiến ​​việc kiểm tra.

2.Có kiến ​​nghị cá nhân của ít nhất 6 đội trưởng và được chấp thuận bởi ít nhất là 3 trong số 7 người còn lại.

3. Phải đánh bại một đội trưởng trong trận đấu một chọi một với ít nhất 200 người chứng kiến từ đơn vị của đội trưởng đó. Kenpachi Zaraki và Kenpachi Kiganjō là hai đội trưởng duy nhất được biết đến là đạt được thứ hạng của mình bằng cách sử dụng phương pháp này.

 là đội trưởng của Đội 1 và lãnh đạo của Gotei 13. Ông là một ông già với một cơ thể đầy cơ bắp với nhiều vết sẹo trên đầu, thân, và cánh tay, cho thấy ông đã trải qua nhiều cuộc chiến trong quá khứ. Yamamoto tin rằng pháp luật phải được tôn trọng vì lợi ích của cộng đồng và khinh thường những người phá vỡ chúng. Ông thành lập Học viện Shinigami khoảng 1.000 năm trước cốt truyện chính của "Bleach" , nơi ông đích thân hướng dẫn Kyōraku Shunsui và Ukitake Jūshirō, những người mà ông đối xử như thể họ là con trai của ông. Ông tuyên bố rằng chưa có Shinigami nào mạnh hơn ông được sinh ra trong một ngàn năm. Yamamoto sau đó dẫn dắt các đội trưởng của Gotei 13 trong cuộc chiến chống lại Aizen và Espada, mất đi một cánh tay trong cuộc chiến. Khi Vandenreich xâm lược Soul Society, Yamamoto chiến đấu với người mà ông tin là Juha Bach, kẻ mà ông không giết được 1000 năm trước nhưng thực sự là Lloyd Royd hóa thành. Suy yếu do chiến đấu với kẻ mạo danh, Yamamato chết dưới tay của Bach.
"Zanpakutō" của ông là . Khi kích hoạt bằng lệnh (Tất cả mọi thứ trong vũ trụ biến thành tro bụi trong lồng tiếng Anh), thanh kiếm này bao lấy ông và khu vực xung quanh trong biển lửa. Đây là "zanpakutō" mạnh nhất trong Soul Society và sức mạnh tuyệt đối của ngọn lửa có thể phân hủy gần như bất cứ thứ gì mà thanh kiếm chém. Yamamoto cũng là một chuyên gia chiến đấu mạnh mẽ, có thể dễ dàng đánh lại hai đội trưởng cũng như 3 arrancar chỉ với "shikai" của "Ryūjin Jakka" . Ông cũng là một võ sĩ có tay nghề trong chiến đấu bằng tay; khi sức mạnh của "Ryūjin Jakka" bị khống chế bởi Wonderweiss Margera, Yamamoto đã giết Arrancar này với tay không. "Ryūjin Jakka" là một yếu tố chính trong câu chuyện "Zanpakutō Rebellion" của anime, sử dụng bởi Muramasa để sử dụng cho mục đích riêng. Không như linh hồn các "zanpakutō" khác, "Ryūjin Jakka" không có bất kỳ hình thức rắn nào và chủ yếu được nhìn thấy như ngọn lửa cực nóng. "Bankai" của "Ryūjin Jakka" là mà khi kích hoạt sẽ khiến tất cả những ngọn lửa được sản xuất bởi Yamamoto biến mất vào lưỡi kiếm. "Bankai" bao gồm bốn khả năng dựa trên bốn phương hướng:

Trong anime, Yamamoto được lồng tiếng bởi Tsukada Masaaki trong bản tiếng Nhật và Bob Johnson trong bản lồng tiếng Anh.

"Zanpakutō" của ông là . Lệnh "shikai" của nó là (Cắn trong lồng tiếng Anh), biến nó thành một thanh trường kiếm với khả năng đặc biệt của nó vẫn chưa được biết đến. Tuy nhiên, linh hồn tự do của "Gonryōmaru" trong arc "Zanpakutō Unknown Tales" của anime có thể tạo ra sấm chớp và sử dụng các đám mây và mưa bão để tăng sức mạnh. Linh hồn của "Gonryōmaru" là một Rōnin cảm thấy tức giận do chủ nhân của mình không quá nổi bậc . "Bankai" của "Gonryōmaru là" có thể tạo ra một tia chớp từ lưỡi kiếm và sẽ kéo dài và biến đổi thành một mái vòm sét trên đầu người sử dụng và gắn chặt vào mặt đất bởi một số lượng lớn các trụ cột sét. Những trụ cột này có thể được điều khiển theo ý muốn để gây sốc đối thủ.

Trong anime, Chōjirō được lồng tiếng bởi Yamaguchi Taro trong bản tiếng Nhật và Michael McConnohie trong bản lồng tiếng Anh ở tập 54 và bởi Dan Woren trong tất cả các lần sau đó.

 là ghế 3 của Đội 1. Trong cuộc tấn công của Vandenreich vào Soul Society, Genshirō được Yamamoto cho bảo vệ doanh trại của Đội một trong khi ông ra nghênh chiến. Khi Juha Bach phá hủy doanh trại, Genshirō may mắn sống sót và sau đó được Kyōraku Shunsui chọn làm đồng đội phó của Đội 1 cùng với Ise Nanao khi ông được phong làm Tổng đội trưởng của Gotei 13 sau cái chết của Yamamoto.

 là một thành viên của Đội một trong anime và là cha của Amagai Shūsuke. Khi Trung ương 46 từ chối yêu cầu điều tra gia tộc Kasumiōji của Genryūsai Shigekuni Yamamoto do liên quan đến Bakkōtō, Yamamoto phái Kisaragi thâm nhập vào trụ sở của Kasumiōji nhưng ông lại bị bắt giữ bởi Gyōkaku Kumoi, người gắn Bakkōtō lên ông. Bằng cách điều khiển Bakkōtō, Kumoi ép Shin'etsu tấn công Yamamoto, buộc Yamamoto phải giết ông để tự vệ. Shūsuke sau đó tìm tìm thấy Shin'etsu và nghe lời trăn trối cuối cùng của cha mình "Hãy coi chừng Bakkōtō".

Shin'etsu được lồng tiếng bởi Otsuka Hōchu trong bản tiếng Nhật và Joe Ochman trong bản lồng tiếng Anh.

 là cựu đội trưởng của Đội 2, Onmitsukidō. Cô mang danh hiệu này trong phần "Turn Back the Pendulum" gaiden. Cô từ bỏ vị trí của mình để giúp Kisuke Urahara và Tsukabishi Tessai trốn thoát khỏi Soul Society. Yoruichi ban đầu chỉ được cho là một con mèo lúc lần đầu tiên cô gặp Inoue Orihime, Ishida Uryu và Kurosaki Ichigo.

Trong anime, Yoruichi được lồng tiếng bởi Yukino Satsuki trong bản tiếng Nhật và Wendee Lee trong bản lồng tiếng Anh trong khi hình dạng con mèo của cô được lồng tiếng bởi Saitō Shirō trong bản tiếng Nhật và Terrence Stone trong bản tiếng Anh.

, tên khai sinh là đội trưởng của Đội 2 và cũng là Tư lệnh hiện tại của lực lượng đặc biệt . Cô là một người chăm chỉ, với vẻ ngoài của một tomboy và là người tin tưởng vào các mệnh lệnh. Cô cũng tỏa ra trái ngược với cấp dưới của cô vì tin rằng điều này sẽ giúp giữ yên họ. Trong suốt thời thơ ấu, cô phục vụ như là vệ sĩ và cuối cùng là người bảo trợ bởi Shihōin Yoruichi, người mà cô đã phát triển một mối quan hệ thân thiết. Khi Yoruichi rời khỏi Soul Society, Soi Fon bị sốc bởi thực tế là Yoruichi đã không đưa cô đi cùng. Khi Yoruichi trở về Soul Society gần một thế kỷ sau đó, Soi Fon giao chiến với cô nhưng bị đánh bại. Khi hỏi Yoruichi tại sao lại bỏ cô lại phía sau thì Yoruichi đã không thả lời và cả hai bắt đầu thay đổi . Mối quan hệ giữa 2 người sau đó chuyển sang trạng thái hài hước: Soi Fon thích bất cứ thứ gì giống như mèo đen (hình dạng mà Yoruichi sử dụng theo ý muốn) và hiển thị sự ghen tị khi Yoruichi đi cùng với một ai đó khác. Soi Fon cũng áp dụng các kỹ thuật chiến đấu tương tự như Yoruichi khi giao chiến với kẻ thù bằng cách chiến đấu tay không với khả năng shunpo.

"Zanpakutō" của cô là . Khi kích hoạt với lệnh , nó co lại thành một găng tay đen và vàng, với một chuỗi xích nhỏ gắn liền nó với một lưỡi ngòi trên ngón tay giữa của cô. Bất cứ khi nào nó đâm một đối thủ, một biểu tượng giống như bướm gọi là sẽ xuất hiện từ điểm tiếp xúc đó. Nếu "Suzumebachi" đâm cùng vị trí đó một lần nữa, đối thủ sẽ chết . Hơn nữa, nếu Soi Fon bị nhiễm độc từ bên ngoài, cô có thể tự đâm chính mình với "zanpakutō" để chống lại chất độc mới với độc của chính cô và vô hiệu hóa nó.

"Bankai" của Suzumebachi, sẽ biến nó thành ống phóng tên lửa áo giáp vàng bao lấy toàn bộ cánh tay phải của Soi Fon, được cô đề cập đến như là cồng kềnh và không có khả năng che giấu và do đó không thích hợp để sử dụng trong các nhiệm vụ cần bí mật. Trong hình dạng này, "Suzumebachi" trở thành một vũ khí tầm xa cho phép Soi Fon phóng một trái tên lửa lớn. Độ giật của nó khiến cô phải được neo vào một vật đứng yên ở gần đó thông qua một chất liệu vải nâng cao (áo giáp) được gọi là . Soi Fon cũng lưu ý rằng bình thường cô chỉ có thể sử dụng "bankai" một lần trong 3 ngày nê nếu sử dụng nó nhiều hơn một lần trong một ngày sẽ hút cạn số lượng lớn năng lượng tâm linh của cô. Soi Fon cũng nổi tiếng trong Soul Society với tốc độ di chuyển cao, "shunpo" và kỹ thuật Flash Release, "shunkō". "Suzumebachi" xuất hiện như là một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime như một cô gái nhỏ bé ong bắp cày giống với tính linh hoạt để phù hợp với chuyển động tốc độ cao của Soi Fon.

Trong anime, Soifon lúc đầu được lồng tiếng bởi Kawakami Tomoko và sau đó bởi Kuwashima Hōko trong bản tiếng Nhật và Karen Strassman trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội phó của Đội 2 và đội trưởng của Lực lượng Tuần tra Đặc biệt. Một gã đàn ông cao to với một cái miệng rộng, với tính cách ngạo mạn và ngốc nghếch. Một omake tiết lộ rằng anh xuất thân từ một gia đình giàu có và được tiết lộ để có một tên dài kì cục: .. Những nhân vật khác nghi ngờ anh có được vị trí là một đội phó do ảnh hưởng của gia đình. Mặc dù có thái độ ngạo mạn và ngu ngốc, anh là một nhà chiến thuật có tay nghề, không để mình gặp nguy hiểm trong nhiệm vụ, và chỉ giả vờ yếu đuối và ngu dốt để đối thủ đánh giá thấp anh ta, và bằng cách này để hỗ trợ anh chiến thắng một trong các arrancar của Aizen .

"Zanpakutō" của anh là và được kích hoạt bằng lệnh . Trong hình dạng "shikai", "Gegetsuburi" trở thành một quả bóng đầy gai và có dây xích gắn vào và có thể được ném để tấn công ở khoảng cách xa. "Gegetsuburi" xuất hiện như một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime với hình ảnh của một người béo phì, không mặc áo hay đổ lỗi cho Marechiyo cho diện mạo của mình.

Trong anime, Ōmaeda được lồng tiếng bởi Kashii Shōto trong bản tiếng Nhật và Lex Lang trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 3 trong "Turn Back the Pendulum" gaiden. Anh rời khỏi Soul Society sau khi trở thành một Visored. Sau khi Aizen bị đánh bại, anh được phép trở về Soul Society và được phục chức đội trưởng Đội 3.

"Zanpakutō" của anh là . "Shikai" của nó được kích hoạt với lệnh , biến thanh kiếm thành một cây roi vàng với một bông hoa ở trên đầu. Mở đầu là , kĩ thuật của Kinshara tạo ra một vụ nổ năng lượng.

Trong anime, "Rose" được lồng tiếng bởi Kashii Shouto trong bản tiếng Nhật và Christopher Corey Smith trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 3. Anh gia nhập với Sōsuke Aizen, người mà anh đã từng là đội phó trong Đội 5 khi đào ngũ khỏi Shinigami trong kết thúc của câu chuyện "Soul Society".Gin có lòng yêu thương Rangiku,lúc còn nhỏ Gin thấy Aizen lấy đi một cái gì đó như cầu linh lực của cô ấy.Vì yêu cô ấy nên anh ta đi theo AIzen để giết hắn để lấy lại thí Rangiku bị tước đoạt.

"Zanpakuto" của anh, "Shinsō", có khả năng bắn một số lượng lớn các mảnh nhỏ vởi tốc độ cao để đâm kẻ thù của mình, nhưng sức mạnh thực sự của nó liên quan đến việc chuyển thành bụi trong giây lát trong khi nó tiết ra một chất độc chết người có khả năng phá vỡ các tế bào. Sự thật về "zanpakuto" của Gin được nhìn thấy trong chương 414 (tập 307).

 là đội phó của Đội 3 và trước đây là thành viên của Đội 5 và 4. Anh là bạn của Hinamori Momo và Abarai Renji từ ngày còn ở trong học viện Shinigami và cả ba thường dành nhiều thời gian rảnh cùng nhau. Mặc dù Kira trung thành với bạn bè của mình, anh thường đặt nhiệm vụ của mình như là một đội phó ở trên hết. Anh bảo vệ đội trưởng của mình, Ichimaru Gin khỏi Hinamori và sau đó tự gọi mình là "quái vật" vì dùng kiếm của mình chống lại cô . Sau đó anh nói rằng rất hối tiếc vì đã giúp Gin đào ngũ khỏi Soul Society, và phát triển một thái độ chán nản và bi quan. Trong câu chuyện cuối cùng của manga, Kira bị trọng thương bởi một Quincy tên là Buzzbee mặc dù số phận của anh hiện vẫn chưa rõ.

"Zanpakutō" của Kiza là . Lệnh "shikai" của nó là . Khi kích hoạt, "Wabisuke" trở thành một thanh khopesh, có khả năng tăng gấp đôi trọng lượng của bất cứ thứ gì nó tấn công. Hiệu ứng này sẽ tích tụ, do đó mỗi cú đánh sẽ làm tăng trọng lượng của mục tiêu theo cấp số nhân. Như vậy, sau 7 hoặc 8 lần tấn công, đối thủ của anh không thể nhấc vũ khí của mình hoặc thậm chí di chuyển cơ thể của họ, khiến họ nằm trên mặt đất với cái đầu cúi xuống như thể yêu cầu sự tha thứ. Vào lúc này, hình dạng thật của Wabisuke, một lưỡi kiếm uốn cong thành một cái móc vuông sẽ xuất hiện và có thể dùng để chặt đầu của đối phương . "Wabisuke" xuất hiện như một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, trong hình dạng một người đàn ông gầy gò to lớn tóc dài và sẫm màu mang theo bóng và xích với một tấm bê tông đeo trên lưng.

Trong anime, Kira được lồng tiếng bởi Sakurai Takahiro trong bản tiếng Nhật và Grant George trong bản lồng tiếng Anh.

, và là ghế 3, 5 và 6 của Đội 3. Khi Vandenreich xâm lược Soul Society, một Quincy bất ngờ tấn công và hạ gục Izuru Kira. Cả ba liền kích hoạt "shikai" của họ để đáp trả nhưng trước khi kịp có phản ứng thì Quincy nói trên đột nhiên xuất hiện từ phía sau và dường như giết chết cả ba. Viện Nghiên cứu và Phát triển Shinigami lưu ý rằng reiatsu của cả nhóm đã biến mất.

"Zanpakutō" của Rikū là , Taketsuna là và Asuka là . Mặc dù không được nhìn thấy, hình dạng phong ấn của cả ba tương tự như một thanh katana bình thường với cái của Asuka có tsuba hình chữ nhật.

 được giới thiệu như là đội trưởng của Đội 3 trong mùa 9 của anime và không xuất hiện trong manga. Anh xuất hiện với hình dáng không chải tóc và thường hoạt bát, sắc sảo, khiêm tốn và dễ say rượu khi chỉ uống có một hớp cồn. Vì Amagai dành phần lớn sự nghiệp Shinigami của mình xa Soul Society như là một phần của một nhóm tuần tra, các thành viên Đội 3 nghi ngờ khả năng của Amgai khi lần đầu tiên gặp. Do vậy anh bắt đầu chứng minh mình cho các thành viên trong đội và các Shinigami khác bằng cách thúc đẩy tinh thần đồng đội giữa tất cả các Đội. Khi anime tiếp diễn Amagai lộ rõ là có động cơ ở bên trong, với thái độ thân thiện của anh chỉ là một phương tiện để tiếp tục kế hoạch của mình. Ông gia nhập Gotei 13 để trả thù việc Yamamoto-Genryūsai Shigekuni giết cha mình để giữ bí mật về "bakkōtō". Sau khi đồng bọn của anh bị giết, Amagai lấy đi hạt nhân bakkōtō của họ và tấn công Yamamoto, cuối cùng bị đánh bại bởi Ichigo. Tuy nhiên, khi biết được sự thật về cái chết của cha mình, anh liền tự sát để chuộc lỗi cho sai lầm của mình.
"Zanpakutō" của Amagai là với lệnh "shikai" là . Khi kích hoạt, nó có dạng của một thanh kiếm lưỡi móc màu trắng với ống cong tạo thành cán kiếm. Anh có thể tập trung những quả cầu lửa vào mấu của thanh kiếm và bằng cách đập nó vào mặt đất sẽ tạo ra vết nứt lớn của ngọn lửa để tấn công kẻ thù. "Bankai" của "Raika" là sẽ phóng to lưỡi kiếm và tạo ra một ốc xà cừ hình khổng lồ đeo trên cánh tay Amagai, với tay cầm của lưỡi kiếm ẩn bên trong nó. Hình thức này cho phép anh ta kiểm soát tốt hơn các cuộc tấn công lủa với kỹ thuật mạnh mẽ nhất tạo ra con rồng lửa khổng lồ để bao vây và đè bẹp kẻ thù của mình. "Bakkōtō" của anh, (獏爻刀, tạm dịch "kiếm mũi vòi", là một vũ khí tinh chỉnh có 2 lưỡi, tạo ra một áo giáp mạ đen trên cánh tay phải của Amagai và thanh kiếm năng lượng xanh lá cây sẽ phát ra khi kích hoạt có khả năng vô hiệu hóa sức mạnh "zanpakutō" của Shinigami khác, buộc đối thủ phải dựa vào sức mạnh của chính họ.

Trong anime, Amagai được lồng tiếng bởi Horiuchi Ken'yū trong bản tiếng Nhật và bởi Joey Lotsko trong bản lồng tiếng Anh.

 được thêm vào Đội 3 ở vị trí thứ 3 trong mùa 9 của anime. Anh có mái tóc nâu và đeo kính gọng tím. Trong khi có vẻ ngoài thân thiện đối với cấp dưới, Makoto rất cố chấp đối với sự thất bại, gọi những người bại trận là "rác rưởi". Khi đào tạo tại học viện Shinigami, Kibune là một học sinh có năng khiếu cao, nhưng vì không có khả năng hoạt động trong nhóm đã ngăn cản đã việc đạt được thứ hạng trong Gotei 13 sau khi anh làm cho đồng đội bị thương khi tấn công một Hollow và gặp rắc rối với Trung ương 46, khiến Kibune gia nhập đội tuần tra theo Shūsuke Amagai. Trong khoảng thời gian này, anh trở thành một đầy tớ của Gyōkaku Kumoi và đã đạt được "bakkōtō". Mặc dù nó mang lại cho anh sức mạnh cần thiết để tàn phá Soul Society, Makoto cuối cùng đã mất kiểm soát "bakkōtō" và bị giết bởi Kira Izuru.
"Zanpakutō" của anh là . Khi kích hoạt với lệnh ("Hung hăng" trong lồng tiếng Anh), nó có dạng của một vũ khí hai cánh lớn. Khi kết hợp với "bakkōtō", Makoto có thể điều khiển thanh kiếm từ xa, cho phép anh tấn công kẻ thù từ bất kỳ hướng nào và quay lưỡi kiếm giống như một lưỡi cưa.

Trong anime, Kibune được lồng tiếng bởi Midorikawa Hikaru trong bản tiếng Nhật và Christopher Corey Smith trong bản lồng tiếng Anh.

, tên gọi cũ , là đội trưởng Đội 4 và là Kenpachi đầu tiên. Bà ăn nói dịu dàng ngay cả trong các tình huống nguy hiểm và phản ứng bằng một tư duy sắc bén và rất quan tâm với mọi người. Retsu sử dụng đặc điểm này của mình khi giải quyết nỗi sợ của những người khác, bao gồm cả cấp dưới của mình. Cả Kyōraku Shunsui và Jūshirō Ukitake đều gọi bà là 'senpai' (tiền bối), ngụ ý rằng bà có thể đã tham gia vào Gotei 13 lâu hơn Kyōraku và Jūshirō mặc dù họ là các đội trưởng đầu tiên được bổ nhiệm theo lệnh của Tổng tư lệnh Yamamoto. Là đội trưởng của Đội 4, bà thường chữa thương và điều trị các chấn thương nghiêm trọng nhất và thực hiện các ca phẫu thuật quan trọng, thông thường là cho các đội trưởng và đội phó nếu cần thiết. Mặc dù bà luôn luôn lịch sự với cấp dưới và bệnh nhân, sự hiện diện của bà sẽ khiến họ khuất phục nếu họ cố gắng rời khỏi sự chăm sóc của bà trước khi họ hoàn toàn bình phục . Bà cũng đe dọa một cách lịch sự hai thành viên khét tiếng của Đội 11 (được biết đến trên khắp Soul Society do sự tàn bạo và bạo lực của họ) trong câu chuyện Rukia Rescue. Retsu được thể hiện là khá miễn cưỡng khi thảo luận về tuổi của mình, hoặc nếu nghe được, bà sẽ nói một câu nhận xét lịch sự nhưng lạnh lùng để đe dọa người muốn đoán tuổi của mình. Shunsui và Ukitake đều có vẻ lo lắng khi bà tình cờ nghe họ thảo luận về tuổi của mình trong Gaiden arc và Ichigo được "khuyến cáo" là không nên thảo luận về độ tuổi của phụ nữ ở trước mặt khi bà nói điều đó là thô lỗ và không khôn ngoan khi làm như vậy. Bà là một trong những đội trưởng được phái đến Hueco Mundo để hỗ trợ Ichigo và bạn bè của anh cứu Orihime khỏi sự giam cầm của Aizen. Retsu cũng được cho thấy là đến thị trấn Karakura để cứu chữa các đội trưởng và đội phó bị thương cũng như các Visored. Trong cuộc xâm lược của Vandenreich vào Soul Society, Unohana và toàn bộ Đội 4 được Yamamoto ra lệnh ở lại doanh trại của họ. Sau khi Vandenreich rút lui, Shunsui, Tổng tư lệnh mới của Gotei 13 nhờ bà đào tạo Zaraki Kenpachi.

"Zanpakutō" của Retsu là . Khi ở dạng phong ấn nó giống như một thanh kiếm tachi lưỡi cong của Nhật. Với lệnh "shikai", toàn bộ thanh kiếm biến thành một sinh vật một mắt biết bay khổng lồ, giống cá đuối. Nó có khả năng chữa lành mọi người bằng cách nuốt họ và hồi phục bên trong dạ dày của nó. Khi bà niêm phong lại "Minazuki" thì nó hòa1 thành sương mù màu xanh lá cây và biến lại thành "zanpakutō".Trong lần chạm trán với Zaraki,bà đã sử dụng bankai với cái tên"Minazuki"có khả năng tạo ra một chất độc ăn sạch ruội da của kẻ thù. Vẫn còn chưa rõ không rõ liệu con cá đuối khổng lồ của Minazuki là "bankai" hoặc "shikai" của nó.. Tuy nhiên, độc giả đã được chứng minh một cái nhìn thoáng qua khi bà rút nó ra khỏi vỏ thanh kiếm và giải phóng "zanpakutō", một hào quang màu xanh lục của áp lực tâm linh của bà (giống màu của Minazuki) đã xuất hiện xung quanh cô để cứu đội trưởng Hitsugaya Tōshirō là người bị thương nặng sau khi anh nhận được một cú đánh chết người từ Aizen trong câu chuyện Rukia Rescue . "Minazuki" xuất hiện như là "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, như là một hình tượng trong một chiếc áo choàng trùm kín đầu, giả vờ giam giữ Yamamoto.

Khả năng của Unohana hiếm khi được thể hiện ngoại trừ việc bà có kỹ năng chữa thương thành thạo cũng như một chiến lược gia. Tuy nhiên, Aizen thừa nhận sức mạnh của Unohana khi bà là Shinigami duy nhất đoán ra nơi ẩn nấp của hắn sau khi phát hiện ra xác chết giả của Aizen, thậm chí dự đoán là bà sẽ đối đầu với mình trong câu chuyện Rukia Rescue. Bà cũng là đội trưởng duy nhất còn lại chưa tham gia trực tiếp trong bất kỳ trận chiến nào hoặc chiến đấu trực tiếp. Sức mạnh của Unohana trong trận chiến được gợi ý khi Shunsui tiết lộ việc bà là Kenpachi đầu tiên.Bà còn thông thạo kido,nếu bà chiến đấu thì bà sẽ không sử dụng Zanpakuto.

Trong anime, Unohana được lồng tiếng bởi Hisakawa Aya trong bản tiếng Nhật và Kate Higgins trong bản tiếng Anh.

 là đội phó của Đội 4 và là chị của Kotetsu Kiyone. Không như Kiyone, Isane thường trầm tính và cao hơn mức trung bình mặc dù cô chia sẽ cảm giác trung thành với đội trưởng như em gái. Đội trưởng Unohana thường thấy Isane hay gặp ác mộng. Điều này đôi khi được dùng để làm trò đùa vì cơn ác mộng của cô thường có nội dung kì quặc và hay thay đổi. Ví dụ, cô từng có một cơn ác mộng kết thúc với tiếng la hét của cô: "thịt cá." 

Trong "Soul Society" arc, cô có mặt vào lúc xử tử Rukia và khi Ichigo xuất hiện đã cùng với Sasakibe Chōjirō và Ōmaeda Marechiyo tấn công anh nhưng nhanh chóng bị đánh bại . Cô cũng có mặt khi Aizen tiết lộ bản chất thật của mình cho Hitsugaya và Unohana, và nhanh chóng phát sóng thông tin cho Soul Society. Isane cũng là một phần của quân tiếp viện phái đến Hueco Mundo để giúp Ichigo và bạn bè. Cô và Unohana cứu chữa Chad và Gantenbainne Mosqueda sau khi cứu chúng họ từ Exequias. Sau khi Unohana tiến đến thị trấn Karakuga giả thì Isane được lệnh ở lại để giúp đội trưởng Kuchiki Byakuya và Kenpachi Zaraki chống lại Espada Yammy Riyalgo . Trong cuộc xâm lược của Vandenreich vào Soul Society, Isane và toàn bộ Đội 4 được Yamamoto ra lệnh ở lại doanh trại của họ.

"Zanpakutō" của Isane là . Khi kích hoạt với lệnh , hai cánh nhỏ sẽ nhô ra bên ngoài cán kiếm tại góc 45. Khả năng đặc biệt của nó hiện vẫn chưa rõ .Nhưng có một số điểm có thể là năng lực "Zanpakutō của Isanne,ví dụ như trong "Zanpakutō Unknown Tales,Zanpakutō thực thể của cô có thể điều khiển mây và sấm sét.Rồi trong Gotei 13 vs Reigai,reigai của cô đã dùng tay phát gió bảo vệ reigai Unohana khỏi đòn tấn công của Kyōraku và Ukitake.""

Trong anime, Isane được lồng tiếng bởi Yukana ttrong bản tiếng Nhật và Stephanie Sheh trong bản lồng tiếng Anh.

 nắm vị trí thứ 7 và hiện tại là thứ 3 trong Đội 4, là lãnh đạo của Đội Cứu trợ 14. Hanatarō rất nhút nhát và lo lắng, hầu hết là anh không nghĩ về những gì mà mình đang làm. Anh cũng có xu hướng vụng về và dễ dàng bị lừa. Tuy vậy, anh là một người rất tài năng trong chữa thương và điều trị bao thậm chí táo bạo vào các thời điểm khẩn cấp như khi anh đánh cược vị trí của mình như là một Shinigami để giúp Kuchiki Rukia không bị xử tử trong khi chữa thương cho Ichigo nhiều lần . Thay vì mang "zanpakutō", Hanatarō thường mang theo túi y tế của Đội 4 ở túi sau lưng để chữa thương những người khác trong chiến trường . Bởi vì Hanatarō có mối quan hệ mạnh mẽ với Ichigo, Rukia và Renji, anh là một phần của quân cứu viện được Gotei 13 phái đi thâm nhập vào Hueco Mundo để hỗ trợ các đồng đội Shinigami, có lẽ để chữa thương cho họ một khi trận chiến kết thúc. Khi ở Hueco Mundo, Hanataro được giao nhiệm vụ đi cùng đội trưởng Kuchiki Byakuya thay vì Unohana. Trong khi ở đó, anh bị thương trong bởi Rukia khi cô nằm dưới dưới sự điều khiển của Leroux Zommari nhưng đã phục hồi đầy đủ và ngay lập tức tiếp tục nhiệm vụ của mình. Anh cũng được gọi là "Lil' Creepy Medical Kid".

Mặc dù anh có sở hữu "zanpakutō" hình dao mổ, được đặt tên là , anh có xu hướng để quên nó vì hiếm khi có nhu cầu sử dụng. Khi nó tấn công một đối thủ, "Hisagomaru" chữa lành vết thương của mục tiêu hơn là gây sát thương. Một khí áp kế màu đỏ trên lưỡi dao sẽ được lấp đầy tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của vết thương được chữa. Sau khi máy đo được lấp đầy và được kích hoạt với lệnh , "Hisagomaru" biến đổi thành một con dao mổ và đổi tên thành . Trong trạng thái này, "Hisagomaru" bắn ra một cuộc tấn công dựa trên reiatsu (tương tự như "kido" hoặc cero) bằng với mức độ nghiêm trọng và số lượng vết thương được chữa lành. Tỷ lệ sức mạnh của nó nếu được lưu trữ đủ sẽ có gần đủ sức mạnh để chặt đầu một Menos. Tuy nhiên, khi giải phóng năng lượng, Akiero Hisagomaru trở lại hình dạng dao mổ làm cho nó có vô dụng trong chiến đấu xáp lá cà. Anh cũng có thể giải phóng số lượng hiện tại của năng lượng trước khi nó được lấp đầy, mặc dù điều này chỉ được đề cập và không thực sự được nhìn thấy. "Hisagomaru" xuất hiện như một linh hồn "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, có vẻ ngoài một robot đồ chơi to lớn với khả năng sản xuất một pháo laser khổng lồ để bắn ra một cú nổ năng lượng.

Hanatarō là một trong những sĩ quan được lệnh chuyển giao một phần reiatsucủa họ để khôi phục lại sức mạnh Shinigami của Ichigo, mặc dù lệnh này này là chỉ áp dụng đối với đội trưởng và đội phó. Có thể kết luận rằng Hanatarō có sức mạnh ở cấp đội phó.

Trong anime, Hanatarō được lồng tiếng bởi Miyata Koki trong bản tiếng Nhật và Spike Spencer trong bản tiếng Anh.

 nắm vị trí thứ 3 trong đội và là lãnh đạo của Đội Cứu trợ số 1. Iemura rất là kiêu ngạo, thích tỏ ra mình giỏi và nghĩ rằng mình trông đẹp trai hơn nếu như không đeo mắt kính. Mặc dù đứng vị trí thứ 3 nhưng vì tới từ phân khu không phải chuyên về chiến đấu nên ông vẫn phải gọi các vị trí thứ 3 ở các phân khu khác thêm chữ "-sama". Ông cất giữ một cuốn nhật ký rất kỹ, chủ yếu dùng để ghi những lời than vãn và tự sướng của anh. Ông cũng khá thành thạo trong việc sử dụng chữa thương và sử dụng "kido" cũng như có tốc độ chữa thương cạnh tranh với Kotetsu Isane.

Tên và khả năng của "zanpakutō" của Iemura là chưa rõ. Iemura chỉ được nhìn thấy sử dụng zanpakutō một lần duy nhất trong manga để đánh Ogidō Harunobu khi người này làm ông khó chịu. Nó giống như một thanh kiếm katana thường với một cán bảo vệ hình vuông .

Trong anime, Yasochika được lồng tiếng bởi Aoyama Yutaka trong bản tiếng Nhật và Cam Clarke trong bản lồng tiếng Anh.

 nắm vị trí thứ 8 trong đội và cũng là lãnh đạo thứ hai của đội cứu trợ 1. Ogidō rất được biết đến bởi nữ giới vì hầu hết thư gửi cho Đội 4 đều là nữ giới của Soul Society gửi cho anh.

Trong anime, Ogidō được lồng tiếng bởi Hirakawa Daisuke trong bản tiếng Nhật và Chris Kent trong bản lồng tiếng Anh.

 là cựu đội trưởng của Đội 5 trong "Turn Back the Pendulum" gaiden. Shinji được đưa khỏi Soul Society bởi Yoruichi sau khi Trung ương 46 quy định rằng ông và các đội trưởng và đội phó bị ảnh hưởng bởi các thí nghiệm Hollification sẽ bị giết như các Hollow. Shinji là lãnh đạo của Visored và sống với những người khác trong thế giới con người để ẩn trốn Gotei 13. Mười bảy tháng sau khi Aizen bị đánh bại, Shinji được phép trở về Soul Society và được phục chức.

"Zanpakutō" của Shinji là . Khi kích hoạt, năm cái lỗ xuất hiện trên chiều dài của lưỡi kiếm và một cái vòng lớn ở dưới cùng của cán. Lưỡi kiếm tỏa một mùi hương gây đảo ngược nhận thức thị giác của đối phương. Shinji được cho thấy là khá hài hước, hay tranh cãi với Hiyori. Một bài nhạc hài hước sẽ được chơi khi Shinji xuất hiện, đặc biệt khi anh cứu Ichigo khỏi Grimmjow. Shinji có thể chiến đấu ngang ngửa với Grimmjow ở dạng mà không cần sử dụng hollowfication. Khi ở dạng Hollow, Shinji mạnh hơn rất nhiều so với Grimmjow và hầu như chiến thắng.

Trong anime, Shinji được lồng tiếng bởi Onosaka Masaya trong bản tiếng Nhật và Roger Craig Smith trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 5 ở mở đầu của "Bleach". Ông đào ngũ khỏi Gotei 13 tại kết thúc của "Soul Society" arc và bỏ chạy đến Hueco Mundo. Trong quá khứ ông là đội phó của Đội 5 theo Hirako Shinji, người mà ông thay thế sau khi Shinji chuyển đổi thành một Visored.

 là đội phó của Đội 5. Cô là một người ngây thơ và lạc quan. Cô là người bạn thời thơ ấu của Hitsugaya Tōshirō, người gọi cô là "Momo đái dầm" để trả đũa bất cứ khi nào cô gọi anh là "Shiro-chan" ("Lil 'Shiro" trong phiên bản tiếng Anh). Cô kết bạn với Kira Izuru và Abarai Renji khi cô gia nhập học viện Shinigami và cả ba sau đó tham gia Đội 5 theo Aizen Sōsuke. Là người duy nhất còn ở lại trong đội, Hinamori rất ngưỡng mộ và tôn trọng Aizen, do đó khiến cô bị sốc và phủ nhận mọi thứ sau khi ông cố gắng giết cô và sau đó phản bội Soul Society, thậm chí là trong một khoảnh khắc tinh thần không ổn định thì cô cho rằng Ichimaru Gin là người đã kiểm soát Aizen bằng cách nào đó. Sau đó, cô cùng các Shinigami khác tham gia cuộc chiến chống lại Aizen nhưng vẫn gọi là đội trưởng, mặc dù Matsumoto biết đó chỉ là một thói quen. Trong trận chiến, Aizen một lần nữa làm Momo trọng thương bằng cách sử dụng sức mạnh của mình để khiến Hitsugaya đâm cô vào ngực. Cô may mắn sống sót và được tái tạo lại các cơ quan nội tạng dưới sự giám sát của Đội 12. Câu chuyện cuối cùng cho thấy Momo đã hồi phục.
"Zanpakutō" của cô là . Lệnh shikai của cô là . Khi kích hoạt, lưỡi kiếm của Tobiume sẽ kéo thẳng và tạo ra một số jitte theo suốt chiều dài của nó. Trong dạng này, Tobiume tập trung cho năng lượng tâm linh của cô vào một vụ nổ năng lượng lớn. Cô cũng có thể nén sức mạnh của mình vào quả bóng năng lượng lớn và ném chúng từ đầu lưỡi kiếm. Để bổ sung cho "zanpakutō" dựa trên "kido" của mình, cô được ghi nhận là rất giỏi phép "kido", có thể kết hợp khả năng "kido" với "zanpakutō" của mình để dễ dàng đối phó với ba arrancar cùng một lúc. "Tobiume" xuất hiện như một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" arc của anime, giống như một cô gái trẻ nắm giữ một quả chuông cỡ lớn có thể bắn cầu lửa.

Trong anime, Momo được lồng tiếng bởi Sakuma Kumi trong bản tiếng Nhật và Karen Strassman trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 6 và là người đứng đầu của gia đình Kuchiki trong "Turn Back the Pendulum" gaiden. Cháu nội ông, Kuchiki Byakuya, cuối cùng thay thế ông ở cả hai vị trí.

Trong anime, Ginrei được lồng tiếng bởi Arimoto Kinryū trong bản tiếng Nhật và J.B. Blanc trong bản lồng tiếng Anh.

 trở thành đội trưởng của Đội 6 sau khi khi ông nội của anh, Kuchiki Ginrei rời khỏi chức vụ này. Vào lúc bắt đầu của "Bleach", anh được thể hiện là cực kỳ mạnh mẽ và rất nhẫn tâm, quyết làm bất cứ điều gì để xử tử Rukia. Sau khi đến giải cứu Rukia và chịu đòn đánh từ "zanpakuto" Ichimaru Gin, hóa ra Byakuya rất quan tâm đến Rukia, em gái và em dâu của mình. Anh kết hôn với chị của Rukia là Hisana, người đã ngã bệnh và qua đời 5 năm sau khi họ kết hôn. Byakuya là một người tin tưởng mạnh mẽ vào luật pháp của Soul Society và vì là một trong bốn gia đình quý tộc, anh làm việc chăm chỉ để duy trì hòa bình trong Soul Society. Anh tin rằng cách tốt nhất để duy trì hòa bình là tất cả những kẻ chống lại pháp luật phải bị trừng phạt, thậm chí nếu điều đó đi ngược lại mong muốn của riêng mình. Byakuya có một thái độ trầm lặng và tính hài hước lạnh lùng mà anh thường sử dụng để chọc đối phó của mình là Abarai Renji. Anh cũng rất bướng bỉnh và thích làm theo cách của mình, và khi còn trẻ, anh rất nóng tính và dễ nổi giận giống như Ichigo.

"Zanpakutō" của anh là và được kích hoạt với lệnh . Khi kích hoạt, lưỡi kiếm sẽ biến mất và hàng ngàn lưỡi kiếm trông giống cánh hoa anh đào sẽ tấn công đối phương nhiều lần và tạo ra <nowiki>"vùng"</nowiki>mà thanh kiếm địch không thể chạm tới để bảo vệ chủ.Gọi là vùng vô sát,vùng vô sát có phạm vi bán kính 85 cm quanh chủ."Senbonzakura" thiên về tấn công hơn.Nếu đối với đối thủ biết rõ được điều này thì "Senbonzakura Kageyoshi cũng vô dụng.Vùng vô sát phát giác,làm cho anh biết đối thủ đưa lưỡi kiếm vào đâu thể cắt.Senbonzakura không thể tấn công trong vùng vô sát ". "Bankai" của nó là và về bản chất là một phiên bản lớn hơn của "Senbonzakura" shikai, nhưng khó tránh hơn do số lượng và tốc độ của các lưỡi kiếm là nhanh hơn. "Senbonzakura Kageyoshi" cũng có thể tạo ra một cái bẫy lớn, được khởi xướng bởi một đối thủ với tốc độ đủ nhanh để tạo ra một mạng lưới lớn hoa anh đào và bẫy đối thủ, vì thế giết chết hoặc làm họ bị thương. "Senbonzakura Kageyoshi" cũng có một khả năng khác, "Senkei Senbonzakura Kageyoshi", tương tự như "bankai" nhưng vật chất hoá dưới dạng katana. Điều này tạo ra một ngàn thanh kiếm mà Byakuya có thể dùng chống lại đối thủ.Vùng vô sát vẫn được sử dụng ở bankai,giữa tấn công và phòng thủ của nó là điểm yếu duy nhất."Senbonzakura Kageyoshi" khắc phục điểm yếu "không thể tấn công trong vùng vô sát.Nhưng "Senbonzakura Kageyoshi" vẫn có 1 điểm yếu khác là khi dùng tay điều khiển "Senbonzakura Kageyoshi chỉ cần bị cản 1 động tác điều khiển sẽ làm Senbonzakura Kageyoshi bị chiệch hướng và làm đòn tấn công không chính xác.""

Trong anime, Byakuya được lồng tiếng bởi Okiayu Ryotaro trong bản tiếng Nhật và Dan Woren (Yuri Lowenthal trong "Turn Back the Pendulum") trong bản lồng tiếng Anh.

 bắt đầu sự nghiệp Shinigami của mình trong Đội 5, nhưng được chuyển vào Đội 11 và cuối cùng chuyển đến Đội 6 để trở thành đội phó của Rukichi Byakuya. Renji rất nóng tính và bướng bỉnh và sẽ làm bất cứ điều gì để bảo vệ bạn bè của mình. Anh và Rukia là bạn thời thơ ấu và cùng cô gia nhập Gotei 13 khi Rukia được Byakuya nhận nuôi. Anh có hình xăm bộ lạc trên hầu hết khuôn mặt và cơ thể, vốn được trao cho anh bởi chính "zanpakuto" của mình Zabimaru ( 蛇尾丸"Zabimaru"  , Thắp sáng "con rắn đuôi") , Chant Howl. Anh kích hoạt nó với lệnh "Howl" (hoero). Trong nỗ lực để cứu Rukia, Renji đào tạo với Ichigo để đạt được "bankai", vốn khi kích hoạt có thể biến thanh kiếm của anh thành một con rắn khổng lồ bằng xương. Nó có thể tách ra và nhập lại theo ý muốn và có bắn reiatsu từ miệng của con rắn. Do vậy, Renji là một trong 4 Shinigami không phải đội trưởng đạt được "bankai".

 được giới thiệu trongmùa 13 của anime và không xuất hiện trong manga. Ông là một Shinigami mới nổi trong khoảng thời gian nội chiến ở Soul Society, người vừa mới gia nhập gia tộc Kuchiki thông qua kết hôn, và đã được thăng qua các cấp bậc của Đội 6.

"Zanpakutō" của ông, Muramasa, sở hữu khả năng đi vào trái tim hoặc "thế giới nội tâm" của Shinigami và khiến "zanpakutō" chống lại chủ sở hữu. Do đó ông được tôn trọng trong Soul Society, nhưng do sợ hãi sức mạnh này nên ba đội trưởng (lãnh đạo của cuộc nội chiến) đã đổ cho ông tội phản bội và giết người. Mặc dù bị giam cầm, trong khi Ginrei bảo vệ anh khỏi việc buộc tội, Kōga được Muramasa giải thoát với hy vọng họ có thể xây dựng một thế giới tốt hơn cùng nhau. Tuy nhiên, trong cơn giận dữ, Kōga đã giết ba đội trưởng đã đổ tội cho mình mà không hối hận và sau đó bắt đầu giết người trong một cách bừa bãi, mặc dù Ginrei ra sức ngăn cản. Qua thời gian, tiếng nói của Kōga trở nên mờ nhạt hơn với Muramasa, cho đến khi Ginrei và Yamamoto đối mặt và niêm phong Kōga, Muramasa không bao giờ xuất hiện khi ông không còn có thể nghe thấy giọng nói của chủ nhân.

Một thế kỷ trôi qua và Muramasa cuối cùng biết được số phận của Koga. Vật chất hóa trong Soul Society, ông thao túng các "zanpakutō" của Gotei 13 để tạo một cuộc nổi loạn, sử dụng họ như vỏ bọc để bắt Yamamoto và với sự vô tình giúp đỡ của Ichigo, giải phóng Koga nhưng Koga ngay lập tức đâm trọng thương Muramasa vì đã không đến giúp mình. Byakuya sau đó tấn công Kōga, tiết lộ rằng anh và Senbonzakura đã giả vờ liên minh với Muramasa để tìm và giết hắn theo yêu cầu của Ginrei. Phá hủy hoàn toàn mối liên kết với Muramasa, Koga chết một mình trong lúc chống lại Byakuya.

Kōga được lồng tiếng bởi Chiba Isshin trong bản tiếng Nhật và David Vincent trong bản lồng tiếng Anh.

 nắm vị trí thứ 9 trong đội. Mihane là chủ của Silver Tonbo, một tiệm mắt kính rất phổ biến tại Soul Society. Cô đeo kính và có một mái tóc vàng ngắn.

 là một sĩ quan không cấp bậc của Đội 6. Cậu gia nhập Đội 6 vì thần tượng Abarai Rẹni. Trong khi Renji chiến đấu Byakuya để cứu Rukia, Rikichi đưa Hanatarō Yamada ra khỏi nơi giam giữ.

Trong anime, Richiki được lồng tiếng bởi Nakai Masataka trong bản tiếng Nhật và Liam O'Brien trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 7 trong "Turn Back the Pendulum" gaiden. Ông rời khỏi Soul Society sau khi trở thành một Visored.

 là đội trưởng của Đội 7. Ông là một người đầu sói rất ý thức về hình dạng của mình nê mặc một mũ bảo hộ lớn để che giấu toàn bộ đầu của ông lần đầu tiên xuất hiện. Sau khi chiến đấu với Zaraki Kenpachi với mũ bảo hộ bị phá hủy, ông đủ tự tin để đi lại mà không đội nó . Hình dạng giống cho của ông thường là nguồn gốc của các câu chuyện cười, ví dụ, khi đội phó của ông hỏi tìm một nhà vệ sinh, ông dường như trực tiếp chỉ dẫn đội phó đến một cột nước cứu hoả, mặc dù trong thực tế là ông chỉ nhà vệ sinh nằm ở quanh góc tường. Sajin có một tình bạn thân thiết với Kaname Tōsen và bị sốc khi người này đào ngũ khỏi Soul Society, cảm thấy rằng người bạn của ông đã từ bỏ đạo đức của mình . Komamura định tự mình thức tỉnh Kaname . Tuy nhiên, sau khi biết được động cơ và hệ tư tưởng của người bạn cũ, ông nhận ra rằng mình không có lựa chọn nào khác ngoài việc chống lại Kaname. Sự mạnh mẽ của ông đã được chứng minh khi làm bị thương arrancar Poww. Sajin đánh nhau với Kaname cho đến khi người bạn cũ của ông bị đánh bại bởi Hisagi Shūhei và chết.
"Zanpakutō" của ông là . Sau khi kích hoạt với lệnh , Tengen có thể tạo ra bất kỳ bộ phận cơ thể của một người khổng lồ để sao chép bất cứ một phần cơ thể nào mà Sajin chọn; ví dụ khi Sajin vung thanh kiếm, một cánh tay khổng lồ cầm kiếm xuất hiện và làm điều tương tự. "Bankai" của "Tengen" là , có khả ngăn tạo ra một người khổng lồ sao chép các chuyển động của Sajin. Mặc dù có sức tàn phá vô cùng khủng khiếp, "bankai" này có một điểm yếu lớn: bất kỳ thiệt hại nào gây ra cho người khổng lồ cũng sẽ phản xạ trên Sajin, và thiệt hại của thanh kiếm khổng lồ cũng được thể hiện cho "zanpakutō", như khi Aizen làm vỡ thanh kiếm và chặt đi cánh tay trái của ông. Điểm yếu này về cơ bản làm cho nó là một mục tiêu lớn hơn cho một đối thủ đủ mạnh. Theo Kaname, "bankai" của Sajin có nghĩa vụ phải kết thúc đối thủ chỉ trong một cú đánh duy nhất, nghĩa là điểm yếu của nó là để cân bằng sức mạnh to lớn đó. "Tengen" xuất hiện như một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, mang hình dạng giống với vị thần Fudo Myo'oh của Phật giáo cầm kiếm và bolas, có thể tấn công bằng lửa.

Trong anime, Sajin được lồng tiếng bởi Inada Tetsu trong bản tiếng Nhật và bởi Kim Strauss trong bản lồng tiếng Anh trong "Soul Society" arc và bởi J.B. Blanc từ tập 99 trở đi.

 là đội phó của Đội 7. Ông ban đầu đến từ Đội 11, đuọc chuyển qua khi nhận ra rằng mình không bao giờ trở thành đội phó nếu ông ở lại. Đồng đội cũ coi thường ông vì điều này, mặc dù Tetsuzaemon vẫn thích đánh nhau và thường dành thời gian rảnh của mình với thành viên của Đội 11. Ông và Madarame Ikkaku hay thách đấu, uống rượu sake rồi lại thách đấu một lần nữa để xem ai là người mang thêm rượu. Tetsuzaemon đeo kính mát đặc biệt màu đen với đồng phục Shinigami của mình. Ông cũng biết cả kiếm thuật và "kido", bởi vì điều đó khiến ông trở thành đội phó dễ dàng hơn.

Tên cũng như khả năng "zanpakutō" của Iba là không rõ. Trong trạng thái kích hoạt, nó mở rộng thành một thanh gươm lưỡi cong hoặc một thanh đại đao.

Trong anime, Iba được lồng tiếng bởi Rintarou Nishi tại Nhật và Steve Cassling trong bản lồng tiếng Anh.

 là em của Jidanbō. Jirōbō rất giỏi sử dụng vũ khí tầm xa và tự nhận là Kamaitachi (một danh hiệu cho người có tài bắn giỏi nhất). Ông tự nhận rằng mình là người có tài bắn tốt nhất trong các shinigami. Zanpakutō của ông là "Tsunzakigarasu", được kích hoạt với lệnh . Mang hình dạng như những lưỡi dao cong, "Tsunzakigarasu" có thể được điều khiển để bay và tấn công đối thủ và nếu một chiếc bị phá hủy thì ông có thể triệu hồi thêm. Khi Ishida Uryū và Inoue Orihime quan sát Zakari Kenpachi, Jirōbō ngay lập tức tấn công họ nhưng bị Uryū đánh bại và mất đi sức mạnh Shinigami vĩnh viễn.

Trong anime, Jirōbō được lồng tiếng bởi Nakata Kazuhiro trong bản tiếng Nhật và Peter Lurie trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 8. Ông là một người khá thoải mái và lãng tu, được thể hiện rõ tren trang phục: ông đội mũ rơm và mặc một haori màu hồng thêu hoa bên ngoài đồng phục đội trưởng. Khi không làm việc (hầu hết thời gian), người ta thấy ông uống rượu sake và ngủ trưa. Những lúc khác, ông thích đuổi theo phụ nữ, đặc biệt là đội phó Nanao (ông gọi cô là Nanao-chan). Shunsui có phong cách nói khác biệt hơn so với nhiều nhân vật khác trong "Bleach"; ông thường gọi các đồng nghiệp và những Shinigami khác theo tên của họ, thường theo sau là một tước hiệu cao quý. Shunsui là một người yêu chuộng hòa bình và luôn luôn cố gắng tìm một giải pháp không bạo lực, mặc dù ông cũng không muốn xúc phạm đối thủ bằng cách từ chối chiến đấu với họ. Ông và người bạn Jūshirō Ukitake là hai trong số các đội trưởng lâu năm nhất trong Gotei 13. Cả hai đều được đào tạo bởi Tổng tư lệnh Yamamoto, người mà Shunsui gọi là . Mặc dù yêu chuộng hòa bình, ông là một chuyên gia chiến đấu chuyên nghiệp, có khả năng đánh bại Espada số 1 chỉ với "shikai". Ông sau đó được thăng chức đội trưởng của Đội 1 cũng như tổng chỉ huy của toàn bộ Gotei 13 sau cái chết của Yamamoto và chọn Nanao và Okikiba Genshirō làm đội phó.
"Zanpakutō" của Shunsui là . "Zanpakutō" của ông độc đáo ở chỗ nó tồn tại ở dạng hai thanh kiếm hoàn toàn riêng biệt, tương tự như hai thanh daishō. Trong trạng thái "shikai", cặp daishō của "Katen Kyōkotsu" biến thành hai thanh kiếm lớn tương tự như đao hoặc gươm lưỡi cong. Khi kích hoạt với lệnh , "Katen Kyōkotsu" có khả năng "biến trò chơi của trẻ con thành hiện thực." Trò chơi đầu tiên, , liên quan đến việc quay xung quanh luồng gió như con quay. Trò thứ hai, , tuyên bố rằng bất cứ ai cao nhất là người chiến thắng. Trò thứ ba, , buộc người chơi thay đổi bóng của chính mình; bất cứ ai bước vào bóng, thậm chí của riêng họ, sẽ được tuyên bố là người thua cuộc. Trò chơi cuối cùng là thì liên quan đến việc người chơi gọi ra tên của màu sắc và sau đó chém kẻ thù ở màu sắc được hiển thị. Tuy nhiên, nếu màu sắc không phải là trên cơ thể của người gọi nó ra thì thiệt hại tạo ra là tối thiểu; màu sắc được tuyên bố là phổ biến trên cơ thể của người gọi, thiệt hại của cuộc tấn công sẽ tăng lên. "Bankai" của ông khi chưa rõ Espada Coyote Starrk yêu cầu biểu diễn nó thì Ukitake cảnh báo ông không được tiết lộ nó ở nơi nhiều người có thể nhìn thấy. "Katen Kyōkotsu" cũng là một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime như là 2 người phụ nữ khác nhau; một cô chủ thời phong kiến ở Nhật Bản và vệ sĩ ninja cầm thanh kiếm của Shunsui.Bankai của "Katen Kyōkotsu là" "Katen Kyōkotsu: Karamatsu Shinju" ( 花天狂骨枯松心中  Hoa Thiên Cuồng Cốt: Hắc Tùng Tâm Trung)" '") ., mà ông chỉ sử dụng khi đồng đội của ông đang ở một khoảng cách an toàn từ tự  khi phát hành, Bankai Shunsui của bao gồm một khu vực rộng lớn xung quanh Shunsui trong một hào quang. Hào quang này thay đổi nhận thức của người khác của môi trường xung quanh, làm cho họ cảm nhận nó như tối tăm, ảm đạm và u ám, và làm người khác cảm thấy mức độ khác nhau của u sầu và tuyệt vọng.  Trong khi nó vẫn duy trì hình thức Shikai của nó, Bankai của nó cho phép Shunsui để biểu lộ những câu chuyện khác nhau, trong đó có thể giết chết một đối thủ dễ dàng. Nó cũng thể hiện tinh thần của Shunsui của "zanpakutō" , một bà chủ phong kiến-Nhật Bản-phong cách gọi là Katen người đã tạo ra một kunoichi nhánh tên là Kyōkotsu giữ Shinken Hakkyōken cho đến khi Nanao cuối cùng yêu cầu nó.

Trong anime, Shunsui được lồng tiếng bởi Ōtsuka Akio trong bản tiếng Nhật và Steve Kramer trong bản lồng tiếng Anh.

 là cựu đội phó của Đội 8 theo Kyōraku Shunsui trong "Turn Back the Pendulum" gaiden. Cô rời khỏi Soul Society sau khi trở thành một Visored. "Zanpakuto" của cô là Hagurotonbo với hình dạng một cái trượng sắt.

 là đội phó của Đội 8. Cô lần đầu tiên gia nhập khi còn là một cô bé và rất được yêu mến bởi cựu đội phó Yadōmaru Lisa. Nanao là một người rất nghiêm túc và thực dụng (tương tự như Yadōmaru Lisa) nên do đó mâu thuẫn với các trò hề ngớ ngẩn của Shunsui. Mặc dù vậy, cô rất tôn trọng đội trưởng và làm theo các hướng dẫn của ông mà không chút do dự. Cô hay bị Shunsui gạ gẫm tán tỉnh bằng đủ mọi trò, và lúc như vậy cô hoặc là rầy la, hoặc là đập cho ông vài cái (thường là dùng cái quạt). Khi cực kì khó chịu, cô sẽ gỡ mắt kính của mình ra. Mặc dù khuôn mặt của cô không bao giờ được cho thấy trong khi làm như vậy, hành động này rõ ràng là khá đáng sợ vì hầu hết những ai thấy đều sẽ lắp bắp và bủn rủn chân tay vì sợ hãi. Cô trở thành đội phó của Đội 1 cùng ghế 3 Okikiba Genshirō sau khi Shunsui được phong làm Tổng tư lệnh sau khi Yamamoto chết.

Nanao hiếm khi được nhìn thấy cầm "zanpakutō" của cô trong "Bleach". Một minh họa trong sách nghệ thuật "All Colour but the Black" cho thấy rằng "zanpakutō" của cô có hình dạng của một thanh wakizashi hay tanto, mà cô có vẻ che giấu trong tay áo.

Trong anime, Nanao được lồng tiếng bởi Nabatame Hitomi trong bản tiếng Nhật và Kate Higgins trong bản lồng tiếng Anh.

 là một Shinigami to lớn nắm vị trí thứ 3 trong Đội. Khi Ichigo và bạn bè xâm nhập Soul Society để cứu Rukia, Tatsufusa cố gắng ngăn chặn Chad nhưng nhanh chóng bị đánh bại.

Năng lực "zanpakutō" của anh thì không rõ nhưng tên của nó là "Hōzan" và được kích hoạt với lệnh .

Trong anime, Tatsufusa được lồng tiếng bởi Sakurai Toshiharu trong bản tiếng Nhật và Kim Strauss trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 9 trong Turn Back the Pendulum gaiden. Anh rời khỏi Soul Society sau khi trở thành một Visored. Mười bảy tháng sau khi Aizen bị đánh bại, Kensei được phép trở về Soul Society và được phục chức.

Tên "zanpakutō" của Kensei là và được kích hoạt với lệnh . Zanpakutō của anh co lại thành một con dao sống còn/chiến đấu. Trong khi ở dạng này, Kensei có khả năng nạp và bắn năng lượng tâm linh từ lưỡi dao. "Tachikaze" cũng có thể điều khiển gió, được chứng minh khi Kensei sử dụng một số cánh gió để ngay lập tức giết một hollow . Mặt nạ hollow của anh giống như mặt nạ hockey trên băng với một số khe hở hình chữ nhật. "Bankai" của Kensei là . Con dao chiến đấu biến thành vũ khí giống móng vuốt hổ trong mỗi bàn tay được nối với nhau bằng một loại vật liệu giống như vải dài bao xung quanh tay như băng cứu thương và hình thành một vòng cung nhỏ ở trên đầu. Khả năng của nó là chưa biết.

Trong anime, Kensei được lồng tiếng bởi Sugita Tomokazu trong bản tiếng Nhật và Dave Mallow trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội phó của Đội 9 thuộc Muguruma Kensei trong Turn Back the Pendulum gaiden. Cô rời khỏi Soul Society sau khi trở thành một Visored.

 là đội trưởng của Đội 9 ở mở đầu của "Bleach". Ông bị mù từ khi mới sinh, nhưng có khả năng sử dụng khả năng tâm linh của mình để "nhìn". Tōsen là một người cực kỳ bình tĩnh và nghiêm túc, mặc dù ông sẽ không hạn chế việc chiến đấu cho những gì mình tin vào hoặc để bảo vệ công lý. Triết lý của ông được thông qua từ một người bạn trước khi trở thành một Shinigami. Khi người bạn đó bị giết bởi chồng của cô vì chống lại sự đòi hỏi của hắn, Tōsen vỡ mộng vì một người chân chính có thể bị giết vì những lý do không đáng. Sau vụ giết người, tư tưởng của ông về cuộc sống đã trở thành "đi theo con đường ít sự đổ máu". Ông tham gia cùng với Aizen Sosuke trong việc đào ngũ khỏi Shinigami. Tuy nhiên, trong trận chiến chống lại Komamura tại thị trấn Karakura giả, đã tiết lộ rằng lý do ông phản bội các Shinigami là vì ông nhìn thấy sự bất công trong việc Soul Society từ chối hình phạt tử hình cho kẻ giết người bạn của ông.

Tōsen cũng tiết lộ rằng Aizen đã cho ông sức mạnh của Hollow. Mặc dù đã gần như thành công trong việc tiêu diệt Komamura với sức mạnh mới này, Tōsen, với khả năng nhìn mới của mình, quên mọi thứ khác xung quanh và bị đâm qua đầu khi Shūhei kích hoạt "zanpakutō" của anh. Bị thương nặng và quay trở lại con người cũ trước kia, Tōsen rơi nước mắt khi Komamura nói với ông rằng mất ông sẽ là rất khó chịu. Ông liền gọi Hisagi đến bên cạnh, nhưng khi ông yêu cầu nhìn thấy khuôn mặt của Hisagi cho rõ một lần nữa, Kaname chết trong một vụ nổ, dường như gây ra bởi Aizen.

"Zanpakutō" mà Tōsen sử dụng ban đầu thuộc về người bạn đã mất của ông và được gọi là . Trong hình thức phong ấn của nó, "Suzumushi" trông như một thanh katana thông dụng; cán của nó có hình dạng như một giọt nước mắt. Không giống như hầu hết các "zanpakutō" khác, "Suzumushi" có hai lệnh "shikai", từng lệnh tương ứng với một hiệu ứng độc đáo. Với lệnh thứ nhất, "Suzumushi" tạo ra một bức tường âm thanh trên một diện tích rộng để làm quá tải việc nghe của bất ai trong phạm vi ảnh hưởng và khiến họ bất tỉnh và tên lệnh của nó là . Với lệnh thứ 2, "Suzumushi" biến đổi thành , tạo ra một dấu vết mà khi đong đưa sẽ biến thành hàng trăm lưỡi kiếm rơi xuống đối thủ. "Bankai" của nó là sẽ tạo ra một mái vòm lớn màu đen, với tâm tại vị trí của Tōsen và neo vào mặt đất với mười vòng tròn. Bất kỳ ai trong mái vòm cũng đều sẽ mất 4 trên 5 giác quan của họ, chỉ giữ lại cảm giác sờ. Điểm yếu của kỹ thuật này là bất cứ ai cầm được cán kiếm "Suzumushi" sẽ không bị ảnh hưởng bởi hiệu ứng của mái vòm, do đó, bất cứ ai có thể tóm lấy "Suzumushi" sẽ phục hồi các giác quan của họ miễn là họ vẫn cầm cán kiếm.
Mặt nạ Hollow của ông cung cấp khả năng tái sinh nhanh, cũng như tốc độ và sức mạnh cho phép ông theo kịp với "bankai" khổng lồ của Komamura. Tōsen có thể làm tăng thêm sức mạnh của mình bằng cách sử dụng "resurreccion" để biến thành một Hollow giống côn trùng với đôi mắt có thể nhìn và bắn "cero". Đòn tấn công tối thượng của ông ở dạng này là , tạo ra một sóng âm có thể cắt qua qua đối phương thông qua động tác tay tương tự như kuji-in .

Trong anime, Tousen được lồng tiếng bởi Morikawa Toshiyuki trong bản tiếng Nhật và David Rasner trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội phó của Đội 9. Khi còn nhỏ anh đã được cứu bởi đội trưởng Đội 9 lúc đó là Muguruma Kensei. Một năm sau đó Shūhei mang một hình xăm số "69" bên trái của khuôn mặt để phù hợp với cái của Kensei xăm trên bụng. Cũng có thể có một kết nối giữa "zanpakutō" của anh với "zanpakutō" của Kensei, vì chúng đều sử dụng "Kaze", hay gió. Trong khi còn là giáo viên tại học viện Shinigami, lớp của Shūhei bị tấn công bởi một Hollow và trong lúc chiến đấu bị một vết sẹo đặc biệt trên khuôn mặt. Shūhei là một người trưởng thành và cực kỳ bình tĩnh, cho phép anh có quan hệ tốt với đội trưởng của mình, Kaname Tōsen. Sau khi Tōsen đào ngũ khỏi Soul Society, Shūhei giả định nhiệm vụ của đội trưởng như là người thay thế. Mặc dù anh đã thề giúp Komamura "mở mắt" đội trưởng cũ của mình, cuối cùng anh buộc phải tấn công Tōsen để ngăn ông giết Komamura. Theo tác giả Tite Kubo, Hisagi trở nên phổ biến với người hâm mộ từ lâu trước khi bối cảnh và nhân cách của anh được tiết lộ, một sự bất thường trong số các nhân vật của "Bleach" .
"Zanpakutō" của anh là . Khi kích hoạt với lệnh , nó có hình dạng của một vũ khí giống Lưỡi hái

, với 2 cánh uốn cong cả hai hướng được kết nối bởi một dây xích dài. Mặc dù anh không thích hình dạng vũ khí của mình vì nó "có hình dạng như một cái gì đó để gặt hái sự sống" , anh cực kỳ thành thạo khi sử dụng nó, có khả năng sử dụng lưỡi kiếm như là vũ khí cận chiến và tầm xa, bằng cách sử dụng dây xích để làm cho các hướng chuyển động của nó là không thể đoán trước. "Kazeshini" xuất hiện như là một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, xuất hiện như là một sinh vật giống quỷ có vấn đề với Shūhei.

Trong anime Hisagi được lồng tiếng bởi Konishi Katsuyuki (Kobayashi Yū trong "Turn Back the Pendulum"]] trong bản tiếng Nhật và Steve Staley trong bản lồng tiếng Anh.

 là một đội trưởng tính tình phóng đãng của một tổ trong Đội 9 và đứng ở vị trí 20 trong đội (một vị trí ông chia sẽ với 15 Shinigami khác). Khi Orihime và Ishida cải trang thành Shinigami để giải cứu Rukia, họ vô tình gặp phải ông. Sau khi cãi nhau với Uryu về việc có kẻ đáng ngờ trong đội hình của mình, Toshimori bỏ đi nói rằng ông sẽ không quên điều này.

Trong anime, Toshimori được lồng tiếng bởi Iijima Hajime trong bản tiếng Nhật và Michael McConnohie trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng của Đội 10 và là đội trưởng trẻ nhất trong lịch sử của Soul Society.

Tōshirō là bạn thời thơ ấu gần gũi với Hinamori Momo, đội phó của Đội 5 theo Aizen Sosuke. Tōshirō thường được gọi là "Shiro-chan" hay "Lil 'Shiro" (tiếng Nhật cho màu 'trắng', có lẽ vì màu tóc trắng của cậu) bởi Momo mặc dù cậu luôn luôn phủ nhận cái tên đó và ngược lại gọi cô là "Momo đái đầm" để đáp trả. Mặc dù vậy, họ vẫn duy trì một mối quan hệ gần gũi, kể từ khi Momo là một trong hai người duy nhất không cảm thấy Tōshirō lúc họ còn sống trong Rukongai; người còn lại là bà ngoại của cậu. Do đó cậu luôn ra sức bảo vệ người bạn thời thơ ấu của mình và Tōshirō tự trách mình vì đã không bảo vệ được Momo khi cô trở thành con mồi bởi ảo tưởng của Aizen. Ví dụ điển hình về điều này sẽ là khi Momo cố gắng giết cậu sau khi nhận được một lá thư từ Aizen, người giả chết để biến mất khỏi Soul Society và khi Tōshirō làm cô bị thương nặng bởi "shikai" của Aizen. Trong sự phát triển mới nhất của cốt truyện trong anime, Hitsugaya được cho thấy là đào tạo để trở nên mạnh mẽ hơn nhằm bảo vệ Momo và bất cứ ai tiếp xúc với cậu trong tương lai tốt hơn.
Tuy Tōshirō duy trì tính cách của người cực kỳ trưởng thành nhưng một số gợi ý cho thấy cậu có một chút gì đó của kiểu nhân vật "cậu bé hoang dã" trước khi trở thành một Shinigami. Cậu cũng đặc biệt khó chịu khi người khác (trừ các đội trưởng Shinigami) gọi mình bằng tên, hoặc bỏ qua danh hiệu cao quý của mình khi gặp anh. Thực tế này được sử dụng cho mục đích kép là một câu truyện vui trong "Bleach" và tạo ra khẩu hiệu đặc trưng của Tōshirō: "That's "Captain" Hitsugaya to you!" (thường đi kèm với hiệu ứng giọt nước hoặc vạch trong anime). Một câu truyện vui nữa là khi những người khác thường nhắc đến sự thiếu chiều cao của anh, làm cho họ tin rằng Tōshirō là một học sinh tiểu học. Anh có một điểm yếu cho "amanatto", hoặc đậu ngọt Nhật Bản.

"Zanpakutō" của Tōshirō là "Hyorinmaru" (冰轮丸?h, nghĩa là "nhẫn băng", hoặc "trăng tròn") là 2 thanh song kiếm với một cái là của Kusaka Soujiro, một người bạn học của anh ở Học viện Shinigami và là người bị giết do thực tế là 2 người không thể chia sẻ một "zanpakutō" duy nhất. Lệnh "shikai" của "Hyōrinmaru" là "Reign over the frosted heavens" (霜天に坐せ Sōten Ni Zase, nghĩa là "Rein over the frozen heavens"). "Hyōrinmaru" cũng là "zanpakutō" nguyên tố băng/tuyết mạnh nhất tại Soul Society, cho phép cậu điều khiển những yếu tố này theo ý muốn. Linh hồn của "Hyōrinmaru" là một con rồng Trung Quốc làm bằng băng và xuất hiện như một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, với hình một người đàn ông trẻ cao với mái tóc dài màu xanh lá cây và tay chân rồng.

Trong anime, Tōshirō được lòng tiếng bởi Romi Paku trong bản tiếng Nhật và Steve Staley trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội phó của Đội 10. thường tránh nhiệm vụ của mình như là một đội phó để cô có thể đi mua sắm hoặc uống rượu với đội phó đồng nghiệp. Cô thường sử dụng vẻ đẹp hoặc bộ ngực lớn để hở của mình để đạt được sự chú ý hoặc lôi kéo người khác để có được những điều mình muốn. Mặc dù vậy, Rangiku có thể nghiêm túc và chu đáo khi thực hiện nhiệm vụ của mình như là một đội phó và thường đồng nghiệp và cấp dưới hay nhờ cô trao lời khuyên quan trọng. Rangiku quen biết cựu đội trưởng Ichimaru Gin kể từ khi họ còn nhỏ; Gin tìm thấy cô trước khi tay sai của Aizen có thể giết cô, vì cứu được cô. Họ vẫn gần gũi ngay cả sau khi gia nhập Gotei 13 lên cho đến khi Gin đứng về phía Aizen (để bảo vệ Rangiku, mặc dù Rangiku vẫn không biết gì về điều này). Rangiku cũng là người duy nhất thực sự quan tâm đến Gin. Cô quan tâm sâu sắc đến anh, cảm thấy buồn bã sau cái chết của anh theo ghi nhận của Ise Nanao.

Cô là người thuyết phục đội trưởng của mình, Hitsugaya Tōshirō, gia nhập Gotei 13 để đạt được việc kiểm soát áp lực tâm linh của mình và cả hai người thân thiết với nhau kể từ đó. Mặc dù Tōshirō luôn luôn khó chịu với thói quen uống rượu và lười biếng của Rankigu, cô vẫn một lòng trung thành và tận tâm và thường xuyên cố gắng để có được cậu vui lên mặc cho thái độ nghiêm túc của Tōshirō.
"Zanpakutō" của cô là . Khi kích hoạt với lệnh , lưỡi kiếm tan thành tro. Trong chiến đấu, Matsumoto có thể kiểm soát sự chuyển động của tro và cắt bất cứ thứ gì nó chạm đến bằng cách di chuyển cán kiếm. Tro cũng đủ rắn chắc để được sử dụng như một lá chắn ngăn chặn các cuộc tấn công của đối phương . Do bản chất lười biếng, cô gặp rất nhiều khó khăn để đạt được "bankai". Tite Kubo coi Rangiku là một trong 2 nhân vật nữ ông yêu thích nhất trong "Bleach", nói rằng ông "có rất nhiều niềm vui khi vẽ và tạo những câu chuyện với cô." "Haineko" xuất hiện như là một zanpakutō tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" arc của anime, như là một người phụ nữ với các đặc điểm của con mèo.

Trong anime, Rankigu được lồng tiếng bởi Matsutani Kaya trong bản tiếng Nhật và Megan Hollingshead trong bản lồng tiếng Anh.

 nắm vị trí thứ 7 trong Đội 10. Ông được nhắc đến trong lúc Tōshirō và Rangiku bàn về sự liên quan của Ichimaru Gin trong vụ sát hại Sosuke Aizen. Kōkichirō sau đó thông báo cho cả hai về việc Abarai Renji, Izuru Kira và Hinamori Momo đã trốn khỏi phòng giam của họ.

Trong anime, Kōkichirō được lồng tiếng bởi Mochizuki Kenichi trong bản tiếng Nhật và Dan Woren trong bản lồng tiếng Anh.

 là đội trưởng mới nhất của Đội 11. Không giống như những người tiền nhiệm, ông tự cho mình danh hiệu "Kenpachi", một danh hiệu được trao cho người yêu thích chiến đấu hơn bất kỳ ai và khát máu nhất; nó gần nghĩa với: "Mặc cho bao nhiêu lần bạn chém hắn, hắn sẽ không bao giờ ngã xuống". Ông cũng là đội trưởng duy nhất không thể dùng "bankai" do có khả năng cảm nhận reiatsu khiến ông khó tìm hiểu tên thanh kiếm của mình. Do khả năng của mình, ông có một số thay đổi để trợ giúp kẻ thù của mình trong trận chiến và do đó kéo dài thời gian của một cuộc đấu hay. Ông đeo chuông trong tóc của để công bố sự hiện diện và chuyển động của mình nhưng chỉ những người có đủ "năng lượng tâm linh" mới có thể cảm nhận chúng. Ông sử dụng một miếng che mắt ăn reiatsu của mình, làm giảm sức mạnh và độ bền của mình với số lượng lớn do ông không cảm nhận hoặc điều khiển reiatsu. Khi miếng che mắt được tháo ra thì toàn bộ sức mạnh của ông xuất hiện, và quy mô rộng lớn của reiatsu làm cho thanh kiếm của ông sắc bén hơn các "zanpakuto" khác.

Trong anime Kenpachi được lồng tiếng bởi Tachiki Fumihiko trong bản tiếng Nhật và David Lodge trong bản lồng tiếng Anh từ năm 2007-2012 với Patrick Seitz từ tập 244.

 là đội phó của Đội 11. Cô rất dễ nhận ra do có hình dáng nhỏ bé và tóc sáng màu hồng. Cô có tính cách giống trẻ con trong hầu hết các khía cạnh, vì cô nhỏ bé, dễ thương, vui vẻ và vô tư nhất hầu hết thời gian. Cô được tìm thấy khi còn là trẻ sơ sinh bởi Zaraki Kenpachi ở quận 79 thuộc ngõ bắc Rukongai, "Kusajishi", nơi bạo lực thứ hai ở Rukongai trong khi Kenpachi đến từ quận 80, nơi bạo lực nhất. Mặc dù trên người Kenpachi đẫm máu và đã giết chết một nhóm người, cô không sợ hãi và thậm chí còn chạm vào thanh "zanpakuto" mà Kenpachi dùng để giết chết họ. Kenpachi đặt tên cô là "Yachiru" trong ghi nhớ của Kenpachi về người mà ông rất ngưỡng mộ, đội trưởng hiện tại của Đội 4, Yachiru "Retsu" Unohana. Từ đó cô dành nhiều thời gian bám trên lưng Kenpachi để di chuyển. Giống như Kenpachi, cô không có ý thức về việc đi theo hướng nào, mặc dù Kenpachi thường dựa vào cô để tìm đường; khi Kenpachi hỏi cô nên đi theo hướng nào, phản ứng thông thường của Yachiru là chỉ theo một hướng ngẫu nhiên. Yachiru ghét bị chỉ trích và thường sẽ tấn công người đó theo một phong cách hài hước. Yachiru cũng thích đặt cho mọi người biệt danh; ví dụ, cô gọi Kenpachi là "Ken-chan" ("Kenny" trong phiên bản tiếng Anh) và Kukichi Byakuya là Bya-kun. Nhiều omake của "Bleach" cho thấy Yachiru rất thích kẹo, thường được khai thác bởi các nhân vật khác để khiến cô không quấy rối họ. Mặc cho dáng vẻ trẻ con của mình, Yachiru dường như khá mạnh, có khả năng nâng Kenpachi và nhảy giữa các tòa nhà trong khi mang theo ông. Cô cũng rất nhanh so với kích thước của mình và có thể phát ra một lượng lớn năng lượng tâm linh khi giận dữ, hình thành một khuôn mặt mèo màu hồng to lớn và giận dữ.
Tên của "zanpakutō" là Sanpo Kenjuu.Hình dạng shikai của Sanpo Kenjuu là hai con vật kì dị:thứ nhât con có một cái nạ giống hollow,thân màu đen.Con thứ 2 toàn thân phủ 1 lớp lông màu hồng.Tay phải điều khiển con vật màu đen,tay trái điều khiển con vật lông hồng.Khả năng của nó thì chưa được biết. Trong trạng thái phong ấn thì "zanpakuto" của cô có dạng của một thanh wakizashi màu hồng nhỏ mà cô đeo xung quanh một sợi dây. Hai bánh xe dính với phần dưới của vỏ kiếm được tạo ra bởi Madarame Ikkaku.

Trong anime, Yachiru được lồng tiếng bởi Mochizuki Hisayo trong bản tiếng Nhật và Stevie Bloch bằng tiếng Anh.

 là ghế 3 của Đội 11. Anh là một người yêu thích chiến đấu và có một cái đầu hói. Anh đánh nhau và bị đánh bại bởi Zaraki Kenpachi trong quá khứ, mặc dù còn đủ mạnh để sống sót sau trận chiến. Khi Zaraki trở thành đội trưởng của Đội 11, Ikkaku và người bạn Ayasegawa Yumichika gia nhập Shinigami để có thể chiến đấu và chết dưới sự chỉ huy của Kenpachi. Anh chia sẻ một số điểm tương đồng với đội trưởng của mình như tìm kiếm sự hứng thú trong chiến đấu bằng cách mạo hiểm mạng sống của mình. Anh được báo cáo là người mạnh thứ 2 trong đội . Mặc dù đủ mạnh để trở thành đội trưởng, Ikkaku khẳng định một trong những nhiệm vụ của anh trong cuộc sống là phải chết dưới sự chỉ huy của Zaraki.

"Zanpakutō" của anh là và trong cán kiếm của nó có chứa thuốc dùng để đông máu. Khi kích hoạt với lệnh , nó biến đổi thành một cây yari với cán gỗ sáp và có thể biến thành một cây giáo 3 khúc để gây bất ngờ cho đối thủ với lệnh . Ikkaku đạt được "bankai", mặc dù anh giữ bí mật này với hầu hết các nhân vật khác để không bị buộc để trở thành đội trưởng. "Bankai" của "Hōzukimaru", , có dạng của ba vũ khí quá khổ kết nối bởi một dây xích dày: hai lưỡi kiếm ở mỗi bàn tay của anh được trang trí bằng một hình khắc rồng Trung Quốc, nổi ở phía sau. Bên cạnh sự gia tăng sức mạnh, "bankai" của anh không cung cấp khả năng đặc biệt. Tuy nhiên, lưỡi kiếm có một điểm yếu như các "bankai" khác, như được hiển thị khi anh đánh lại arrancar 13, Edorad Leones, và khi chiến đấu lại "zanpakutō" tự do của mình trong khi nó là "bankai". Khi cuộc đấu tiếp triển, ngực của con rồng sẽ bắt đầu phát sáng màu đỏ thẫm, tăng cường sức mạnh của nó. Anh gọ đó là sự lười biếng và chỉ được đánh thức đầy đủ khi ngực con rồng hoàn toàn đỏ thẫm. "Hozukimaru" xuất hiện như là một "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, sở hữu hình dáng của một oni cơ bắp lớn, sở hữu phong cách tương tự như chủ của mình, nhưng thường lười biến. Mayuri sau đó lưu ý rằng sau khi cuộc đấu với Edrad, mặc dù được Akon sửa chữa, "Hozukimaru" đã bị yếu đi.

Trong anime, Ikkatu được lồng tiếng bởi Hiyama Nobuyuki trong bản tiếng Nhật và Vic Mignogna trong bản lồng tiếng Anh (ngoại trừ tập 105, khi lồng tiếng được thực hiện bởi Richard Cansino.

 là ghế 5 của Đội 11 và là bạn lâu năm của Madarame Ikkaku. Anh rất tôn trọng ý kiến của Ikkaku và có xu hướng đi theo ở khắp mọi nơi. Cả hai gia nhập Gotei 13 để có thể phục vụ dưới trướng Zaraki Kenpachi. Do Ikkaku là Tam tịch quan, Yumichika là Ngũ tịch quan vì nghĩ rằng số là số đẹp nhất. Anh đeo lông chim rự rỡ trên lông mi và lông mày của mình cũng như có làn da và tóc sáng bóng, tạo cho anh một vẻ ngoài nữ tính. Tự mãn và hay khoe khoang, Yumichika nhận xét mọi người và mọi thứ bởi vẻ đẹp. Anh còn đi xa tới mức đã cố quên đi những điều mà anh cho là "xấu xí" sau khi nhìn thấy và thậm chí cố gắng giao chiến với một đối thủ xấu xí bằng cách nhắm mắt lại. Trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime, Yumichika có thể sử dụng phép "kidō", một đặc điểm không điển hình cho thành viên của Đội 11.
"Zanpakutō" của anh là , một "zanpakutō" dạng "kidō". Tuy nhiên do Đội 11 có một quy tắc bất thành văn là "zanpakutō" chỉ được sử dụng để tấn công trực tiếp, Yumichika giữ bí mật này. Theo chính lời của Yumichika, anh sẽ chết để che giấu sự thật về khả năng "zanpakuto" của mình. Để che giấu, anh kích hoạt tên giả nó là với lệnh , tạo ra một vũ khí có hình dạng lưỡi liềm có thể chia thành bốn cánh giống hệt nhau. Khi tự tin là mình có thể giữ bí mật, anh sử dụng tên thực sự của "zanpakutō" với lệnh ("Nước mắt trong Điên cuồng" trong lồng tiếng Anh]] để lưỡi kiếm phùng ra và biến đổi thành một số dây leo giống như lông con công rực rỡ để trói đối thủ và hút năng lượng tâm linh của họ thành những bông hoa có thể ăn được chữa lành vết thương của Yumichika. Yumichika tuyên bố rằng một cú hút đầy đủ từ "zanpakuto" của anh có thể giết chết một đối thủ, được chứng minh khi anh đánh bại Charlotte Cuhlhourne. "Ruriiro Kujaku" xuất hiện như là "zanpakutō" tự do trong "Zanpakutō Unknown Tales" của anime như một nam giới nửa người nửa chim cố gắng phơi bày đầy đủ tiềm năng của chủ nhân.

Trong anime, Yumichika được lồng tiếng bởi Fukuyama Jun trong bản tiếng Nhật và Brian Beacock trong bảng lồng tiếng Anh.

 được giới thiệu trong Bount arc của anime, rời khỏi Đội 11 sau khi Zaraki Kenpachi giết chết đội trưởng tiền nhiệm. Anh du hành sang thế giới con người nhưng trong một ngày nọ, khi ở tình trạng yếu sức trong một sa mạc thì một Hollow xuất hiện và gần như suýt giết chết anh; Hollow này đó bị Kariya Jin hạ gục, người cho phép Maki giết nó. Maki do đó thề sẽ mãi mãi trung thành với Kariya và chỉ phá bỏ lời thề khi anh muốn chiến đấu với Kenpachi hơn là ngăn cản Ichigo và bạn của anh như đã được giao phó. Maki giúp Bount thâm nhập vào Soul Society và bị Zaraki làm cho trọng thương. Trong trận chiến cuối cùng giữa Kariya Jin và Ichigo, anh đột ngột xuất hiện và cầu zin Jin dùng Jōkaishō để thay đổi hơn là phá hủy Soul Society nhưng bị Jin giết chết.

"Zanpakutō" của anh là . Hình dạng "shikai" của nó được kích hoạt bởi lệnh hoặc "sáng lên và nổ" trong bản tiếng Anh. Khi kích hoạt, Nijigasumi phát sáng với màu sắc cầu vồng và có khả năng kiểm soát ánh sáng cho các mục đích khác nhau. Nó có thể làm cho Maki vô hình hay dập tắt ánh sáng, gây tàn phá với các đòn phản công đối thủ. Nó cũng có thể sử dụng ánh sáng để tấn công, tạo ra lưỡi kiếm của ánh sáng để chém hoặc nghiền nát đối thủ. "Zanpakutō" của anh sau đó giúp Ichigo đánh bại Kariya bằng cách hấp thụ cuộc tấn công của Kariya.

Maki được lồng tiếng bởi Chiba Susumu trong bản tiếng Nhật và Sam Riegel trong bản lồng tiếng Anh.

 là ghế 10 trong Đội 11 . Được Yachiru đặt biệt danh là "Maki Maki" và "ông râu gầy", ông thường rất nhút nhát và hèn nhát, trái ngược với các thành viên khác của Đội 11. Makizō xuất hiện đầu tiên khi ông tình cờ gặp gỡ Inoue Orihime và Ishida Uryū khi họ đi chuyển qua Seireitei và cải trang thành Shinigami. Mặc dù say rượu, ông nhìn qua được lời nói dối của Orihime và Uryu về việc là người của đội 11 . Tuy nhiên, trong cuộc tấn công của Kurotsuchi Mayuri giết chết một số thành viên của Đội 12, Orihime bảo vệ Uryu và Makizō với khả năng Shun Shun Rikka của cô. Makizō bối rối về việc tại sao Orihime buồn do cái chết của Shinigami Đội 12 và tại sao cô lại cứu mình.

Khi bắt đầu chiến đấu với Mayuri, Uryū buộc Makizō mang Orihime đến nơi an toàn, đe dọa bắn ông nếu không tuân theo. Khi Makiz rút lui với Orihime, Orihime đòi ông để cô lại để giúp Uryū nhưng ông từ chối. Khi bị Orihime cắn, ông tạm thời làm cô bất tỉnh và gặp Yachiru. Yachiru cùng ông đưa Orihime trở lại doanh trại của Đội 11 để cô có thể dẫn Kenpachi đến chỗ Ichigo . Makizō đi cùng khi họ tìm kiếm Ichigo, đặt câu hỏi về lý do tại sao họ sẽ đi xa đến thế để giúp một người bạn. Cả nhóm cuối cùng bắt kịp với Ichigo sau khi anh giao chiến với Kuchiki Byakuya. Khi Ichigo hỏi ông là ai, Makizō nói mình là ai không quan trọng và đó Ichigo chỉ nên giả vờ rằng ông không có ở đó . Makizō sau đó xuất hiện trong Bount arc.

Trong anime, Makizō được lồng tiếng bởi Nagashima Yūichi trong bản tiếng Nhật và J.B. Blanc trong bản lồng tiếng Anh.

, từng nắm vị trí thứ ba của Đội 2, là người thay thế Hikifune Kirio làm đội trưởng của Đội 12 trong "Turn Back the Pendulum" gaiden. rong khi Urahara thường hành động một cách chưa trưởng thành và vui vẻ, ông cũng là một người không ngoan và có tài phân tích; Aizen coi ông là một trong số ít người có trí tuệ có thể vượt qua chính mình.

Trong thời gian là đội trưởng của Đội 12, ông thành lập Cục Nghiên cứu kỹ thuật. Đối với bộ phận mới này, ông tuyển Kurotsuchi Mayuri làm sĩ quan ghế ba của Đội 12 và Phó Chủ tịch viện nghiên cứu mới được thành lập; Mayuri chỉ đồng ý làm theo yêu cầu của Urahara khi Urahara nói rằng Mayuri có khả năng thay thế ông nếu có chuyện gì xảy ra với Urahara. Ông rời khỏi Soul Society sau khi bị đổ tội bởi Sosuke Aizen cho các thí nghiệm chuyển đổi sức mạnh Hollow cho một số đội trưởng và đội phó và được Mayuri thay thế.

 là đội phó của Đội 12 dưới thời Hikifune Kirio và sau đó là Urahara Kisuke trong "Turn Back Pendulum". Hiyori là một cô gái tóc vàng nhỏ với tính khí nóng nảy và xu hướng bạo lực bao gồm việc đe dọa và bạo lực ngay cả với những người ở cấp bậc cao hơn mình như Shinji . Bởi vì mối quan hệ chặt chẽ với Kirio, Hiyori ban đầu ghét Kisuke và từ chối chấp nhận sự thay đổi ông cho Đội 12 nhưng rồi nhận và làm việc tại Viện nghiên cứu mới được thành lập ở đội. Cô bị buộc phải rời khỏi Soul Society với các Shinigami chuyển đổi thành Visored và là người có thời gian làm chủ Hollow lâu nhất trong nhóm .

"Zanpakuto" của cô là hoặcvà được kích hoạt với lệnh 


</doc>
<doc id="107023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107023" title="West Ham United F.C.">
West Ham United F.C.

West Ham United là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Anh đặt trụ sở vùng phía đông thành phố London, thủ đô nước Anh. West Ham United đã 3 lần đoạt cúp FA và 1 lần đoạt cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Âu và cúp C2 châu Âu.

Sân nhà của câu lạc bộ là sân vận động Olymic với sức chứa khoảng 60.000 khán giả. Biệt danh của câu lạc bộ là "The Irons" "(?)" hoặc "The Hammers" "(những cái búa)". Các đối thủ truyền thống của West Ham United là các câu lạc bộ cùng thành phố London như Arsenal, Chelsea và Tottenham Hotspur. Hiện nay, câu lạc bộ đang thi đấu tại giải bóng đá ngoại hạng Anh (Premier League).




</doc>
<doc id="107024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107024" title="Sừng châu Phi">
Sừng châu Phi

Vùng Sừng châu Phi (các tên gọi khác là vùng Đông Bắc Phi và đôi khi, bán đảo Somalia) là một bán đảo thuộc Đông Phi lấn ra biển Ả Rập vài trăm cây số và nằm dọc theo bờ phía nam của Vịnh Aden. Đó là phần cực đông của lục địa châu Phi. Sừng châu Phi còn để chỉ một vùng rộng lớn hơn bao gồm các quốc gia Djibouti, Ethiopia, Eritrea và Somalia. Vùng này rộng khoảng 2 triệu cây số vuông và có khoảng 90,2 triệu người sinh sống (Ethiopia: 75 triệu, Somalia: 10 triệu, Eritrea: 4,5 triệu và Djibouti: 0,7 triệu).

Vùng Sừng châu Phi nằm giữa đường xích đạo và đường chí tuyến bắc. Địa hình vùng này chủ yếu là đồi núi vây bọc xung quanh thung lũng Great Rift, một vết nứt gãy địa chất của Trái Đất kéo dài từ Thổ Nhĩ Kỳ đến Mozambique là ranh giới phân định giữa châu Phi với lòng chảo Ả Rập. Dãy núi cao nhất trong vùng là dãy Simien ở tây bắc Ethiopia. Đã từng có giai đoạn băng tuyết phủ trên các đỉnh núi ở dãy Simien và Bale, nhưng băng đã tan vào đầu thời Holocene. Các dãy núi hạ dần độ cao về phía biển Đỏ và Ấn Độ Dương. Socotra là một hòn đảo nhỏ nằm ở Ấn Độ Dương ngoài khơi Somalia được xem là một phần của châu Phi. Diện tích của đảo này là 3.600 cây số vuông và thuộc chủ quyền của Yemen, quốc gia nằm ở cực nam bán đảo Ả Rập.

Những vùng đất thấp thuộc Sừng châu Phi thường là những vùng khô cằn mặc dù có vị trí nằm gần đường xích đạo. Sở dĩ như vậy là vì gió mùa nhiệt đới cung cấp lượng mưa tương đối lớn cho sahel và sudan thổi đến từ hướng tây. Kết quả là khi đến Djibouti và Somalia, gió mùa đã mất gần hết hơi ẩm. Cho nên ngay trong những tháng có gió mùa nhiệt đới, hầu hết vùng Sừng châu Phi vẫn có lượng mưa rất thấp. Trong khi đó, ở sườn phía tây và trung tâm Ethiopia cũng như phần cực nam của Eritrea, mưa do gió mùa rất lớn. Trong những dãy núi ở Ethiopia, rất nhiều vùng có lượng mưa hơn 2.000 mm một năm, và thậm chí vùng Asmara vẫn nhận được lượng mưa trung bình năm lên đến 570 mm. Lượng mưa này là nguồn nước ngọt duy nhất cho nhiều vùng cách xa Ethiopia, đặc biệt là cho Ai Cập, đất nước có lượng mưa thấp nhất trên Trái Đất.

Vào mùa đông, trừ vùng núi ở phía bắc Somalia, nơi mưa vào cuối mùa thu có thể đạt đến mức 500 mm, gió mậu dịch không cung cấp đủ lượng nước cần thiết cho vùng. Ở bờ biển phía đông, gió mạnh thổi song song với bờ biển khiến lượng mưa hàng năm xuống thấp đến mức 51 mm.

Bờ biển Đỏ là một trong những khu vực có nhiệt độ cao nhất trên thế giới, vào khoảng 41 °C vào tháng 7 và 32 °C vào tháng 1. Ở bờ biển phía đông, nhờ những luồng gió mạnh, thời tiết mát mẻ hơn đôi chút. Khi độ cao tăng dần, nhiệt độ giảm xuống, chẳng hạn như ở Asmara, nhiệt độ tối đa chỉ vào khoảng 20 °C và thường có sương giá vào buổi tối. Trên những đỉnh cao nhất của dãy núi Simien, nhiệt độ hiếm khi đạt đến 14 °C và có thể xuống thấp đến –10 °C vào những đêm không có mây.

Vương quốc Askum (còn có tên khác là Axum) là một quốc gia cổ nằm ở khu vực Ethiopia, Eritrea, bắc Somalia và Yemen ngày nay. Quốc gia này phát triển và trở nên hùng mạnh trong khoảng từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7. Do vị trí chiến lược của vùng Sừng châu Phi, trong quá khứ quốc gia này từng nắm quyền kiểm soát biển Đỏ.

Vùng Sừng châu Phi còn nổi tiếng bởi những sản vật quý hiếm vào thời cổ đại. Các nền văn minh cổ Ai Cập, Hy Lạp và Đế quốc La Mã đã gửi những đoàn thám hiểm đến vùng này tìm kiếm trầm hương, nhựa thơm, máu rồng và thần sa để rồi đưa những hàng hóa này đến khắp nơi qua con đường hương liệu. Vì lý do đó mà người La Mã đã gọi vùng này là "Regio Aromatica". Vùng đất trong huyền thoại của người Ai Cập, Punt, cũng được cho là nằm trong vùng này.

Vùng Sừng châu Phi cũng là một phần trong hệ thống các cảng biển bên bờ biển châu Phi, từ vịnh Ba Tư, góp phần hình thành nên con đường thương mại thời cổ đại trải dọc Ấn Độ Dương.

Trong vài thập kỷ gần đây, vùng Sừng châu Phi là một trong những vùng bất ổn nhất thế giới. Ethiopia nắm giữ vị trí ưu thế ở vùng này vì nước này chiếm khoảng 85% dân số vùng. Phần lớn vùng Sừng châu Phi từng là thuộc địa của Ý: Eritrea (1880 – 1941), Somalia thuộc Ý (1890 – 1960) và Ethiopia (1936 – 1941). Đế quốc Anh chiếm giữ vùng bắc Somalia (Somalia thuộc Anh) và Pháp chiếm Djibouti (Somalia thuộc Pháp). Tuy nhiên, lịch sử của Ethiopia được đánh dấu bởi những mâu thuẫn giữa người Hồi giáo và người Thiên chúa giáo cho các nguồn tài nguyên và không gian sinh sống, cũng như giữa những người theo chủ nghĩa dân tộc và những người theo chủ nghĩa Marx-Lenin trong thời hiện đại. Những khu vực còn lại trong vùng cũng đối diện với các cuộc chiến tranh liên miên: một cuộc nội chiến nổ ra ở Somalia năm 1977, dẫn đến việc quốc gia này không có một chính quyền hợp hiến kể từ năm 1991. Sudan, với cuộc nội chiến Sudan, là một khu vực đầy bất ổn khác trong vùng. Những xung đột còn nổ ra ở Djibouti và Eritrea.

Ngoài ra, vùng này còn bị tấn công bởi các thảm họa tự nhiên như nạn hạn hán và lũ lụt, gây thiệt hại đặc biệt trầm trọng ở những vùng nông thôn. Kết quả là vùng này hiện là một trong những vùng có tỷ lệ suy dinh dưỡng cao nhất thế giới, cũng như vẫn thường xuyên bị đe dọa bởi các thảm họa nhân đạo. Từ năm 1982 đến 1992, khoảng 2 triệu người đã chết ở vùng này vì chiến tranh và nạn đói.

Vùng Sừng châu Phi, từ năm 2002, là một trong những khu vực được Hoa Kỳ, Pháp, Đức và 11 quốc gia châu Phi khác đặc biệt chú ý trong cuộc chiến tranh chống khủng bố do Hoa Kỳ phát động.

Các quốc gia thuộc vùng Sừng châu Phi có liên hệ với nhau về văn hóa. Cư dân ở đây đã sử dụng kỹ thuật cày trong nông nghiệp và nuôi lạc đà một bứu Ả Rập trong một thời gian dài. Một số nhóm sắc tộc – ngôn ngữ chính ở vùng Sừng châu Phi là:


Nhiều quốc gia trong vùng có nền kinh tế phụ thuộc vào chỉ một ngành hàng xuất khẩu duy nhất.


Vùng Sừng châu Phi là một Khu bảo tồn đa dạng sinh học của UNESCO và là một trong hai vùng khô hạn trên thế giới được nhận vinh dự đó. Tuy nhiên, vùng này hiện vẫn đang đối diện với những mối đe dọa từ con người như việc nuôi gia súc chiếm hết các đồng cỏ của động vật hoang dã hay sự phát triển quá nhanh của cơ sở hạ tầng phục vụ các sinh hoạt của con người.

Người ta đã tìm thấy khoảng 220 loài động vật có vú ở vùng Sừng châu Phi. Trong số những loài đang bị đe dọa tuyệt chủng có một số loài linh dương như beira, dibatag, dikdik và speke. Những loài quý hiếm khác gồm có lợn lòi sa mạc, khỉ đầu chó Hamadryas, chuột nhảy lùn và chuột răng lược Speke, đều ở Somalia. Ngựa vằn Grevy là loại động vật đặc hữu của vùng này.

Một số loài chim quan trọng ở vùng Sừng châu Phi là chim sẻ Bulo Burti, chim sẻ cánh vàng, chim hồng tước Warsangli và gà gô Djibouti.

Vùng Sừng châu Phi có nhiều loài bò sát đặc hữu hơn ở bất cứ vùng nào của châu Phi, với hơn 285 loài khác nhau (trong đó có khoảng 90 loài đặc hữu). Trong số những loài bò sát đặc hữu, có loài rắn mối Haackgreerius, các loài tắc kè Haemodracon, Ditypophis, Pachycalamus và Aeluroglena. Một nửa trong số những loài đặc hữu này chỉ có thể tìm thấy ở Socotra. Không giống như bò sát, trong vùng không có nhiều loài lưỡng cư.

Có khoảng 100 loài cá nước ngọt ở vùng Sừng châu Phi, khoảng 10 loài là đặc hữu. Trong những loài đặc hữu, đáng chú ý nhất là loài cá ngạnh sống trong các hang động ở Somalia và loài cá hang Somalia.

Ước tính có khoảng 500 loài cây có mặt ở vùng Sừng châu Phi, một nửa trong số đó là đặc hữu. Những loài đặc hữu nhiều nhất là ở Socotra và bắc Somalia. Vùng này có hai dòng thực vật đặc hữu: Barbeyaceae và Dirachmaceae. Trong những loài đáng chú ý nhất, có giống dưa chuột chỉ có thể tìm thấy ở Socotra (tên khoa học là "Dendosicyos socotrana"), loài cọ Bankoualé, loài cây quả hạch yeheb và cây hoa anh thảo Somalia.


</doc>
<doc id="107026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107026" title="Nhà Bè">
Nhà Bè

Nhà Bè là huyện ngoại thành nằm về phía đông nam của Thành phố Hồ Chí Minh. Huyện có một hệ thống sông ngòi thuận lợi cho việc mở rộng mạng lưới giao thông đường thủy đi khắp nơi, có điều kiện xây dựng các cảng nước sâu đủ sức tiếp nhận các tàu có trọng tải lớn cập cảng.địa điểm như:chùa Phú Xuân,chi cúm gia cầm Rạch Dơi,cầu Rạch Tôm...

Nhà Bè nằm về phía Đông Nam của Thành phố Hồ Chí Minh. 
Các đơn vị hành chính thuộc huyện Nhà Bè gồm thị trấn Nhà Bè và 6 xã: Hiệp Phước, Long Thới, Nhơn Đức, Phú Xuân (huyện lị), Phước Kiển, Phước Lộc.

Mùa xuân năm 1698, Thống soái Nguyễn Hữu Cảnh được Võ Vương Nguyễn Phúc Chu cử vào Nam kinh lược kể từ thời điểm này, các thôn ấp ở Nhà Bè chính thức trở thành đơn vị hành chính thuộc huyện Tân Bình, dinh Phiên Trấn.
Vào khoảng nửa đầu thế kỷ XVIII, Tên gọi Nhà Bè xuất hiện, khi công cuộc khẩn hoang được các chúa Nguyễn đẩy mạnh với quy mô lớn. Nhiều cư dân đàng ngoài xuôi thuyền vào tới sông Soài Rạp gặp dòng nước ngược nên đã kết bè trên sông, làm nơi nấu nướng, sinh hoạt cho cả đoàn thuyền. Lòng thuyền chật hẹp nấu nướng khó khăn nên có một người tên Võ Thũ Hoằng đã nảy ra sáng kiến cho đốn tre kết làm bè neo trên sông, làm nơi nấu nướng, sinh hoạt cho cả đoàn thuyền. Về sau, nhiều người cũng kết thành hai ba chục chiếc bè làm chỗ buôn bán, trao đổi hàng hoá. Khoảng sông này ngày càng tấp nập đông vui và địa danh Nhà Bè được ra đời.

Năm 1808, vua Gia Long đổi dinh Phiên Trấn thành Trấn Phiên An, quản trị phủ Tân Bình gồm 4 huyện. Các thôn xã thuộc khu vực Nhà Bè lúc này trực thuộc tổng Tân Phong và tổng Bình Trị thuộc 2 huyện Tân Long và Bình Dương.

Năm 1836, đổi tên trấn Phiên An thành tỉnh Phiên An, và cải thành tỉnh Gia Định. Thời điểm này các thôn xã thuộc khu vực Nhà Bè nằm trong tổng Bình Trị Thượng, huyện Bình Dương, phủ Tân Bình và tổng Tân Phong Hạ thuộc huyện Tân Long, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định.

Ngày 5 tháng 6 năm 1882, Sau hiệp ước Nhâm Tuất, Pháp tổ chức cai trị 3 tỉnh miền Đông Nam kỳ. Khi ấy cơ cấu hành chính vẫn giữ nguyên. Mãi năm 1866, Pháp sát nhập hai huyện Bình Dương và Bình Long thành hạt Sài Gòn, và đổi tên thành hạt Gia Định gồm 19 tổng. Trong đó, tổng Bình Trị Hạ gồm 9 làng và tổng Dương Hòa Hạ gồm 12 làng thuộc địa phận huyện Nhà Bè ngày nay.

Ngày 18 tháng 12 năm 1872, thực dân Pháp thành lập tổng Cần Giờ gồm 05 làng, từ phần đất cắt ra của hai tổng: Bình Trị Trung và Bình Trị Hạ vốn thuộc huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định vào thời nhà Nguyễn độc lập.

Ngày 28 tháng 2 năm 1875, thành lập thêm tổng An Thít do chia tách từ tổng Cần Giờ.

Tỉnh Gia Định từ ngày 1 tháng 1 năm 1911 chia thành 4 quận: Hóc Môn, Thủ Đức, Gò Vấp và Nhà Bè. Quận Nhà Bè có bốn tổng: Bình Trị Hạ, Dương Hòa Hạ, An Thít (còn gọi là An Thịt) và Cần Giờ. Trong đó, hai tổng Bình Trị Hạ và Dương Hòa Hạ tương đương với địa bàn huyện Nhà Bè ngày nay.

Ngày 3 tháng 5 năm 1947, hai tổng: Cần Giờ và An Thít của quận Nhà Bè tách khỏi tỉnh Gia Định, chuyển sang thuộc tỉnh Vũng Tàu, lập mới quận Cần Giờ thuộc tỉnh Vũng Tàu (đến năm 1952 tỉnh này đổi thành thị xã Vũng Tàu). Quận Cần Giờ gồm 2 tổng: Cần Giờ và An Thít.

Năm 1955, quận Nhà Bè có 11 làng:

Sau năm 1956, các làng gọi là xã. Quận lỵ Nhà Bè đặt tại xã Phú Xuân Hội.

Ngày 24 tháng 4 năm 1957, chính quyền cắt bốn xã: Long Đức, Nhơn Đức, Hiệp Phước và Phú Lễ của tổng Dương Hòa Hạ, quận Nhà Bè chuyển sang thuộc quận Cần Giuộc, tỉnh Long An. Riêng hai xã: Long Kiểng và Phước Lộc Thôn của tổng này nhập vào tổng Bình Trị Hạ, quận Nhà Bè. Quận Nhà Bè còn 01 tổng là Bình Trị Hạ với 07 xã.

Ngày 31 tháng 8 năm 1961, hai xã Long Đức và Nhơn Đức thuộc tổng Dương Hòa Hạ, quận Cần Giuộc, tỉnh Long An trả lại cho quận Nhà Bè (nhập vào tổng Bình Trị Hạ). Như thế quận này có 09 xã.

Sau nhiều lần thay đổi, điều chỉnh địa giới hành chính, đến cuối năm 1962, quận Nhà Bè có một tổng là Bình Trị Hạ. Từ năm 1962 chính quyền bỏ dần, đến năm 1965 bỏ hẳn cấp hành chính tổng, các xã trực tiếp thuộc quận.

Cho đến ngày 29 tháng 4 năm 1975, quận Nhà Bè có 09 xã trực thuộc: Phú Mỹ Tây, Phú Xuân Hội, Phước Long Đông, Tân Quy Đông, Tân Thuận Đông, Long Kiểng, Phước Lộc Thôn, Nhơn Đức, Long Đức.

Sau khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiếp quản Đô thành Sài Gòn và các vùng lân cận vào ngày 30 tháng 4 năm 1975, ngày 3 tháng 5 năm 1975 thành phố Sài Gòn - Gia Định được thành lập. Theo nghị quyết ngày 9 tháng 5 năm 1975 của Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Lao động Việt Nam thành phố Sài Gòn - Gia Định, huyện Nhà Bè được thành lập, bao gồm cả xã Hiệp Phước thuộc quận Cần Giuộc, tỉnh Long An thời Việt Nam Cộng hòa.

Ngày 20 tháng 5 năm 1976, tổ chức hành chánh thành phố Sài Gòn - Gia Định được sắp xếp lần hai (theo quyết định số 301/UB ngày 20 tháng 5 năm 1976 của Ủy ban Nhân dân Cách mạng thành phố Sài Gòn - Gia Định). Theo đó, vẫn giữ nguyên huyện Nhà Bè cũ có từ năm 1975.

Ngày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá VI, kỳ họp thứ 1 chính thức đổi tên thành phố Sài Gòn - Gia Định thành Thành phố Hồ Chí Minh. Huyện Nhà Bè trở thành huyện trực thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau năm 1975, huyện Nhà Bè nhận thêm xã Hiệp Phước từ huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An; sáp nhập hai xã: Phước Long Đông và Long Kiểng với nhau, lập thành xã Phước Kiển; đổi tên xã Phú Mỹ Tây thành Phú Mỹ, xã Phú Xuân Hội thành Phú Xuân, xã Tân Quy Đông thành Tân Quy, xã Tân Thuận Đông thành Tân Thuận, xã Phước Lộc Thôn thành Phước Lộc và xã Long Đức thành Long Thới. Như thế huyện Nhà Bè có 09 xã: Phú Mỹ, Phú Xuân, Phước Kiển, Tân Quy, Tân Thuận, Hiệp Phước, Phước Lộc, Nhơn Đức, Long Thới.

Ngày 17 tháng 7 năm 1986, huyện Nhà Bè chia xã Tân Quy thành hai xã: Tân Quy Đông và Tân Quy Tây, chia xã Tân Thuận thành hai xã: Tân Thuận Đông và Tân Thuận Tây, lập thị trấn Nhà Bè từ phần đất cắt ra của xã Phú Xuân và xã Phú Mỹ. Như thế lúc này huyện Nhà Bè có 01 thị trấn và 11 xã.

Trước khi chia tách vào đầu năm 1997, huyện Nhà Bè có 1 thị trấn Nhà Bè và 11 xã: Tân Quy Đông, Tân Quy Tây, Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Phú Mỹ, Phú Xuân, Long Thới, Nhơn Đức, Phước Kiểng, Hiệp Phước, Phước Lộc.

Ngày 6 tháng 1 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 03-CP về việc thành lập các quận, phường mới thuộc thành phố Hồ Chí Minh. Theo đó, thành lập Quận 7 trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các xã Tân Quy Đông, Tân Quy Tây, Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Phú Mỹ, 337 ha diện tích tự nhiên và 6.636 nhân khẩu của thị trấn Nhà Bè, thuộc huyện Nhà Bè. Quận 7 có 3.576 ha diện tích tự nhiên và 90.920 nhân khẩu.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Nhà Bè còn lại 9.620 ha diện tích tự nhiên và 61.480 nhân khẩu; gồm 07 đơn vị hành chính trực thuộc, với 01 thị trấn và 06 xã, giữ ổn định cho đến nay.

Sông Đồng Nai chảy qua thành phố Biên Hòa, đến Nhà Bè thì có thêm chi lưu là sông Sài Gòn. Vì vậy ca dao có câu:
Nằm án ngữ trên đoạn đường thủy huyết mạch từ biển Đông vào Sài Gòn, tiếp giáp với rừng Sác. Ở phía Tây Nhà Bè, con kênh Cây Khô trên tuyến đường thuỷ từ đồng bằng sông Cửu Long về Thành phố Hồ Chí Minh.

Hệ thống Sông ngòi chằn chịt thuận lợi cho việc mở rộng mạng lưới giao thông đường thủy đi khắp nơi, có điều kiện xây dựng các cảng nước sâu đủ sức tiếp nhận các tàu có trọng tải lớn cập cảng. Với điều kiện tự nhiên thuận lợi và nguồn nhân lực dồi dào, Nhà Bè đóng một vai trò quan trọng về mặt kinh tế. Bên cạnh đó, Nhà Bè còn được xem là một vị trí có ý nghĩa đặc biệt về mặt chiến lược.

Do ở gần cửa sông, tiếp giáp với biển, nên nguồn nước ngọt dành cho sinh hoạt và sản xuất của huyện rất khó khăn, vào mùa khô thường xuyên thiếu nước. Ngoài ra, Những năm gần đây hiện tượng sạt lở đất đai xảy ra thường xuyên ảnh hưởng đến tính mạng và tài sản của người dân.

Huyện được xác định là phát triển theo hướng công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thương mại dịch vụ và nông nghiệp. Tuy nhiên, trong những năm đầu thế kỷ 21, nông nghiệp vẫn đóng vai trò quan trọng trong cơ cấu kinh tế của Nhà Bè.
1.Cầu Rạch Tôm qua Sông Bà Sáu
2.Cầu Phước Longbắc qua Rạch Đĩa
3.Cầu Rạch Dơibắc quaSông Kinh
4.Cầu Hiệp Phước bắc quaSông Kinh
5.Cầu Rạch Đĩa qua Rạch Đĩa
Ngoài ra các cây cầu còn lại:
6.Cầu Số 1,Số 2 đườngNguyễn Hữu Thọ
7.Cầu Cống Dinh bắc quaRạch Long Kiển
8.Cầu Bà Chiêm{cũ}qua sôngMương Chuối
9.Cầu Long Kiển{cầu sắt}qua Sông Long Kiển
Còn 25 cây cầu đã xuống hạ tải trọng:nhưCầu Rạch Đĩa sắt đang xuống cấp


</doc>
<doc id="107028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107028" title="M61 Vulcan">
M61 Vulcan

M61 "Hỏa thần" là loại pháo Gatling 6 nòng, được Không quân Hoa Kỳ sử dụng suốt năm thập kỷ qua.

Cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, với sự phát triển của động cơ phản lực, máy bay đã đạt được tốc độ cao chưa từng thấy, việc bắn trúng các mục tiêu trở nên vô cùng khó khăn. Lúc này, quân đội Mỹ muốn có một thứ vũ khí có nhịp bắn cao nhưng phải đáng tin cậy. Để trả lời cho bài toán này, công ty General Electric (GE) của Mỹ đã phục hồi lại ý tưởng về súng nhiều nòng của Richard Jordan Gatling. Súng nòng quay Gatling đòi hỏi một nguồn ngoại lực để quay các nòng súng liên tục. Thế hệ động cơ phản lực máy bay mới hứa hẹn cung cấp đủ điện năng để vận hành súng và đảm bảo độ tin cậy cho một vũ khí hoạt động bằng khí trích. Tuy nhịp bắn mỗi nòng thấp hơn pháo một nòng xoay nhưng tổng nhịp bắn của pháo nhiều nòng lại cao hơn.

Năm 1946, quân đội Mỹ đưa ra một hợp đồng với GE cho "Dự án Hỏa thần", loại súng 6 nòng có thể bắn 6000 trái đạn 20 mm trong 1 phút. Mẫu thử nghiệm T-171 đã được bắn thử vào năm 1949.

Pháo Hỏa thần (tiền thân của M61) gặp vấn đề với đai nối đạn, thường bị nghiêng và bị dập khi bắn. Hệ thống nạp đạn không có đai nối được phát triển cho M61A1. Nay M61A1 là phi pháo tiêu chuẩn của máy bay tiêm kích Mỹ, có khả năng vẫn tiếp tục phục vụ trong vài thập kỷ nữa.

Mỗi nòng pháo đều bắn 1 phát trong mỗi vòng xoay của cụm nòng. Nhiều nòng khiến cỗ pháo đạt tới nhịp bắn rất cao (100 phát mỗi giây), đồng thời giảm thiểu tối đa sự mòn vẹt và nhiệt năng phát sinh. 10000 phát bắn là giới hạn để súng không kẹt hoặc hoạt động không như mong muốn.
Mặc dù đáng tin cậy và có nhịp bắn "khủng khiếp", những ý kiến phê phán M61 đang tăng trong những năm gần đây do hiệu suất hạn chế của nó. Đặc trưng đạn đạo của loại đạn 20 mm là mất năng lượng nhanh, sức công phá và độ chính xác đều thua loại đạn 25–30 mm của châu Âu và Nga. Những nỗ lực phát triển các loại đạn lớn hơn của không lực Mỹ để thay thế M61 vẫn chỉ đạt được những kết quả rất hạn chế.

Một điểm đáng phàn nàn nữa của các loại súng Gatling là chúng mất 0.5 giây để khởi động tới tốc độ quay tối đa. Trong 1 giây đầu, pháo chỉ bắn được 70-75 phát và các chuyên gia cho rằng điều đó đã làm mất điểm lợi thế của loại súng này trước các loại pháo ổ quay, trong khi súng Gatling nặng nề và phức tạp hơn.




</doc>
<doc id="107029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107029" title="GAU-8 Avenger">
GAU-8 Avenger

GAU-8 Avenger là pháo chống tăng 30 mm, 7 nòng quay, được trang bị trên máy bay A-10 Thunderbolt của Không lực Hoa Kỳ. Đây là một trong những loại phi pháo lớn nhất, uy lực nhất trong quân đội Mỹ. Ngoài ra nó còn được lắp đặt cho hệ thống phòng thủ Goalkeper CIWS (close-in weapon system - Hệ thống vũ khí đánh gần) của các loại tàu chiến.



</doc>
<doc id="107040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107040" title="Sứa">
Sứa

Sứa (danh pháp: Scyphozoa) là 1 lớp nhuyễn thể, thân mềm, sống ở môi trường nước, thuộc giới động vật, ngành Thích ty bào (Cnidaria). Sứa và thủy tức có cấu tạo chung giống nhau, nhưng sứa thích nghi với đời sống di chuyển ở biển. Khi di chuyển, sứa co bóp dù, đẩy nước qua lỗ miệng và tiến về phía ngược lại. Tua miệng một số loài sứa gây ngứa, có khi gây bỏng da.
Có một số sinh vật tương cận như loài này cũng được coi là sứa. một trong số đó là "Physalia physalis". Râu của nó là hiểm họa cho người tắm biển.

Một số loại sứa có thể được sử dụng làm các món ăn. Thông thường phần thân sứa được sơ chế bằng cách cắt, ngâm trong bể nước muối để giữ nước. Khi chế biến sứa được ngâm nước lạnh vài giờ cho nhạt bớt, và có thể sử dụng các món như bún sứa, gỏi sứa. Tại Hà Nội, Việt Nam có những cửa hàng bán món sứa xắt miếng ăn với đậu phụ chiên vàng, dừa nạo, rau sống và chấm mắm tôm vắt chanh ớt.




</doc>
<doc id="107041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107041" title="Bách Sắc">
Bách Sắc

Bách Sắc (tiếng Tráng: Baksaek, chữ Hán giản thể: 百色; bính âm: Bósè (cũ) hay BǎiSè (mới), là một địa cấp thị thuộc Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Bách Sắc nằm ở tây bắc Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, giáp các tỉnh Quý Châu và Vân Nam cũng như các tỉnh Hà Giang, Cao Bằng (của Việt Nam). Nó nằm giữa trung tâm ba tỉnh lỵ tây nam là Nam Ninh, Côn Minh và Quý Dương. Bách Sắc có diện tích 36.200 km² và hơn 55% diện tích là rừng.

Khí hậu của Bách Sắc là nhiệt đới gió mùa. Lượng mưa hàng năm 1.155 mm và nhiệt độ bình quân là 22 °C. Bách Sắc là một địa danh trẻ theo tiêu chuẩn Trung Quốc và đã được thành lập làm trấn năm 1730.

Bách Sắc có 1 quận nội thành, 10 huyện, và 1 huyện tự trị.

Quận nội thành:

Các huyện:

Huyện tự trị:
Các dân tộc sống ở đây có: người Choang, người Hán, người Hồi và người Miêu, và có dân số là 3.826.300 người (2010), người Tráng chiếm 80%.

Bách Sắc là một trong những nơi sản xuất nhôm quan quan trọng vì có mỏ nhôm và ngành sản xuất nhôm ở đây. Địa phương này cũng là nơi trồng cây ăn quả và lương thực. Đây cũng là nơi có lâm sản, dầu mỏ, khí thiên nhiên, đồng và thạch anh. Bách Sắc là nơi sản xuất thủy điện lớn thứ ba Quảng Tây với 5 triệu kWh mỗi năm.

Bách Sắc có cảnh quan thiên nhiên đẹp với cảnh núi rừng và các loài động thực vật, các màu sắc văn hóa đặc sắc của các dân tộc thiểu số và các địa danh lịch sử quan trọng thu hút khách.



</doc>
<doc id="107042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107042" title="Huyện (Trung Quốc)">
Huyện (Trung Quốc)

Huyện (tiếng Trung: 县, bính âm: "xiàn") là một cấp thứ ba trong phân cấp hành chính của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, một cấp được gọi là "cấp huyện" và cũng có các huyện tự trị, thành phố cấp huyện, kỳ, kỳ tự trị, và khu. Cấp này tương đương cấp huyện ở Việt Nam.
Có 1467 huyện ở Trung Hoa Đại lục trong tổng số 2861 đơn vị cấp huyện. Ở Trung Hoa Dân Quốc, huyện (縣) là cấp thứ hai, dù việc sắp xếp hợp lý Tỉnh Đài Loan trên thực tế đã xếp huyện vào cấp chính quyền thứ nhất dưới chính phủ trung ương Trung Hoa Dân quốc. Có 18 huyện được Trung Hoa Dân quốc quản lý.

"Huyện" đã tồn tại từ thời Chiến Quốc, và đã được thành lập trên khắp quốc gia trong thời nhà Tần.

Huyện tự trị (自治县 Pinyin: zìzhìxiàn) là một hạng đặc biệt của huyện ở Trung Hoa Đại lục dành cho những khu vực dân tộc không phải người Hán sinh sống và các huyện này có thẩm quyền lớn hơn các huyện thông thường theo quy định của pháp luật.
Có 117 huyện tự trị ở Trung Hoa Đại lục.

Do Đảng Cộng sản Trung Quốc là chính đảng duy nhất lãnh đạo đất nước, mỗi cấp hành chính đều do Đảng ủy cấp đó lãnh đạo. Cấp huyện thì có Huyện ủy (中共县委) (Trung ương Huyện ủy) lãnh đạo, mà đứng đầu Huyện ủy là Bí thư Huyện ủy (中共县委书记) (Trung ương Huyện ủy Bí thư). Mỗi huyện còn có Chính quyền huyện do Huyện trưởng (县长) đứng đầu. Các Huyện trưởng này đôi khi cũng là Phó Bí thư Huyện ủy.


</doc>
<doc id="107048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107048" title="Bộ Guốc chẵn">
Bộ Guốc chẵn

Bộ Guốc chẵn là tên gọi của một bộ động vật có danh pháp khoa học là Artiodactyla trong lớp Thú (Mammalia). Chúng là các động vật móng guốc mà trọng lượng được phân bổ đều trên các ngón thứ ba và thứ tư, chứ không phải chủ yếu hay toàn bộ trên ngón thứ ba như ở động vật guốc lẻ (Perissodactyla). Hiện nay, người ta biết khoảng 220 loài động vật guốc chẵn, trong đó có nhiều loài với tầm quan trọng kinh tế-thương mại đối với con người.
Giống như nhiều nhóm động vật khác, động vật guốc chẵn lần đầu tiên xuất hiện vào đầu thế Eocen (khoảng 54 triệu năm trước). Về hình dáng, khi đó chúng giống như cheo cheo ngày nay: nhỏ bé, chân ngắn, ăn lá và các phần mềm của cây. Vào cuối thế Eocen (46 triệu năm trước), ba phân bộ ngày nay còn tồn tại đã phát triển theo các nhánh riêng, đó là Suina (nhóm chứa các loài lợn); Tylopoda (nhóm chứa các loài lạc đà) và Ruminantia (bao gồm các loài động vật nhai lại như trâu, bò, dê, cừu, hươu, nai, linh dương). Tuy nhiên, các động vật guốc chẵn khi đó không phải là nhóm động vật ăn cỏ thống lĩnh: các động vật guốc lẻ (tổ tiên của ngựa, tê giác ngày nay) đã thành công và đông đảo hơn. Các động vật guốc chẵn sống sót trong các hốc sinh thái sót lại, thông thường chiếm các môi trường sống ở rìa, và người ta giả định rằng trong thời gian đó chúng đã phát triển hệ thống tiêu hóa phức tạp của mình, cho phép chúng sống sót với các loại thức ăn phẩm cấp kém.

Sự xuất hiện của các loài cỏ thật sự (Poaceae) trong thế Eocen và sự phổ biến của chúng trong thời gian tiếp theo (thế Miocen, khoảng 20 triệu năm trước) đã tạo ra sự thay đổi lớn: các loài cỏ khó têu hóa hơn và động vật guốc chẵn với hệ tiêu hóa phát triển cao hơn đã có khả năng thích nghi tốt hơn với loại thức ăn thô, nghèo dinh dưỡng này, vì thế chúng nhanh chóng thay thế động vật guốc lẻ trong vai trò của các động vật ăn cỏ thống lĩnh trên đất liền.

Động vật guốc chẵn được chia thành hai nhóm, mặc dù có các điểm giống nhau nội tại, nhưng trên thực tế lại hoàn toàn khác nhau. Phân bộ Suina (lợn, lợn cỏ pêcari và hà mã?) vẫn duy trì 4 ngón, có các răng hàm đơn giản hơn, chân ngắn và các răng nanh thường là to lớn và có hình dáng giống như ngà voi. Nói chung, chúng là các động vật ăn tạp và có dạ dày đơn giản (hai loài hà mã và lợn hươu là các ngoại lệ). Rất có thể rằng phân bộ Suina không phải là cách gộp nhóm tự nhiên. Cụ thể, các nghiên cứu gần đây cho rằng Hippopotamidae (có lẽ có nguồn gốc từ nhóm đã tuyệt chủng là Anthracotherium) có thể có quan hệ họ hàng với các động vật nhai lại hơn là với các loài lợn.

Ở phía kia, các loài lạc đà và động vật nhai lại, có xu hướng với chân dài hơn, chỉ có hai ngón, với các răng hàm phức tạp hơn, thích hợp với việc mài trên các loại cỏ cứng, cùng dạ dày nhiều khoang. Chúng không những có hệ tiêu hóa phát triển cao hơn mà còn tiến hóa để có thói quen nhai lại thức ăn: ợ thức ăn đã tiêu hóa một phần để nhai lại và hấp thụ tối đa lượng dưỡng chất có từ thức ăn.

Cuối cùng, một nhóm các động vật guốc chẵn cổ, mà sinh học phân tử cho rằng có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với họ Hippopotamidae, đã trở lại biển cả để tiến hóa thành các loài cá voi, cá heo. Kết luận của nó là bộ Artiodactyla, nếu loại bỏ nhóm Cetacea, là nhóm đa ngành. Vì lý do này, thuật ngữ Cetartiodactyla đã được tạo ra để chỉ nhóm mới chứa cả động vật guốc chẵn và các loài cá voi.

Phân loại dưới đây sử dụng hệ thống hóa do McKenna và Bell đề ra năm 1997, với sự sắp xếp lại lấy theo Spaulding "et al." (2009). Các họ còn sinh tồn được "Mammal Species of the World" xuất bản năm 2005 công nhận. Hiện tại, nhóm cá voi (Cetacea) và động vật guốc chẵn (Artiodactyla) được đặt trong nhóm lớn không phân hạng Cetartiodactyla như là các nhóm nhỏ có quan hệ chị-em, mặc dù phân tích ADN đã chỉ ra rằng Cetacea đã tiến hóa từ trong Artiodactyla. Học thuyết gần đây nhất về nguồn gốc của hà mã (Hippopotamidae) gợi ý rằng hà mã và cá voi chia sẻ cùng một tổ tiên chung sống bán thủy sinh, đã tách khỏi các động vật guốc chẵn khác khoảng 60 triệu năm trước. Nhóm tổ tiên giả định này rất có thể đã tách thành hai nhánh khoảng 54 triệu năm trước. Một nhánh đã tiến hóa thành cá voi, rất có thể là khởi đầu với tiền-cá voi "Pakicetus" từ 52 triệu năm trước với các tổ tiên sớm khác của cá voi được gọi chung là nhóm Archaeoceti, cuối cùng đã trải qua sự thích nghi thủy sinh để biến thành các loài cá voi hoàn toàn sống dưới nước.


</doc>
<doc id="107051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107051" title="Hạ Châu">
Hạ Châu

Hạ Châu (tiếng Tráng: Hohcouh, tiếng Hoa giản thể: 贺州; bính âm: Hézhōu, tiếng Choang: ???) là một địa cấp thị ở Khu Tự trị Choang Quảng Tây, Trung Quốc.

Hạ Châu nằm ở Đông Bắc tỉnh Quảng Tây, giáp Hồ Nam về phía Bắc và Quảng Đông về phía Đông. Diện tích 11.854 km². Độ cao trung bình 800 m và đỉnh cao nhất là 1.731 m trên mực nước biển. Khí hậu bán nhiệt đới gió mùa, nhiệt độ trung bình 18 °C.

Hạ Châu có 1 quận nội thành, 2 huyện, và 1 huyện tự trị.

Dân số năm 2004 của Hạ Châu là 2.090.000 người. Các dân tộc gồm: Choang, Hán, Dao, Miêu và các dân tộc khác.

Các ngành chính: vận tải, thủy điện (700 MW), lâm sản, khai thác mỏ vàng. Nông nghiệp gồm: chăn nuôi gia súc, trồng thuốc lá, rau, quả, trà.



</doc>
<doc id="107055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107055" title="Mai Châu, Quảng Đông">
Mai Châu, Quảng Đông

Mai Châu () là địa cấp thị ở tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Diện tích 15.836 km2, dân số 4.863.800 người.

Mai Châu hiện quản lý:


</doc>
<doc id="107059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107059" title="Odisha">
Odisha

Odisha (tên cũ Orissa) là một bang, tọa lạc tại miền đông Ấn Độ. Nó tiếp giáp với bang Tây Bengal về phía đông-bắc, Jharkhand về phía bắc, Chhattisgarh về phía tây và tây bắc, và Andhra Pradesh về phía nam. Odisha có đường bờ biển dọc theo vịnh Bengal về phía đông, kéo dài từ Balasore đến Malkangiri. Đây là bang đông dân thứ 9, và là bang có diện tích lớn thứ 11. Tiếng Odia (còn gọi là "Oriya") là ngôn ngữ chính thức và được nói rộng rãi nhất, với khoảng 33,2 triệu người bản ngữ.

Cổ vương quốc Kalinga, nơi từng bị hoàng đế Ashoka của Maurya xâm chiếm vào năm 261 TCN, gây ra chiến tranh Kalinga, là vùng đất tương ứng với lãnh thổ Odisha ngày nay. Orissa được thiết lập này 1 tháng 4 năm 1936, như một tỉnh của Ấn Độ thuộc Anh, bao gồm các vùng nói tiếng Oriya. Ngày 1 tháng 4 hàng nam được chào mừng như ngày Odisha. Vùng đất này được được gọi là Utkala và được nhắc đến trong quốc ca Ấn Độ, "Jana Gana Mana". Hiện nay,
Bhubaneswar là thủ phủ của Odisha.


</doc>
<doc id="107060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107060" title="Bẫy Würzburger">
Bẫy Würzburger

Bẫy Würzburger là một bẫy khai cuộc trong Vienna Gambit.
Nó được đặt theo tên ông chủ nhà băng người Đức Max Würzburger năm 1930.

Cái bẫy bắt đầu với
Trắng chơi Vienna Gambit. Nước đi tiếp theo của đen là nước tốt nhất
Đen cố gắng đánh lời một quân tốt, nhưng thay vào đó lại mất một quân nhẹ.
(Xem hình.) Quân tượng đen ở c2 bị bẫy, và trắng hơn một quân nhẹ.


</doc>
<doc id="107064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107064" title="Từ Hoảng">
Từ Hoảng

Từ Hoảng (chữ Hán: 徐晃; 169 - 227), biểu tự Công Minh (公明), là vị tướng được đánh giá là xuất sắc nhất của triều đình Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. 

Trong sự nghiệp của mình, ông lập được vô số chiến công, nổi bật nhất là việc đánh thắng Quan Vũ trong trận chiến Phàn Thành. Ông được Trần Thọ, tác giả của Tam Quốc chí, xếp vào hàng năm võ tướng dũng mãnh nhất của nước Ngụy, cùng với Nhạc Tiến, Trương Cáp, Trương Liêu và Vu Cấm.

Ông sinh ra ở Dương Quận (nay thuộc Hồng Đồng, Sơn Tây) trong thời Đông Hán. Hồi còn trẻ, ông làm một chức quan nhỏ ở địa phương. Sau đó, ông gia nhập quân của Dương Phụng đánh quân Khăn Vàng được cho làm chỉ huy kị binh.

Năm 196, sau khi Đổng Trác chết, Từ Hoảng và Dương Phụng hộ tống Hán Hiến Đế từ Trường An về thủ đô Lạc Dương, lúc đó gần như đã bị phá hủy hoàn toàn. Cùng lúc đó, Tào Tháo cũng dẫn quân đến Lạc Dương để đổi kinh đô và đưa Hán Hiến đế về Hứa Xương. Từ Hoảng khuyên Dương Phụng nên hàng Tào Tháo nhưng Dương Phụng không nghe, thậm chí còn gửi quân đuổi theo để mang Hán Hiến đế về. Sau đó, Dương Phụng bị Tào Tháo đánh bại, và Từ Hoảng cũng đầu hàng quân Tào.

Từ đó, Từ Hoảng tham gia vào tất cả các trận đánh lớn của Tào Tháo, trong đó có những chiến dịch tấn công Đạp Đốn, Lã Bố, Lưu Bị, Mã Siêu, Viên Thiệu... Từ Hoảng luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhờ tài năng quân sự và tháo vát của mình. Đặc biệt, trong trận Đồng Quan, Từ Hoảng đã tham mưu cho Tào Tháo phương án tác chiến đánh vào sườn của quân Tây Lương, đó là bước ngoặt lớn của trận chiến, tạo điều kiện cho quân Tào có thắng lợi quyết định.

Trong chiến dịch tấn công các con trai của Viên Thiệu, thái thú thành phố Nghi Dương thoạt tiên đầu hàng nhưng sau đó thay đổi quyết định. Từ Hoảng biết rằng địch thủ đang phân vân, nên đã cho viết một lá thư thuyết phục và cho lính bắn vào trong thành. Thái thú Nghi Dương đầu hàng một lần nữa, và Từ Hoảng chiếm được thành phố mà không thiệt hại gì.

Năm 215, ông được điều đến ải Dương Bình để bảo vệ Hán Trung khỏi quân đội Lưu Bị, lúc đó đang tìm cách chặn đường vận lương của quân Ngụy. Từ Hoảng biết được, nên cho quân tấn công trực diện vào quân Lưu Bị. Vô số lính địch nhảy xuống vực do Từ Hoảng bị đánh quá rát. Sau đó, thành phố được an toàn trong một thời gian ngắn.

Giây phút huy hoàng nhất trong sự nghiệp của Từ Hoảng là ở trận đánh Phàn Thành. Khi Phàn Thành (nay thuộc Tương Phàn, Hồ Bắc) bị Quan Vũ tấn công và quân tiếp viện do Vu Cấm chỉ huy bị đánh bại, Từ Hoảng dẫn quân đến Phàn Thành làm quân tiếp viện thứ hai. Từ Hoảng biết rằng phần lớn lính của mình không được tập luyện bài bản nên ông không giao chiến ngay mà lập trại đằng sau quân địch. Ông cho lính đào hầm xung quanh thành khác của địch là Nghiêm Thành, giả vở như cắt đường vận lương của địch. Quân Quan Vũ bị lừa và rời bỏ vị trí, giúp Từ Hoảng từng bước giải vây Phàn Thành.

Sau khi quân tiếp viện đến, Từ Hoảng cho quân của mình tấn công trực tiếp vào trại Quan Vũ. Quan Vũ dẫn 5000 kị binh để để đẩy lùi quân Ngụy, nhưng thất bại. Không những vậy, phần lớn quân lính của Quan Vũ bị đẩy xuống sông Hán Thủy và chết đuối. Cuộc vây hãm Phàn Thành của quân Thục bị phá vỡ. Khi Tào Tháo biết tin, ông đã so sánh Từ Hoảng với Tôn Tử.

Khi Từ Hoảng dẫn quân về trại, đích thân Tào Tháo ra ngoài thành 7 dặm để đón tiếp Từ Hoảng. Thường thì quân của các tướng khác, vì muốn xem mặt Tào Tháo, nên đều mất hàng ngũ nhưng quân của Từ Hoảng vẫn hàng nào đội ấy, răm rắp một lượt. Thấy điều này, Tào Tháo khen rằng: "Từ tướng quân quả thật có dáng như Chu Á Phu ngày trước!"

Sau khi Ngụy vương chết năm 220, Từ Hoảng tiếp tục được Tào Phi tin tưởng. Ông được phong làm "Hữu tướng quân" và "Dương Bình hầu". Khi Tào Duệ lên ngôi nối dõi Tào Phi năm 227, Duệ cử Từ Hoảng đến bảo vệ Tương Dương khỏi quân Ngô. Không may là ông mất cùng năm vì lý do bệnh tật. Ông có một con trai tên là Từ Cái cùng với những họ hàng khác cũng được phong tước hầu.

Trong tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa, ông xuất hiện lần đầu ở chương 13. Cũng giống như trong lịch sử, Từ Hoảng làm tướng dưới quyền Dương Phụng và đang hộ tống Hán Hiến Đế về Lạc Dương sau khi Đổng Trác chết. Khi Tào Tháo đến Lạc Dương, Dương Phụng sai Từ Hoảng chặn đường. Tháo thấy Từ Hoảng uy phong lẫm liệt, có lòng khen thầm, nên sai võ tướng dũng mãnh nhất của mình là Hứa Chử giao chiến với Từ Hoảng.

Hai bên đánh nhau hơn năm mươi hợp vẫn không phân thắng bại. Tào Tháo thấy Từ Hoảng anh hùng, có lòng yêu mến nên cho rút quân về. Sau đó, Tào Tháo sai quân sư Mãn Sủng, một người cùng làng với Từ Hoảng, sang thuyết phục Từ Hoảng về hàng Tháo. Đêm đó, Mãn Sủng cải trang thành tên lính và lẻn vào trại địch. Sau khi bị thuyết phục, Từ Hoảng quyết định sang hàng Tào Tháo. Mãn Sủng khuyên Từ Hoảng giết Dương Phụng, nhưng vì là người nghĩa sĩ quân tử nên ông đã không làm việc đó.

Trong trận đánh ở Tân Thành, ông bị Mạnh Đạt bắn tên vào giữa trán. Các lính cứu Từ Hoảng về đến trại, được thầy thuốc rút tên và cố gắng chữa, nhưng vì vết thương nặng quá nên ông chết ở trong quân, thọ 58 tuổi (59 tuổi trong tiểu thuyết).


</doc>
<doc id="107066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107066" title="Danh sách đơn vị hành chính Hải Nam">
Danh sách đơn vị hành chính Hải Nam

Tỉnh Hải Nam, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Hải Nam.



</doc>
<doc id="107067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107067" title="Dương Phụng">
Dương Phụng

Dương Phụng (chữ Hán: 楊奉; ?-197) một chỉ huy kị binh của những năm cuối thời nhà Hán. Trong thời gian những năm đầu liên minh chống lại Đổng Trác, Dương Phụng là một tướng dưới quyền Lý Thôi (李傕). Tuy nhiên, Dương Phụng đã sớm bỏ Lý Thôi và chiến đấu độc lập. Sau khi Hán Hiến Đế rời Trường An, Dương Phụng phò tá hoàng đế. Sau khi bị thất bại trong cuộc chiến với Tào Tháo, Dương Phụng đã chạy theo Viên Thuật.


</doc>
<doc id="107068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107068" title="Lý Thôi">
Lý Thôi

Lý Quyết (chữ Hán: 李傕;?-198, nhiều tài liệu tiếng Việt phiên thành Lý Thôi hay Lý Giác), tên tự là Trĩ Nhiên (稚然), là một quân phiệt nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến quân phiệt, nắm triều đình nhà Hán trong 3 năm và cuối cùng bị giết.

Lý Quyết là người Lương châu, là dòng dõi danh tướng Lý Quảng nhà Tây Hán. Cha Lý Quyết là Lý Chúc Cần vốn là thủ lĩnh chỉ huy quân Hán đánh xuống doanh trại của Lã Bố, nhưng khi đó Lã Bố chống lại Lý Chúc Cần, nên Lý Chúc Cần đã hy sinh trên núi Côn Luân của Trung Hoa. Mẹ Lý Quyết là Lý Chúc Trinh là người theo dòng dõi Tần Thủy Hoàng, nhưng nhà Tần do Tần Thủy Hoàng sáng lập lại bị nhà Hán đánh bại. Khi Lý Quyết mười tuổi, Lý Chúc Trinh qua đời. Chú bé được bố nuôi là Lý Cảnh Bình nuôi dạy cho đến lớn. Khi Lý Thôi (Lý Quyết) khởi nghĩa, Lý Cảnh Bình mất.

Lý Quyết trưởng thành ở Lương châu, đầu quân cho Đổng Trác từ khá sớm. Ông theo Đổng Trác tham gia các cuộc chiến chống quân Khăn Vàng, chống Hàn Toại – Mã Đằng.

Năm 189, Lý Quyết theo Đổng Trác mang quân vào kinh đô Lạc Dương theo sự mời gọi của ngoại thích Hà Tiến. Đổng Trác nắm quyền điều hành triều chính.

Năm 190, các chư hầu do Viên Thiệu đứng đầu nổi lên chống lại Đổng Trác. Đổng Trác không chống nổi, mang vua Hán Hiến Đế chạy về Trường An. Trước sự truy kích của Tôn Kiên, Đổng Trác cử Đổng Việt giữ Thằng Trì, Đoàn Ổi giữ Hoa Âm để sẵn sàng cứu Đồng Quan; lại sai con rể là Ngưu Phụ giữ An Ấp làm thế ỷ dốc cho Đoàn Ổi. Lý Quyết cùng Quách Dĩ và Trương Tế dưới quyền Ngưu Phụ.

Các cánh quân chư hầu chống Đổng Trác giải tán và quay sang đánh lẫn nhau. Năm 192, Đổng Trác bị Vương Doãn và Lã Bố giết chết ở Trường An.

Trước khi Đổng Trác bị giết đã điều Ngưu Phụ mang quân đi Thiểm châu. Lý Quyết theo Ngưu Phụ, là cánh quân mạnh nhất dưới quyền họ Đổng.

Để báo thù cho Đổng Trác, Ngưu Phụ sai Lý Quyết cùng Trương Tế và Quách Dĩ sát hại vài trăm người Tinh châu - đồng hương với Vương Doãn và Lã Bố - ở trong vùng đất mình cai quản; sau đó mang quân chém giết dân thường ở Trung Mâu, Dĩnh Xuyên, Trần Lưu.

Vương Doãn sai Lã Bố đi đánh dẹp Ngưu Phụ. Lã Bố sai Lý Túc đi đánh Ngưu Phụ nhưng Túc để thua trận chạy về Trường An. Ngưu Phụ thắng trận nhưng bị thủ hạ là Hồ Diệc Nhi giết chết, mang đầu đến Trường An nộp cho Vương Doãn.

Lúc đó Lý Quyết, Quách Dĩ và Trương Tế không còn chủ tướng, vô cùng lo sợ, bèn dâng biểu về Trường An xin đầu hàng, cầu khẩn Vương Doãn tha tội theo Đổng Trác. Nhưng Vương Doãn không đồng ý xá tội cho Lý Quyết và các tướng.

Lý Quyết, Quách Dĩ và Trương Tế thấy không còn hy vọng, bèn định giải thể quân ngũ và trốn về Lương châu. Nhưng mưu sĩ Giả Hủ (vốn là mạc khách của Ngưu Phụ) khuyên nên tập hợp lực lượng đánh vào Trường An để báo thù cho Đổng Trác, nắm thiên tử ra lệnh cho thiên hạ; nếu việc không thành mới phải bỏ trốn. Lý Quyết, Quách Dĩ và Trương Tế nghe theo, bèn cất quân Lương châu nổi dậy báo thù.

Vương Doãn sai tướng cũ của Đổng Trác là Từ Vinh mang quân ra địch. Quân Lương châu nghe tin không được triều đình tha tội, liều chết xung trận, giết chết Từ Vinh.

Vương Doãn phái tiếp một tướng khác của Đổng Trác là Hồ Chẩn ra trận đánh Lý Quyết. Hồ Chẩn bèn mang quân đầu hàng Lý Quyết quay về đánh kinh thành. Ít lâu sau, quân Lý Quyết được một bộ tướng của Đổng Trác là Phàn Trù tập hợp, dần dần được hơn 10 vạn, rầm rộ tấn công Trường An.

Trường An bị quân Lương châu bao vây. Lã Bố chống cự trong 8 ngày, cuối cùng không giữ nổi. Lý Quyết thúc quân tràn vào thành. Lã Bố phải thành bỏ chạy. Vương Doãn không chịu chạy trốn cùng Lã Bố, cùng vua Hiến Đế chạy lên lầu trú. Lý Quyết mang quân tới vây lầu. Lúc đó Vương Doãn mới vội vã ra lệnh đại xá cho các tướng, phong cho Lý Quyết làm Dương vũ tướng quân, Quách Dĩ làm Dương liệt tướng quân, Phàn Trù làm Trung lang tướng.

Nhưng Lý Quyết không chấp nhận. Ông bức bách Vương Doãn xuống lầu, bắt giữ rồi mấy hôm sau giết chết cùng mấy chục gia quyến. Lý Quyết sai người tìm xác Đổng Trác nhưng không còn, bèn gom tro xác lại bỏ vào quan tài và làm lễ an táng.

Lý Quyết, Quách Dĩ và Phàn Trù thay Đổng Trác nắm vua Hiến Đế điều hành triều chính. Hán Hiến Đế dựa vào các lão thần như Triệu Khiêm, Dương Bưu, Hoàng Phủ Tung, Mã Nhật Đê, Triệu Trung kiềm chế một phần uy thế của Lý, Quách. Lý Quyết được Hiến Đế phong làm Tư Lệ hiệu úy.

Tháng 9 năm 193, Lý Quyết tiến thêm một bước, ép Hiến Đế phong cho làm Xa kỵ tướng quân, chức chỉ đứng sau Đại tướng quân. Trên thực tế đây là chức lớn nhất vì chức Đại tướng quân để trống, không ai giữ lúc đó. Hiến Đế còn bị ép phong Quách Dĩ làm Hậu tướng quân, Phàn Trù làm Hữu tướng quân.

Trong thời gian đầu, Lý Quyết, Quách Dĩ và Phàn Trù còn tôn trọng các đại thần kỳ cựu của triều đình, nhường Dương Bưu làm Tư không, Thuần Vu Gia làm Tư đồ, Chu Trung làm Thái úy. Ba lão thần này giải quyết việc sự vụ hàng ngày. Trường Thái học được mở trở lại, khoa thi cũng được mở lại, lấy người đỗ đầu phong làm Lang trung.

Sau đó cả ba người cùng nhau lập phủ trong kinh thành, cùng nhau đoạt quyền điều hành triều chính, các quan Tam công lão thần bị vô hiệu hóa. Ba tướng chia kinh thành Trường An làm 3 khu vực phòng thủ, tự mình đóng quân. Cả ba khu vực đều không được quản lý tốt, quân sĩ kỷ luật kém, nhũng nhiễu hành hạ nhân dân tới phục dịch. Một tướng khác là Trương Tế đóng quân ở Thiểm huyện, ngoài kinh thành.

Không lâu sau, Lý Quyết tìm cách loại bỏ các đại thần, trao chức Tư không của Dương Bưu cho Triệu Ôn rồi sau đó là Trương Hỷ; chức Thái úy của Chu Trung giao lại cho Chu Tuấn rồi Dương Thượng.

Nắm chính trường Trường An nhưng Lý Quyết không hoàn toàn bỏ mặc Sơn Đông đang xảy ra hỗn chiến giữa các chư hầu.

Lúc đó tướng Chu Tuấn vốn được Đổng Trác sai ở lại trấn thủ Lạc Dương đã quay giáo chống lại Đổng Trác, tiếp tục muốn chống lại Lý Quyết. Thứ sử Từ châu là Đào Khiêm liên kết với các chư hầu như Thứ sử Dương châu là Chu Càn, Tướng quốc Bắc Hải là Khổng Dung, Thái thú quận Thái Sơn là Ứng Thiệu cùng và Bác sĩ Trịnh Huyền muốn tôn Chu Tuấn làm chủ và cấp phát binh mã và quân lương để Chu Tuấn đi đánh Lý Quyết và Quách Dĩ.

Lý Quyết nghe tin bèn hỏi kế Giả Hủ. Theo kế Giả Hủ, ông dùng danh nghĩa Hiến Đế sai người đi gặp Chu Tuấn, mời vào triều làm quan. Sau khi cân nhắc, Chu Tuấn quyết định không cầm quân chống Lý Quyết nữa mà vào Trường An mà từ tạ Đào Khiêm vào Trường An nhận chức Thái bộc. Đào Khiêm đành phải hủy bỏ ý định đánh Lý Quyết cứu thiên tử.

Đối với Kinh châu, Lý Quyết giữ quan hệ tốt với thứ sử Lưu Biểu - người do Đổng Trác bổ nhiệm. Sau khi Lưu Biểu đứng vững ở Kinh châu, dẹp được nhiều lực lượng chống đối và đuổi được Viên Thuật, Lý Quyết nhân danh Hiến Đế phong Lưu Biểu làm Kinh châu mục, Thành Vũ hầu.

Đối với vùng Hà Bắc - địa bàn tranh chấp của Viên Thiệu và Công Tôn Toản - Lý Quyết không thừa nhận Viên Thiệu, đề nghị Hán Hiến Đế bổ nhiệm Hồ Thọ làm Ký châu mục. Hồ Thọ liên kết với các lực lượng Khăn Vàng chống Viên Thiệu nhưng cuối cùng bị Thiệu đánh bại và giết chết

Thấy Viên Thiệu thắng thế, Lý Quyết lại cử Thái bộc Triệu Kỳ lên Hà Bắc nhân danh Hán Hiến Đế đề nghị Viên Thiệu và Công Tôn Toản giảng hòa. Triệu Kỳ được Viên Thiệu dùng lễ đón tiếp và chấp nhận giảng hòa với Công Tôn Toản.

Đối với vùng Hà Nam và Dương châu, Lý Quyết cử Thái phó Mã Nhật Đê đi chiêu an. Tuy nhiên Mã Nhật Đê bị quân phiệt Viên Thuật - đang tranh giành Từ châu và Dương châu - bắt giữ và uất hận chết trong quân Viên Thuật. Lý Quyết bèn bổ nhiệm một người tông thất là Lưu Do làm thứ sử Dương châu để chống Viên Thuật. Lưu Do tranh chấp Dương châu với Viên Thuật trong nhiều năm và tỏ ra thất thế trước bộ tướng của Thuật là Tôn Sách.

Cuối năm 193, tướng Lương châu là Mã Đằng và Hàn Toại mang quân tấn công kinh thành Trường An.

Quân Mã – Hàn tiến đến quán Trường Bình cách Trường An 50 dặm. Lý Quyết sai Quách Dĩ và Phàn Trù ra cự địch, sau đó lại điều cháu là Lý Lợi ra giúp sức.

Kết quả quân Quách Dĩ và Phàn Trù đánh lui được Mã Đằng và Hàn Toại. Mã và Hàn phải triệt thoái về Tây Lương. Trên đường truy kích, Phàn Trù đuổi kịp Hàn Toại nhưng không bắt giữ mà lại bắt chuyện rồi thả đi.

Lý Quyết biết chuyện nhưng chưa hành động. Sang năm 194, ông mời Phàn Trù tới uống rượu rồi sai lính bắt mang ra chém vì tội tư thông với Hàn Toại.

Kinh thành Trường An chỉ còn lại Lý Quyết và Quách Dĩ. Ông thường mời Quách Dĩ tới uống rượu, khiến Quách Dĩ lo sợ sẽ bị giết như Phàn Trù. Không lâu sau cả Lý Quyết và Quách Dĩ cùng muốn một mình làm chủ triều đình nên trở mặt đánh nhau. Kinh thành Trường An đổ nát vì binh hỏa. Hai bên đánh nhau sang năm 195, hàng vạn người bị chết, nhiều người phải bỏ kinh thành đi.

Lý Quyết mang Hán Hiến Đế và Phục hoàng hậu từ trong cung mang vào doanh trại giam lỏng. Các đại thần cầm đầu là Dương Bưu theo hầu. Hiến Đế sai Dương Bưu cùng Trương Hỷ và Chu Tuấn sang doanh trại Quách Dĩ đề nghị hai bên nên giảng hòa không nên đổ máu. Những người này liền bị Quách Dĩ bắt giữ.

Để lấy lòng Lý Quyết và Quách Dĩ, Hiến Đế phải phong cho Lý Quyết làm Đại tư mã, Quách Dĩ làm Xa kỵ tướng quân. Nhưng hai người nhận chức xong vẫn không chịu bãi binh.

Giữa lúc đó Trương Tế kéo về kinh thành giảng hòa hai người và khuyên Lý, Quách hãy để Hiến Đế rời Quan Trung về quận Hoằng Nông. Hiến Đế cũng sai người đi xin Lý Quyết cho mình rời khỏi doanh trại về Hoằng Nông. Sau hơn 10 lần sứ giả đi lại, Lý Quyết mới đồng ý. Do sự dàn xếp của Trương Tế, Lý Quyết bằng lòng giảng hòa với Quách Dĩ, hai người đổi con gái cho nhau làm con tin.

Tháng 7 năm 195, Hán Hiến Đế cùng công khanh từ doanh Bắc Ổ của Lý Quyết (ngoài thành Trường An) lên đường. Dương Định là tướng Khăn Vàng cũ, đang là bộ tướng của Lý Quyết nhưng không bằng lòng với Lý Quyết, cùng nhau hộ giá Hiến Đế.

Tháng 8 năm đó, Hiến Đế đến Tân Phong. Quách Dĩ hối hận muốn cướp lại Hiến Đế, bèn mang quân đuổi theo. Dương Phụng và Dương Định cùng ra đón đánh, đánh bại quân Quách Dĩ. Quách Dĩ thua chạy về Trường An, sai người hòa giải với Lý Quyết và lôi kéo Trương Tế cùng liên minh đánh Dương Phụng và Dương Định để cướp lại Hiến Đế, khống chế chư hầu như trước.

Lý Quyết bằng lòng giảng hòa với Quách Dĩ, lại cùng Trương Tế mang quân đuổi đánh Hán Hiến Đế. Tháng 11 năm đó, Hiến Đế đến gần Đông Giản quận Hoằng Nông thì bị quân Lý Quyết, Trương Tế và Quách Dĩ đuổi theo kịp. Lý, Trương và Quách đánh bại Dương Phụng và Dương Định, giết chết nhiều đại thần. Các tướng mang vua Hiến Đế tháo chạy.

Dương Phụng một mặt xin tạm hòa với Lý Quyết để hoãn binh, mặt khác bàn với Đổng Thừa mời thủ lĩnh quân cướp Bạch Ba là Lý Nhạc, Hàn Tiêm ở Sơn Tây cùng Tả Hiền vương Hung Nô là Tố Khứ Ty phía nam Quy Hóa cứu giá. Cánh quân Lý Nhạc, Hàn Tiêm và Tố Khứ Ty tập hợp cùng Dương Phụng, đánh bại Lý Quyết và Quách Dĩ, quân Lý Quách chết mấy ngàn người.

Lý Quyết thua trận trở về Trường An, còn Quách Dĩ về đóng quân ở My Ổ. Qua các cuộc đụng độ, lực lượng của cả hai đều suy yếu đi nhiều. Ít lâu sau, Hán Hiến Đế đến Lạc Dương và được thứ sử Duyện châu là Tào Tháo đón đưa về Hứa Xương.

Năm 197, thủ hạ của Quách Dĩ là Ngũ Tập (伍習) giết Dĩ, mang quân về Trường An theo Lý Quyết.

Tháng 4 năm 198, Tào Tháo sai sứ đi về phía tây chiêu dụ các chư hầu. Tướng cũ của Đổng Trác là Đoàn Ổi (段煨) ngả theo Tào Tháo, mang quân đánh vào Trường An, giết chết Lý Quyết. Không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.

Lý Quyết xuất hiện trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung từ hồi 5 đến hồi 13. Khi xuất hiện, Lý Quyết đóng vai trò là bộ tướng của Đổng Trác tham chiến chống chư hầu.

Sau cái chết của Đổng Trác, hình ảnh Lý Quyết đánh Trường An và thao túng chính trường, xung đột với Quách Dĩ được mô tả khá gần với sử sách. Tuy nhiên tình tiết ông cùng Quách, Trương, Phàn đi đánh Trường An báo thù lại được kể là đi cùng với Ngưu Phụ, trong khi sử sách xác nhận lúc đó Ngưu Phụ đã chết. Không những thế, Lý Quyết còn được La Quán Trung mô tả là người chỉ huy Ngưu Phụ chứ không phải dưới quyền Ngưu Phụ.

Từ khi thôi nắm vua Hán Hiến Đế, ông không còn xuất hiện. Cái chết của Lý Quyết cũng chỉ được biết tới qua lời tâu báo của thuộc hạ cho Tào Tháo biết tình hình.




</doc>
<doc id="107073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107073" title="Madonna (album)">
Madonna (album)

Madonna là album phòng thu đầu tay mang chính tên của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 27 tháng 7 năm 1983 bởi Sire Records. Năm 1985, nó được đổi tên thành Madonna: The First Album khi tái bản trên toàn cầu. Năm 1982, khi còn là ca sĩ trong Downtown New York, Madonna đã gặp Seymour Stein, chủ tịch hãng đĩa Sire Records, người quyết định ký hợp đồng ghi âm với cô sau khi nghe đĩa đơn "Everybody". Reggie Lucas được chọn là nhà sản xuất chính, ông cùng Madonna đã sáng tác 5 trong tổng số 8 bài hát của album. Tuy nhiên, cô không hài lòng với thành quả cuối cùng cũng như kỹ thuật sản xuất của Lucas. Sau đó, cô mời John "Jellybean" Benitez để giúp hoàn thành album. Benitez đã phối rất nhiều bài hát và sản xuất "Holiday".

Tổng thể âm nhạc của "Madonna" là tập hợp của nhiều âm thanh khác nhau, và sử dụng một số công nghệ mới của thời đại. Nội dung của album đề cập đến vấn đề tình yêu và các mối quan hệ. Để quảng bá cho album, Madonna thực hiện hợp đồng biểu diễn trong các câu lạc bộ và trên các chương trình truyền hình tại Hoa Kỳ và Vương quốc Anh trong suốt năm 1983-1984. Năm đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó "Holiday" trở thành bài hát đầu tiên của cô lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, và "Lucky Star" giúp cô có đĩa đơn đầu tiên vươn đến top 5. Album sau đó được quảng bá bằng chuyến lưu diễn The Virgin Tour (1985).

"Madonna" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình đương đại. Trong năm 2008, album xếp hạng 5 trong danh sách "Top 100 album hay nhất 25 năm qua" của "Entertainment Weekly". Nó đạt vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, và được chứng nhận 5 lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Album cũng lọt vào top 10 ở Úc, Pháp, Hà Lan, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh, và tính đến nay đã bán được hơn 10 triệu bản trên toàn thế giới. Những nhà phê bình lưu ý rằng album đã giúp phổ biến nhạc dance trở thành dòng nhạc chính thống trong ngành công nghiệp ghi âm. Nó cũng giúp định hình phong cách cho nhiều nghệ sĩ nữ những năm 1980 và thiết lập nhiều tiêu chuẩn cho dance-pop những năm sau đó.





</doc>
